----- 1 / 422 -----

----- 2 / 422 -----
Y. Y

----- 3 / 422 -----
----- 4 / 422 -----

----- 5 / 422 -----
AL - G - M er N e.
LITERATUR ZEITUNG
vom Ja h re 8 o 6.
- - -
O CT O BE R.
Nr. 235–27.
- . B . –
erg- B. Nr. - 3O-
Preis des gs
s4g - 2 auſ Druckp Acht Tºter ConvGea od. 4 f. Ged.
auf Schreibp.zen Tae- Conv Geld, od. 8 º. R. Geld:
eregäz B. au Druckp. er Taler Con Ged, od. z . . . Krzt. Ged.
Schreip. ºf teer Conv. Geld, od gf. R. Ged.
E A LL E,
n der Expedition ieſer zeitung,
- - n d
L E 1 P Z 1 G- -
der es ſie - er sº









----- 6 / 422 -----
-
D ſeit 28s zu es erſchienene ſeit dem re so aber durch so te.
ſtützung Sr. Ma des Königs von Preuſsen nach Halle verlegte
Allgemeine Literatur - Zeitung,
von weicher, wie bisher, wöchentliches ordentliche Numern oder Stücke, ohne die by
agen- Kupfer, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter, erſcheinen, -
koſtet wie bisher Act Taler Cºnventionsgeld, oder 4 f. 24 Krz. Reichsgeld, welche
bey der Beſtellung vorausbezahlt werden, wobey die wichtigen Louisdors zu fünf Ta-
er, die Ducaten zu zwey Rºhr. 2a Groſchen, die wichtigen Carolins und alter Schild.
ouisors zu Sees Taler Wer Groſchen, die neuen ſeit 785 ausgeprägten Schiaouis-
dors zu Sechs Taler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 2 gr., die Conventions Thaler zu
Rºhr 8 gr angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe At Thaler liefern die nächſten 6b. Poſt-
ämter und Zeitungs- Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey we-
ehem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt
2) Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vºr fang des Fahrs bey uns
beſtellt, und endlich können ſie nicht anders als zsonatlich broſchirt, geliefert werden,
3) Die zu jedem Jahrgänge von nun an erſcheinenden Ergänzungsblätter koſten auf Druck
papier bey freyer Spedition er Thaler, auf Schreibpapier Fif Thaler.
4) wer die Alg. Lit zeitung monatlich broſchir verlangt wendet ſich an die ihm nicht-
gelegene Buchhandlung und erhält ſie für Acht Thaler jährlich, welche bey der Beſte-
ung gezahlt werden. -
5) in Abſicht der Defeate müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, we-
ehe etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich enge
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numerº abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verloren, ſo iſt jede
einzelne Numer der AL. Z. mit Einen Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sec Pengen, jedes ganze onatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gºlden Coº-
ventionsgeld zu bezahlen-
we






----- 7 / 422 -----
) war vereinen antiken in das insges er a L. z ºrce
affen will, zahlet für die gedruckte Zeile
- Einen Groſchen. Sechs Penige Säch
Infertionsgebühren-
z. Hauptperſonen haben wie bisher asig erarz Prºtznºt a r.
für äſ Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das kaiſer. Reichs-Poaſt zu Gota, die
herzog ſich privilegirte Zeitgs- Expedition oder ſº. Mevius Erbe zu Gotha, das köig.
preſs Hof oamt in Berlin, das öig. Preis Foſant zu Erfurt, die kaiſer. Keis-
Ober- Pointer zu Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Lagº, Haºhrg, das kaſer-
Keichs Poſart zu Stuttgardt, das für ſächſ Poſant zu Sema, das Für San- Pof-
amt in Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Main. Doch endet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene
8) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro cent am Laden-
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buehhandlungen an unſere Commiſionär Hn. Bachhäud-
er Kºnter in Leipzig wenden. - -
9) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an Ay näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in -
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
ro) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
gendenz in Crefeld Hr. Abr ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steier- Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur,
m. Hr. Buchhändler ºan König in Paris, Kle St. Andre des Arcs Wo.-3., wie auch deſ
fen Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an ebens Hn. Hannesmann in cleve
desgleichen an Hn. Buchhändler Gäſicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler ºder in
Weſel für die Kaiſer. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Hn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſſiren- -
Expedition der Alg. Lit. Zeitung.
Halle, den 3 - dabe 896-
- Ve -
preis à Acht Taler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der ö. Karf Sch.




























----- 8 / 422 -----
- Verzeichnis der Buchhandlungen,
aus deren Verlag im Getober der A - Z und den Ergänzungsbättern
Schriften angezeigt worden
Arm. Der Beyr- E. B. bezeichnet die Ergänzungsberer
Doll in Wien 253-
Ge- ººeeim E. B. z.
Greater in
Anonyme Verleger 235 239 42. s 2). 246. 28.
255 (2). E. B. 20, 22.
- toc in Dresden 2O-
Lachmann in Hamburg 24-
Bart in Prag 237
Bauzºgärtner in Ä E. B. 125-
Belg in Nürnberg E. B. 26.
B-ede in Offenbach. E. B. 125.
Breko-/ in 25--
Briggerarz in Harburg 239
Carcer in Paris 236.
er in Cafe E. B. 2.
- in Freyberg 254 (2).
Curt in Halle 25-
D. socom 23s
Dee in Berlin E. B. --
Der c in Göttingen 2:2. 256.
Dyk in Leipzig E. B. 8. 2.
Fromann in Jena 255.
G in den 2.
Görferd Ä. E-
Gº er in Leipzig 25 2).
Graf in B 26,
ärnberg E. B. 12.
Grie. a. in Caſſel E. B. 12. 130.
Greshammer in Leipzig E. - 25
er in Hannover 23-
Hºtknoch in Leipzig 243-
Heg in Straubing 25
in Hannover E. B. 125- -
Hig in Erfurt 256 E. B. 1. 28.
Hºyer in Darmſtadt E. B 19.
te in Frankfurt am Ma E. B. zo.
Ko in Breslau E. B 24-
Kºn in Polen 25 E: B. 25
Royez in Paris E. B. 29.
Srer in Koburg 238.
Stier in Roſtock 239. 255
tºse- in Herr E. B. - -
... in ein E. e. 22.
Lagarde in Berlin E. B. 121.
Laderer in Preſsburg E. B. 26.
Landes acaſt Corp. in Weimar 2:625 E. B. 22.
Lete er in München 250 (2).
L6//ºt. a Stuttgart 2 o.
Aarein in Leipzig 25
Mººre in ferin E. 3. I23- -
Mayer in Salzburg 2: E. B. º.
Mezier in Arles E. B. 123.
Aytus in Berlin 25 (2),
Feier in Paris 249.
Realſchulbuchhandlung in Berlin 243. E. B. 125 15
Reh, in Wien 239
Recºrd in Braunſchweig E. B. 12.
Rein in Leipzig 2-2-
Rezger in Halle 255. E. B. 12c.
Röſler in Camburg E. B. 122.
Röez in Wien 230
Schaumburg in Wien 24-
Schniebes in Hamburg 29.
Saulo e in Kopenhagen E. B. 122.
Schweicker in Leipzig 242.
Seyfert in Bremen E. B. 29.
Tºr-er in Deſſau
Taſche in Giesen E. 5. 29.
merrätsbuchdruckerey in Ofen 24
verlagshandlung in Schneeberg 29 E. B. 19.
als er in Maynz 25.
a c/ºz in Berlin E. B. 120. - -
Keefeld in
----- - -
- eher in Dresden 235- -
Weise in Nürnberg E. B. 25.
vekind in Eiſenach E. B. z.
Joºf in Leipzig E. B 27-



----- 9 / 422 -----
- - ka
-
-------
- --
---
----- 10 / 422 -----
/7.
37 % axy4x4e A/3.
% / 4




----- 11 / 422 -----
A LL GE ME IN E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M J A- H RE
I 8 O 6.
v
\
VI E R T E R B AN D.
(MIT EINEM TITEL KUPFER.)
/
O CTO BER, NOVEM BER, DE CEM BER.
ſº
ºö.“
XICE.
W+T –
H A L LE,
in der Expedition dieſer Zeitung,
un d LE I P Z I G,
in der König L S & c h ( privi 1. zeitungs-Expedition-
I 8 O 6.
- - -





----- 12 / 422 -----
- -
-A
-
--
--
-
- *
- -
-
-- -
-
--
--
- --
-









----- 13 / 422 -----
E t W a S
über
die Erfindung und die Vortheile der Schiffe mit Schiebe - Kielen.
Zur Erläuterung des Titelkupfers zu dieſem Bande.
-
D Vortheile, welche die Schifffahrt der menſch-
lichen Cultur überhaupt gewährt hat, hier auf-
zuzählen, wäre überflüſſig. Sie iſt eins ihrer erſten
und thätigſten Beförderungsmittel. -Jede weſentliche
Verbeſſerung derſelben, ſelbſt jeder Vorſchlag, der
eine ſolche zu bewirken verſpricht, verdient daher
die volle Aufmerkſamkeit des Gebildeten, und wenn
er noch ſo fern von allen Künſten lebte.
Von dieſer Art iſt die Erfindung auf- und ab-be-
weglicher oder Schiebe- Kiele (Sliding Keels) an der
Stelle eines unbeweglichen Kieles, den bis dahin alle
Schiffe hatten. orſtehende Kupfertafel wird hin-
reichen, einigen Begriff davon zu geben. Fig, 2. iſt
der Durchſchnitt und Fig, 3. der Ärf des im
J. 1790. zu Plymouth gebauten Probe - Cutters mit
Schiebe- Kielen. Vorn, in der Mitte und hinten hat
er die auf- und ab - beweglichen Kiele, von denen
Fig. 5. einen von ſeiner breiten Fläche, Fig.4. aber ihn
im Querdurchſchnitte darſtellt. Beide letztre Figuren
dienen zugleich, einen Begriff von der Art zu geben,
wie ein ſolcher Kiel, mittelſt zweyer Kurbeln, ge-
hoben, oder durch Nachlaffung derſelben niederge-
bracht wird. Zugleich zeigt Fig. 4. den Ä.
ſchnitt des Schiffs, welches, vermöge dieſer Einrich-
Ä Kiele, nicht mehr, um gut zu ſegeln, eines
Ä gegen das Waſſer zugeſchärften Bodens be-
d'I,
Der Erfinder der Schiebe-Kiele iſt der Königl.
Groſsbritanniſche Schiffs- Capitain John Shank. Wäh-
rend des amerikaniſchen Freyheitskrieges, in dem er
auf den dortigen Binnenſeen viele Proben ſeiner
Kenntniſſe und ſeiner Erfindſamkeit gegeben hatte,
Yºard er mit Lord Percy, nachmaligen Herzog von
AVºrfolk, bekannt, welcher ein groſser Freund der
Schiffsbaukunſt war. Eine Unterredung zwiſchen
beiden über dieſen Gegenſtand veranlaſste die Erfin-
dung. Lord Percy äuſserte, daſs Cutter von flachen
Boden geſchwinder ſegeln würden; deſſen ungeachtet,
wenn ihr Kiel tiefer, wie gewöhnlich, in das Waſſer
ginge, eben ſo viel Segel führen und ſo gut gegen den
Wiñd halten könnten, als gewöhnliche Schiffe; aber
noch mehr, wenn die flache Seite des tiefen Kiels
dem Waſſer entgegenſtände. Capitain Shank gab dieſer
Idee ſeinen Bev und ſagte, daſs, wenn ſich der tiefe
Kiel beweglich machen, d. h. nach Bedürfniſs höher
oder tiefer in das Waſſer bringen laſſe, alle dieſe Vor-
theile erreicht werden würden.
Dem zufolge baute Shank im J. 1774-für, Lord
Percy, der damals in Boſton war, ein Boot nach die-
ſen Grundſätzen, welches aber nur mit einem, faſt
ſeiner ganzen Länge nach ſich erſtreckenden, Kiele ver-
ſehen war. Fig. I. zeigt den Durchſchnitt deſſelben.
Im J. 1789. baute er zu Deptford, da ein Kiel ſeine Un-
bequemlichkeiten hatte, ein Boot mit drey Schiebe-
Kielen, im folgenden Jahre den Probe-Cutter zu Py-
mouth, und ſeitdem mehrere Schiffe von dieſer Bau-
art, von denen eines die Lady Nelſon (nur von 6o Ton-
nen) den Weg von England nach Botany - Bay unter
Führung des Ä ames Grant *) unbeſchädigt und -
eſchwind zurückgelegt hat. Alle mit dieſen Schif-
en gemachten Erfahrungen haben die groſsen Vor-
theile, welche die Einführung dieſer Erfindung der
Marine bringen würde, hinlänglich bewieſen.
Folgende ſind die vorzü lichſten dieſer Vortheile.
Schiffe von Shanks Bauart ſegeln ſchneller, ſteuern
leichter und "# geſchwinder und in einem kleinen
Raume um. enn je tiefer das Waſſer iſt, deſto
mehr Kraft wird erfordert, es zu zertheilen. Mithin
muſs eine Fregatte, die z. B. 17 Fuſs in das Waſſer
geht, ſich mit gleicher Kraft langſamer bewegen, als
eine andre eben ſo ſchwer beladene, die nur 11 Fuſs -
Waſſer-
*) M. f the Narrative of a voyage of diſovery performed in H. Maj. veff the Lady Nelſon – – so New-South-Wales
by James Grant. London, T. Egerton. 1803. 4. Vor dieſer Reiſebeſchreibung ſteht eine Nachricht über die Erfin-
dung und die Nützlichkeit der Schiebe-Kiele, aus der Obiges gezogen iſt, und auf die wir denjenigen verweiſen, der
über dieſen intereſſanten Gegenſtand nähere Belehrung zu erlangen wüuſcht.

----- 14 / 422 -----
IV
--- NCM-
-
»
-
Waſſertiefe hat. – Die Vortheile, welche die Schiebe-
Kiele der Sicherheit und Zweckmäſsigkeit der Steu-
rung verſchaffen, hier auseinander zu ſetzen, würde
uns zu weit führen.
Ein zweyter Vorthe dieſer Schiffe iſt, daſs ſie
mehr Fracht tragen ºnd daºey weniger tief in das
Waſſer gehn, als Schiffe mit zugeſchärftem Boden,
von denen ohnehin ſchwer im Voraus auszumitteln
iſt, wie viel ſie tragen können. Bey der Beladun
ehn ſie wegen ihrer Bauart bald gar tief in das Waſ-
i«wiſchen flach gebaute Schiffe ſich nur lang-
Ä Ä und auch wenn ſie ihre volle Ladung
äben, verhältniſsmäſsig weit höher, als jene, über
- das Waſſer hervorſtehn.
Ferner liegen ſie ſicherer vor Anker, wie die Er-
fahrung bey den flach gebauten Küſtenfahrern und
den holländiſchen Fiſcherfahrzeugen beweilet, und
ſich aus der Natur der Bauart des Bodens ergiebt,
der dem Waſſer einen gröſsern Widerſtand bey dem
Stampfen und Stoſsen in ungeſtümer See entgegen-
ſetzt, als ſcharf gebaute Schiffe,
- Gerathen Schiffe von dieſer Bauart auf den
Grund: ſo bleiben ſie aufrechter und heben ſich leich-
ter, als ſcharf gebauete Schiffe. Denn der flache
Boden wird, wenn nicht der Grund ſo ſenkrecht iſt,
als die Seiten des Schiffs, ſich über der ganzen Fläche
des Grundes auflegen und gleichförmig auſruhen,
Bloſs in dem angeführten Falle kann daher einige Ge-
fahr von dem auf den Grund gerathnen beſorgt wer-
den. Wenn ein ſcharf gebautes Schiff, wie dieſs die
Kriegsſchiffe aller europäiſchen Nationen, mit Aus-
nahme der holländiſchen, find, auf den Grund ge-
räth: ſo ncigt es ſich in dem Verhältniſs, wie es
von dem bey der Ebbe zurücktretenden Waſſer ver-
laſſen wird, auf eine oder die andre Seite, und oft
ſo ſtark, daſs Niemand mehr auf dem Verdeck gehn
kann. In dieſem Falle leidet das Gebäude des Schiffs
ungemein durch das Gewicht der Maſten, der Take-
lage, der Kanonen u. ſ. w, Wenn nun auch die Fluth
eintritt und ein nur etwas heftiger Wind die Hülfs-
leiſtung zum Aufrichten des Schiffs verhindert: ſo
wird es in dieſer Lage durch die Luken mit Waſſer
Ä ehe es durch die Fluth Rott werden kann.
Ian ſetze, daſs ein ſcharf gebautes und ein flach ge-
bautes Schiff zugleich auf den Grund gerathen: ſo
ſetzt oder klemmt ſich das letztere feſt und bleibt
aufrecht, inzwiſchen das erſtere in beiden Fällen um-
kippt, daher dem Brechen der See über ſich her aus-
geſetzt iſt, und durch daſſelbe entweder ſeine Mann-
ſchaft vom Verdeck weggeſpült, oder den innern
Raum mit Waſſer gefüllt ſieht. Wenn nur bey dem
mit flachem Boden gebauten Scßiffe nicht der Boden
bey dem Auflaufen zerſtört iſt, ergiebt ſich daher
für daſſelbe eine bey weitem gröſsere Wahrſcheinlich-
»
keit, Mannſchaft und Ladung zu retten, als bey
ſcharf gebauten Schiffen.
Da ſich die Schiebe- Kiele in eignen waſſerdich-
ten Gehäuſen auf- und ab- bewegen, ſo geben dieſe
die Veranlaſſung, den Schiffsraum in mehrere vºn
einander durch Verſchlage abgeſonderte Beihältniſſe
zu theilen, die im Fall eines Schiffbruchs, oder
wenn ein Lek ſpringt, oder wenn Feuer auf dem
Schiffe ausbricht, von dem weſentlichſten Nutzen
ſind, vorausgeſetzt, daſs die Verſchläge hinreichend
feſt gebaut und gut kalfatert wurden, um jede Ge-
meinſchaft mit den nächſtliegenden Behältniſſen zu
verhindern. Denn wenn ein Ä ſpringt, iſt es von
der gröſsten Wichtigkeit, zu wiſſen, wo es geſprun-
gen ſey; und daſs dieſes ſich leichter bey einem
durch mehrere waſſerdichte Verſchläge getrennten
Schiffsraum, als bey einem unzertheilten, finden
laſſe, leuchtet ein. Geſetzt, man könnte das Lek
nicht ſtopfen: ſo würde das eindringende Waſſer
doch nur die einzelne Abtheilung des Raums anfül-
len, in der es geſprungen wäre, ſich mithin leichter
durch Pumpen überwältigen laſſen, als wenn der
ganze Schiffsraum damit angefüllt iſt. – Eben ſo
gewährt dieſe Einrichtung des Schiffsraums bey aus-
Ä Feuer eine gröſsere Sicherheit und viel
equetulichkeit zum Löſchen deſſelben. An den Ge-
häulen der Schiebe-Kiele, in denen das Waſſer im-
ner ſo hoch ſteht, als das Schiff im Waſſer iſt, kön-
nen Hähne angebracht werden, um die Abtheilung
des Schiffs, in der das Feuer iſt, unter Waſſer zu
ſetzen. Alles übrige durch Pumpen gehobene Waſſer
kann daher zur Löſchung des Ä des Schiffs
verwendet werden. – Für die Verſendung und La-
dung gemiſchter Güter gewährt dieſe vorgeſchlagens
Abtheilung gleichfalls viele Bequemlichkeiten,
Weil Schiffe mit flachem Boden leichter über Un-
tiefen Ä können, haben ſie für den An-
griff von Küſten, für Landungen und Ä.
orte unläugbare Vorzüge vor Schiffen nach gewöhn-
icher Bauart,
Wenn ein Kanal 4–5 Fuſs Tiefe, die Schleuſen
60-70 Fuſs oder mehr Länge, und ſeine Breite 2o –
22 oder mehr Fuſs hätte: ſo könnten auf demſelben
Schiffe von dieſer Bauart gehn, und man ſo aus dem
Innern eines Reichs ohne Umladung die Waaren un-
Är in die entfernteſten Gegenden der Erde ver-
enden.
Dieſs ſind die weſentlichſten Vortheile, welche
dieſe Erfindung der Sicherheit und der Bequemlich-
keit der Schifffahrt und ihrer mannichfaltigen An-
wendungen gewähren würde, und welche von der
Erfahrung beſtätigt worden ſind. Sie ſind wichtig
genug, um allgemeine Aufmerkſamkeit und dem Er-
finder den Dank ſeiner Zeitgenoſſen zu verdienen.
----- 15 / 422 -----
N um. 235. --
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
den I. October I 806.
- -
STAATS WISSENSCHAFTEN
ST. PETERssuRG: Authentiſche Darſtellung der Ver:
hältniſ zwiſchen, England und Spanien, vor.
j Äem Ausbruch des Krieges tºſek: „eide
jchten, von Friedr. von Gentz. 1806. XVI. und
557 S. gr. 8. (2 Rhlr. 12 gr.)
NÄ der Vf, in den letzten vier Jahren nicht
weiter unmittelbar für das Publikum gearbeitet
hatte, in der tiefen und vollendeten Ueberzeugung,
daſs, ſo lange nicht eine gründliche Revolution in
dem politiſchen Syſtem von Eurºpa ſich zugetragen,
habe alles Reden und Schreiben über öffentliche An
Ä vergeblich und unzeitig ſeyn müſſe, und
aſs es gewiſſermaſsen mit der Würde eines Schrift-
ſtellers, der ſich ſelbſt zu ſchätzen wiſſe, ſtreite, über
Drangſale zu jammern, für die niemand mehr Gefühl
zu haſen ſchiéne, und wie eine Stimme in der Wüſte
ſchmatt zu predigen und zu beſchwören, wo nie-
mand zu hören geneigt ſey – widmete er ſich, ſo
bald die Revolution ſo weit gediehen war, daſs man,
ohne der gemeinſchaftlichen Sache durch voreilige
Aeuſserungen zu ſchaden, in öffentlichen Schriften
davon reden durfte – das iſt ſeit der Mitte Septemb.
1805. – politiſchen Arbeiten, deren Erſcheinung kei-
nern, der mit ſeinem Geiſt und ſeiner vorzüglichen
Darſtellungsgabe irgend bekannt iſt, gleichgültig ſeyn
kann, wes Glaubens er auch ſonſt ſeyn möge. Bis
zur Vollendung jener Werke, übergab er einſtweilen
das gegenwärtige ſeiner urſprünglichen Beſtimmung,
da ſchön ſeit dem Julius, wo es völlig druckfertig
war, mancherley Verſuche, es zum Druck zu beför-
dern, ihm immer miſslangen, weil kein Cenſor es
wagen wollte, den eigentlich charakteriſtiſchen Stel-
len das Imprimatur zu ertheilen. Es ſchien ihm auch
unter den nachher eingetretenen günſtigeren Umſtän-
den äuſserſt zweckmäſsig, die Ä des
Publikums auf den groſsen ſtaatsrechtlichen Prozeſs
über den Urſprung jenes Krieges zu richten, der von
den Gegnern des brittiſchen Miniſteriums ſo gewalt-
thätig verzerrt und entſtellt, und in einem ſo falſchen
und treuloſen Lichte vor den Gerichtshof des Publi-
kums gebracht worden; und zwar um deſto mehr,
je ſtärker bey der erſten Nachricht von dem Angriff
auf die ſpaniſchen Fregatten, der Schein gegen das
brittiſche Miniſterium war, und je gefährlicher für
die Sicherheit und Ruhe von Europa das Syſtem der
franzöſiſchen Regierung wird, in dem officiéllen Jour-
mal durch Aufſätze die unmittelbar von dem Beherr-
ſcher Frankreichs ſelbſt herrühren, und, ohne alle
A. L. Z. 1806. Vierter Band.
andre Rückſichten, auch ſelbſt auf Thatſachen, ein-
zig in ſeiner jedesmaligen Stimmung und Anficht ge-
Ä werden: die öffentliche Meinung völlig zu
verkehren, und ſo alle anders denkenden entweder
gegen ihre eigenen Regierungen aufzubringen und
dieſer Wirkſamkeit dadurch zu lähmen, oder doch
zu einer ſonſt eben ſo verderblichen politiſchen Gleich-
gültigkeit zu leiten, welches er in der im Julius 1805.
geſchriebenen Einleitung (S. 1 – 8o. u. mſtändlich, mit
roſsem Scharfſinn und einer überzeugenden Bered-
amkeit zu entwickeln ſucht. „Möge" ſo ſchloſs er
demnächſt am Iſten December (gerade an dem Tage
vor der Schlacht bey Auſterlitz), ſeine Vorrede, „der
Sieg von Trafalgar doch wirken, was einſt der Sie
von Abukir wirkte! – Wenn jeder, der die Waffen
führen ſoll, bereit und entſchloffen iſt, ſo zu ſter-
ben – und jeder, der in andern Verhältniſſen für die
Aufrechthaltung des Koſtbarſten ſtreitet, entſchloſſen
und gerüſtet, ſo zu leben, wie Nelſon geſtorben iſt:
ſo ſpotten wir aller Entwürfe, womit die weltſtür-
mende Verwegenheit eines Eroberers die Freyheit von
Europa, das Kleinod der Kleinode bedroht; und von
allen Wellen und Ungewittern geſchlagen, von wü-
thenden Feinden gedrängt, verfolgt, umringt, –
doch niemals überwunden, ſo lange wir es für un-
möglich halten, zu fallen, erheben wir unſere Stimme
und rufen: die gerechte Sache muß ſiegen! – und
überſchreyen den Sturm und verdienen und gewinnen
den Sieg."
Ob nun gleich der Vf, wie ſchon aus dieſer
Probe erhellet, keinesweges kaltblütig an die Unter-
ſuchung der Aufgabe gieng, welcher von beiden Staa-
ten, England oder Spanien, eigentlich den Krieg ver-
urſachte ſo kann man ihm doch keinesweges abſtrei-
ten, daſs er die Sache der brittiſchen Regierung mit
überwiegender Stärke geführt habe, und nach un-
ſerm Bedünken, auch bis zu einem gewiſſen Grade
der Ueberzeugung, welche, vorzüglich durch die
mitgetheilten Actenſtücke, die doch unbezweifelt
echt ſind, bewirkt, durch die geſchickte und kraft-
volle Darſtellung der Folgen, die ſich daraus ergeben
müſſen, freylich ſehr belebt und befeſtigt wird.
Er betrachtet den ganzen Zeitraum, der zwiſchen
dem Anfang des brittiſch-franzöſiſchen und dem öffent-
lichen Ausbruch des brittiſch- ſpaniſchen Kriegs verfloſs,
in vier Hauptepochen, die durch gewiſſe Ä
chen in den Verhandlungen zwiſchen England und
Spanien beſtimmt wurden. Die erſte geht bis auf
den Abſchluſs des Subſidien-Vertrags zwiſchen Spa-
nien und Frankreich im October 1803.; die zweyte
bis auf die Miniſterial- Veränderung in England im
A. - May
---
----- 16 / 422 -----
Z ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 4
May 1804.; die dritte bis auf den Befehl zur Unter-
nehmung der erſten Feindſeligkeiten gegen Spanien
am 18. September 1804-; die vierte bis auf die Erſchei-
nung der wechſelſeitigen Manifeſte, des ſpaniſchen
am 12. December 1804 und des engliſchen am 25.Jan.
I805.
Das Reſultat, welches er aus dieſen Unterſu-
chungen zieht, iſt, daſs weder die brittiſche noch die
ſ Ä ierung dieſen Krieg wünſchten; daſs aber
ie letzte ſich muthwillig hineinſtürzte, geleitet durch
den franzöſiſchem Einfluſs, es ſey nun, daſs beſtimmte
Befehle der franzöſiſchen Agenten ſie banden, oder
daſs die Hartnäckigkeit der Ä Miniſter bloſs
Folge einer ſklaviſchen Beſorgniſs geweſen ſey, fich
an der Uebermacht zu verſündigen.
Der Tractat von S. Ildenfonſo vom 19. Aug. 1796.
zwiſchen Frankreich und Spanien, ſey das vollſtändigſte
Model einer unsº geſchränkten, die Schickſale beider
Staaten bis zu ihrer abſoluten Zuſammenſchmelzung
verbindenden Allianz, und zwar, ob gleich in ſeinen
weſentlichen Beſtandtkeilen nach dem bekannten Fa-
milien - Vertrage von 1761. geformt, allenthalben, wo
ein ÜÄ ſtattfand, es ſey in Sachen oder im
Ausdruck, durchaus für Spanien läſtiger und gegen
England feindſeliger, als der alte Vertrag. Gleichwohl
habe das Miniſterium, welches in den Jahren 1802.
und 1803. an der Spitze der öffentlichen Angelegen-
heiten in Groſsbritannien ſtand, zum Grundſatz ange-
nommen, daſs es Englands Intereſſe erfordere, beym
Ausbruch eines Krieges mit Frankreich, der Theil-
nahme Spaniens an demſelben auf das gefliſſentlichſte
vorzubeugen, zu dieſem Ende den ſpaniſchen Hof ſo
milde, ſo nachſichtsvoll, ſo freundſchaftlich, als mög-
lich, zu behandeln, und dieſe Politik ſo lange zu ver-
folgen, als Frankreich nicht feiner Seits mit Ernſt
und Nachdruck auf Erfüllung der tractatenmäſsigen
Verbindlichkeiten dringe. In dieſem Sinn ſeyen die
Inſtructionen verfaſst, welche von der Epoche der
erſten Beſorgniſſe eines neuen Krieges mit Frankreich,
das iſt vom 1. October 18o2. an, und noch nach dem
wirklichen Ausbruch dieſes Krieges an Mr. Frere,
den damaligen engliſchen Geſandten am ſpaniſchen
Hofe ergiengen; und der König von England habe
während dieſes Zeitraums, die ſpaniſchen Schiffe mit
den Schätzen aus Amerika, in einem ſehr kritiſchen
Augenblick und unter Umſtänden, welche die Weg-
nahme derſelben vollſtändig gerechtfertigt haben wür-
den, ungehindert einlaufen laſſen, obwohl, nach ei-
ner andern unumgänglich nothwendigen Klugheits-
Maſsregel, die Befehlshaber der Flotten bereits am
18 May 1803 von der Admiralität die Anweiſung er-
halten, auf die Bewegungen in den ſpaniſchen Häfen
ihr genaueſtes Augenmerk zu richten, und nament-
lich nie zu geſtatten, daſs ſpaniſche Kriegsſchiffe zu
franzöſiſchen oder holländiſchen ſtieſsen. Als dar-
auf Spanien in einem, wahrſcheinlich am 19. October
1803 unterzeichneten Tractat, Frankreich anſtatt der
ftipulirten Naturalhülfe Subſidien verſprochen habe, die
monatlich 6 Millionen Livres, das iſt etwa ein Drit-
theil aller ſpaniſchen Einkünfte, betragen, die Frank-
reich weit wichtiger, als die Naturalhülke, geweſen,
auch wohl noch andere, für England nachheil G»
Verbindlichkeiten eingegangen ſey, worüber die Regie-
rung nie Auskunft Ä wollen, ja Portugal, um
einem Angriff mit Verletzung des ſpaniſchen Gebie-
tes zu entgehen, zu einem Löſegeld von zwölf Millionen
Livres jährlich fich habe verſtehen müſſen, ſo habe das
brittiſche Miniſterium mit dem gröſsten Recht, (aach-
dem der fpaniſche Premierminiſter bereits vorher deſ-
ſen Vorſtellungen gegen die Bewilligung von Subſidien
weiter nichts entgegen ſetzen können, als die abſo-
lute Unmöglichkeit, Widerſtand zu leiſten, und die
Nothwendigkeit ſich in alles zu fügen, was unter dem
Druck einer ſo furchtbaren Uebermacht verlangt
werde V den engliſchen Geſandten angewieſen, gegen
jenen Vertrag zu proteſtiren und beſtimmt zu erklä-
ren, daſs nur allein die Vorausſetzung, daſs die Maſs-
Ä vorübergehend ſey, den König von England ab-
halten könne, augenblicklich zu Feindſeligkeiten zu
ſchreiten, dagegen ſie, als fortdauernd betrachtet,
in jedem beliebigen Zeitpunkt, eine rechtmäſsige Ur-
ſache zum Krieg» abgeben würde; ingleichen, daſs
die Zulaſſung franzöſiſcher Truppen auf ſpaniſchem
Gebiet, und der geringſte Verſuch, den Franzoſen
durch Seerüſtungen beyzuſtehen, unmittelbarer An-
laſs zum Krieg« ſeyn würde. In der Folge habe Eng-
land durch eine Note vom 18. Februar noch beſtimm-
ter als Bedingungen der Suſpenfion der Feindſeligkei-
ten,– zu welchen es ſich ſtets als berechtigt angeſehen,
da es die Neutralität Spaniens nie zugeſtanden - und
weder ausdrücklich nöch ſtillſchweigend anerkannt
habe, – die Mittheilung des Subſidientractats, die Ein-
ſtellung aller Rüſtungen in den ſpaniſchen Häfen, und
das Verbot engliſche Priſen zu verkaufen gefodert.
Nur das letzte wäre endlich am 22. März 18o4. erlaſ-
ſen; über die Rüſtungen habe das ſpaniſche Miniſte-
rium ſtets durch ſchwankende Erklärungen auszuwei-
chen geſucht; und die Mittheilung des Subſidientrak-
tats habe der Friedensfürſt ſelbſt für unmöglich er-
klärt, da zu der Zeit, als der Subſidien Traktat ab-
geſchloſſen worden, der ſpaniſche Hof ſolche ſelbſt
nothwendig gefunden, der General Beurnonville aber
fchlechterdings nichts davon hören wollen. Mit die-
ſer Antwort wären alſo die bis dahin gepflogenen Um-
terhandlungen eigentlich geſchloſſen, und England
ſey in dem Fall geweſen, da jene Ä en nicht
erfüllet worden, ſein nie aufgegebenes Recht - nach
Abſchlieſsung des Subſidien Tractats, zu Feindſe-
ligkeiten zu ſchreiten, nach ſeinem Gefallen, ſo gleich
auszuüben. Inzwiſchen ſeyen nicht allein in Weſtin-
dien, ſelbſt in der Havannah, dem Sitz des f anifchen
Gouverneurs, die tranzöſiſchen Kaper auf das offen-
barſte begünftiget worden, ſondern der Friedensfürſt
habe auch den klarſten Beweis ſeiner unbegränzten
Furcht vor der franzöſiſchen Regierung gegeben, in-
dem er ſich durch eben ſo unbedeutende als unanſtän-
dige Ausflüchte geweigert, dem engliſchen Gefand-
ten eine genugthuende Erklärung wegen eines Ä“
Ä Ängriffs im Moniteur (25 März 1894),
als ob er, in einer Unterredung mit den Ä
----- 17 / 422 -----
5 - - Num. 235.
I 806. 6
OCTOBER
fürſten, für England ſelbſt den Meuchelmord für recht-
mäſsig erklärt, zu geben. Zwar habe Mº Frere zuletzt
ſelbſt eine Forderung aufgegeben, wahrſcheinlich we-
niger durch ſeine perſönliche Meinung von ſeinem Geg-
ne geleitet, als aus Pflichtmäſsiger Beſorgniſs, ſeine
Regierung in Streitigkeiten zu verwickeln, die
ihren bekannten Gefinnungen Gewalt angethan ha-
ben würden; indeſſen ſey er dennoch, der daher
- entſtandenen unangenehmen Verhältniſſe wegen, ohne
Zweifel auch ſeinem eigenen Wunſch gemäſs, von dem
neuen Miniſterium, das in den erſten lagen des May
18o4. eingetreten, am 11. Juli zurückberufen, wor-
aus unläugbar erhelle, daſs auch dieſes Miniſterium
zwey volle Monate lang noch das bisherige Syſtem
egen Spanien unverändert beybehalten wollen. Allein
als Mr. Frere im Anfang des Auguſt aus Spanien ab-
ereiſet , and ſeinen Bruder als Geſchäftsträger zu-
rück gelaſſen, da bereits Mr. William Wallesley- Pole
zu ſeinem Nachfolger beſtimmt geweſen, habe die
ſpaniſche Regierung mehrere Verſendungen von Trup-
per und Schiffsvolk zu den franzöſiſchen Schiffen fort-
dauernd geſchehen laſſen, und mit demſelben Schiffe,
das Mr. Frere zurück gebracht, ſeyen am 17. Septem-
ber die Berichte des Admiral Cochrane vor Ferról von
den nicht mehr zweifelhaften Rüſtungen in den ſpani-
ſchen Häfen zu London angekommen. Dadurch wä-
- ren die brittiſchen Miniſter überzeugt worden, daſs
der ſpaniſche Hof an irgend einem feindlichen Pro-
ject gegen England, von Frankreich verleitet oder
gezwungen, Theil genommen, und dem gemäſs habe
es am 8. und 19. September an alle brittiſchen Be-
fehlshaber die nöthigen Verfügungen ergehen laſſen,
um ſolchen feindlichen Unternehmungen zur rechten
Zeit Schranken zu ſetzen; inſonderheit auch der aus
Süd-Amerika erwarteten, mit Gold und Silber be-
ladnen ſpaniſchen Regiſter Schiffe, ſich zu bemäch-
tigen, und fie, bis auf weiteren Befehl in ſichere Ver-
wahrung zu bringen, wobey zugleich der Befehl ſich
dem Ein- und Auslaufen aller Kriegsſchiffe von Ferrol
zu widerſetzen, der ſpaniſchen Regierung angezeigt
ward, wodurch ein Aniaſs zur Eröffnung neuer Un-
terhandlungen gegeben worden. Nun ſey zwar von
jenen Befehlen das Gefecht bey dem Cap S. Marin,
vier Meilen von Cadix, am 5. October die Folge ge-
Yeſen, da vier ſpaniſche Fregatten (anſtatt Ä j
Regiſterſchiffe ſonſt nicht in Geſellſchaft abzugehen
Pfegen) von vier engliſchen Fregatten, als ſie fich,
auf die ihnen bekannt gemachten Befehle, nicht erge-
ben wollen, angegriffen, drey genommen, und eine
durch einen Ä, Ä in die Luft geſprengt
worden. Jedoch könne dieſer Vorfall an ſich Ä
** Urſache des Krieges angeſehen werden, da er
durch unerwartete und ſeltſame Conjuncturen in Mj
drid nicht eher als den 9 oder 1o Nóvember bekannt
Wºrden, da ſchon alle Unterhandlungen mit Eng-
ºf abgebrochen geweſen; wie denn auch der engli-
fche Staats Sekretär dem Hn Geſandjn London,
Yºhº die Nachricht am 17 October gekommej
*" ?ſten erklärte, daſs liefe Begebenheit noch kei
*"°ges allen weiteren Unterhandlungen ein Ende
v
-
machen, und den Krieg conſtituiren ſolle, ſondern
daſs man noch immer das freundichaftliche Verneh-
men herzuſtellen und zu befeſtigen geneigt ſey, wem
der König durch Mittheilung des Sübfiden-Tractats
und durch Einſtellung der Rüſtungen vollkommen be-
ruhigende Aufklärungen und Sicherheiten erhielte.
Vielleicht wäre in dem Verfahren der ſpaniſchen Re-
gierung, bey Wiederanknüpfung der Unterhandlungen
durch den engliſchen Ä die Furcht vor
dem Unwillen des franzöſiſchen Beherrſchers nur zu
fichtbar, da ſie nicht einmal, ihrem offenbaren Inter-
eſſe zuwider, Zeit zu gewinnen geſucht, ſondern die
Unterhandlungen gefliſſentlich vereitelt habe, ſo daſs
der Ausgang ohne Zweifel derſelbe geweſen ſeyn
würde, auch wenn jene Seeſchlacht nie ſtatt gefun-
den hätte, und die Befehle, welche ſie veranlaſsten,
nie erlaſſen wären. Denn nachdem dem engliſchen
Ä am 29. September aufgegeben worden,
vorläufig auf der vollſtändigen Erklärung über die Ver-
bindung mit Frankreich zu beſtehen, und alsdann die
unmittelbare Einſtellung der Seerüſtungen zu verlan-
gen; – da denn der König von Ä einen bevoll-
mächtigten Miniſter nach Madrid ſchicken wolle, um
in eine freundſchaftliche Erörterung aller übrigen
Punkte einzugehen,– und er dem Staatsſecretär D. Pe-
dro Cevallos in einer Conferenz am 21. October dieſe
Inſtructionen vorgeleſen und umſtändlich erörtert,
auch nachher eine Note desfalls übergeben hatte, er-
hielt er am 29. October eine ſchriftliche Antwort,
worin der Miniſter den dem Admiral Cochrane gege-
benen Befehl, wegen der Kriegsſchiffe in Ferrol, für eine
wahrhafte Feindſeligkeit ausgegeben, und, anſtatt auf
die beiden Hauptforderungen befriedigend zu antwor-
ten, das Verlangen der Einſtellung der Seerüſtungen
als Ungerechtigkeit und als Bundbrüchigkeit abge-
lehnt, und wegen des Subſidien- Tractats, ohne
ſich auf irgend eine Aufklärung, vielweniger auf die
Mittheilung einzulaſſen, bloſs die äuſserſe Verwun-
derung an den Tag gelegt habe, daſs man zu London
jemals fich habe einbilden können, dieſer Tractat
ſey nicht für die ganze Dauer des Krieges geſchloſ-
ſen. Nach einer ſolchen Antwort, die, eben wie die
in Abſchrift beygelegte Inſtruction für den ſpaniſchen
Geſandten in Löndon, in einem unfreundlichen, ſtra-
fenden: erbitterten Ton abgefaſst geweſen, ſetzte
Frere dennoch in einer Note das ganze Verhältniſs
noch einmal auseinander, vertheidigte ſeine Regie-
rung, ftellte, was in der Verheimlichung des Sub-
fdien- Tractats verdächtiges und unbilliges lag, dar,
und beſtand auf Einſtellung der Seerüſtungen, da ihm,
wenn auch auf dieſe abermalige Vorſtellung keine
genugthuende Antwort erfolgte nichts weiter übrig
bliebe, als um Päſſe zu ſeiner Rückkehr nach Eng-
Iand zu bitten. Allein da er unter dem 3. November
nur eine Antwort, welche nach einer ſehr förmlichen
Einleitung und vielen Prunk von anfcheinender Be-
ſtimmtheit im Ausdruck, die beider Hauptfragen im-
mer noch gerade da ſtehen laſſen, wo ſie ſich bisher
befunden: Tſo habe er noch an demſelben Tage in ei-
ner andern Note ſehr kurz, ſehr bundig und Ä
- Ere-
*-
----- 18 / 422 -----
7 - A. L. z. Num. 235-
OCTOBER 1806.
treffend die gänzliche Unzulänglichkeit der ſpaniſchen
Antworten nachgewieſen, und ſein Geſuch um Päſſe
erneuert, welche ihm dann auch, da er am 5ten über
die Zögerung Beſchwerde geführt, am 7ten zugeſandt
worden, mit der Bemerkung des Staatsſecretärs:
daſs, da die ſpaniſche Regierung zu dieſem Schritt
nicht den entfernteſten Anlaſs, im Gegentheil jede
- ihrem Verhältniſſe mit Groſsbritannien angemeſſene
Erklärung gegeben, man nicht umhin könne, ihn
ſelbſt für die Reſultate ſeines übereilten Entſchluſſes
verantwortlich zu machen. Darauf wurden in den
letzten Tagen des Novembers von ſpaniſcher Seite die
erſten Befehle zu Feindſeligkeiten erlaſſen, und am
12. December erſchien das ſpaniſche Manifeſt, wel-
chem der Friedensfürſt acht Tage nachher noch ein
beſonderes hinzufügte, ſo wie nach am 25. Jan.
1805. das Engliſche, deſſen ruhiger mit dem
vorgedachten allerdings heftig abſtic
In den (S. 307–52o.) angehängten Actenſtücken,
für deren ſtreng-treuen Ueberſetzung der Vf ein-
ſteht, finden Ä ſehr lehrreiche Belege der obigen
Darſtellung; auch liefern ſie einen höchſt ſchätzbaren
Beytrag zu den praktiſchen diplomatiſchen Schriften,
zumal durch die groſse Gewandtheit womit Mr. Frere
den ſehr kritiſchen Gegenſtand behandelte. Sie wur-
den dem Parlamente in fünf verſchiedenen Lieferun-
gen vorgelegt, aber ohne eine gewiſſe beſtimmte Ord-
nung; hier hingegen ſind ſie in vier Hauptabſchnitte
eordnet, wovon der erſte die Miniſterialcorreſpon-
Ä unter Lord Hawkesbury's Miniſterium, der
zweyte, die unter Lord Harrouby, der dritte die
anze Correſpondenz mit den Admiralen, der vierte
ie Vorfälle in Weſtindien enthält. In jedem Ab-
ſchnitt iſt die chronologiſche Ordnung möglichſt be-
obachtet; auch ſind hie und da einige erläuternde An-
merkungen hinzugefügt. Von der Miniſterialcorre-
ſpondenz fehlt, ſo wie ſie dem Parlement, vorgelegt
war, nicht ein einziges Stück; in den beiden letzten
Abſchnitten aber ſind einige unbedeutende Berichte
weggelaſſen. Noch hat der Vf, einen gedoppelten
Anhang hinzugefügt: Die Kriegserklärungen zwi-
ſchen Spanien und England und die Correſpondenz
acht Stücke vom 7ten bis zum 23. April 1894.) zwi-
Ä Frere und dem Friedensfürſten über den Arti-
kel im Moniteur vom 25. März 1804. Die letztere iſt
freylich nur nach den, wahrſcheinlich nicht ganz
vollſtändigen 3 Mittheilungen in öffentlichen Blättern-
egeben: ſie hat indeſs nicht allein in Beziehung auf
# Hauptſache ein gewiſſes Intereſſe, ſondern ſie iſt
auch an ſich höchſt merkwürdig, und ſtellt ein zum .
Glück ſehr ſeltenes Phänomen in den geſandtſchaftli-
ohen Verhältniſſen auf
KRIEGS WISSE ws CHAFTEN
DREsDEN, b. Walther: Lalogue raiſonné des
Lºres militaires de la Bibliotheque SA le
Prince de Ligne. 1805.348 S. 8. Aüch § XXVIII.
Theil der Melanges des Vfs. (1 Rthlrj gr.)
Ob gleich ſehr viel fehlt, daſs dieſs die Einzige
ºſtdge, militäriſche Bibliothek ſeyn ſollte, Ä
der Vfin der Vorrede ſagt, gewährt dieſs Verzeich
miſs doch eine gute Ueberſicht der Kriegs- Literatur,
die vorzüglich wegen den Nachrichten von 38 Maj
ſcripten ſchätzbar iſt. Die Titel der Bücher ſind Äl-
Pºetſch aufgeführt, ſo daſs gar keine ſyſtema-
tiſche Ordnung ſtatt findet, und werden durchge-
hends mit einer kurzen Bemerkung ihres Wertes
begleitet. Z, B. von L'art univerſel des fortifications par
Bitainvie“. Paris. 1674. 4. ſagt er: „Man kann
ſeiner Sachen nicht gewiſſerſeyn, als dieſer Vf
Seine Kºpferſtiche ſind allerliebſt ſeine Zeichnungen
ſind vollkommen; ſeine ſechs Abhandlungen, ſeine
vier Methoden, ſeine Tafeln, ſeine Dreyecke, alles
iſt wunderſchön. Ich glaube jedoch, daſs man lieber
etwas anders leſen muſs." Und von L'art de la
Guerre par Quincy S. 16.
hat ſie in allen Büchern über den Krieg ausgeſchriebe
mit denen man uns ſeit hundert Jahren überhäuft. Ä
ſich darin findet, iſt gut, wenn es einmal geſa
wird, und es bleibt immer ein Verdienſt, es zuerſt
geſagt zu haben; um keine Gemeinſprüche zu gebrau-
chen: wird bisweilen auch das Nothwendige nicht
erwähnt. Hr. v. Quincy iſt nicht ſo bedenklich gewe-
ſen; er begleitet ſeine Grundſätze mit ſehr intereſſan-
tºn Beyſpielen und ohne eben ſehr gelehrt zu ſeyn,
iſt er doch ſehr ſchätzbar. Die Tafeln über die Äp-
roviſionirung der Feſtungen am Ende des Werks
cheinen mir ſehr gut, was mir auch mehrere Inge-
nieure darüber ſagten, die es miſsbilligen, daſs er auf
jede Baſtion 6oo Mann rechnet." – Am ausführ-
ſÄ find die Commentaires / Turpin par Varneri
S. 56 - 91. das Fournal d'un Voyags en Allemagne par
Guibert S. 187 – 197. behandelt. Die Taktik des ſetztern
hält der Vf, für das beſte Werk in ſeiner Bibliothek,
die Ä nur Schriften aus der frühern und
mittlern „Epoche enthält: denn Guiberts eben ange-
führtes Reiſejournal von 1803. iſt das einzige Werk
nach 1779. Man würde daher auch hier alle beſſern
neuen, beſonders deutſche Schriftſteller, Scharnhorſt,
Saldern, Lindenau, Tempelhof, Müller, u. ſ. w. verge-
bens ſuchen; mehr noch befremdete es Rec. auch
St. Remy Memoires d'Artillerie, Scheel, Antoni, Mon-
talembert u. ſ. w. in dieſer, über 5oo Werke ſtarken
Bücherſammlung zu vermiſſen.
» Iſt nicht ſchlecht! Man -
----- 19 / 422 -----
33 º
34
Num. 239.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Montags, den 6. October 18 o6.
G E S C H I C H T E.
Ohne Verlagsort, b. Vf.: Ueberſicht der Mecklenbur-
giſchen Ge Ähichte, von Paſchen Heinrich Hane, zwey-
Äm Prediger zu Gadebuſch. 1804. 66o S. 8.
(1 Rthlr. 24 S.)
D Geſchichte Mecklenburgs iſt zwar, beſonders
in der letzten Hälfte des abgewichenen Jahrhun-
derts, häufig bearbeitet; allein an einem kurzen Leit-
faden derſelben fehlt es faſt ganz. Franck, dem der
Vf, in der Vorrede, wenigſtens als einem treuen Re-
ferenten, Gerechtigkeit wiederfahren läſst, iſt äuſserſt
weitläuftig, ermüdend und koſtbar, und ſchlieſst
ſchon mit dem ſechſten Decennium des vorigen Jahr-
hunderts; der ſo klaſſiſche Rudloff bleibt beym Aus-
ange des ſechszehnten ahrhunderts ſtehen, und
ürfte, zum innigſten Bedauern ſeines Vaterlandes,
dieſs treffliche Werk wohl nicht fortſetzen, und
Aepinus, der mit dem J. 798. ſchlieſst, beſteht aus
dréy Bänden. Die vom Vf, nicht erwähnte Bouchhol-
ziſche Geſchichte Mecklenburgs iſt allerdings ein treuer
Leitfaden, aber ſo ſehr im Geiſte ihrer Zeit abgefaſst,
daſs ſie den Wunſch nach einem Werke, wie das vor-
liegende iſt, keineswegs befriedigt. Das Unterneh-
men des Vfs., dieſe Geſchichte in einem, auch beym
Unterricht der Jugend zum Grunde zu legenden, Com-
endium zu liefern, iſt daher ſehr verdienſtlich. Der
Ä iſt zwar, wie er ſelbſt geſteht, in Anſehung der
Stärke ſeines Werks ſeinem erſten Plan nicht treu
eblieben al em Publicum wird es gewiſs um
10 Äg s ſein Werk ihm unter der Hand
zu einer gröſsern Stärke anwuchs, da es theils den-
noch nicht zu einer unmäſsigen Voluminofität ange-
wachſen iſt, theils aber jeder gerne die Bemerkun-
gen leſen wird, welche die anfänglich beſtimmte Bo-
enzahl vergröſserten. Zu denſelben gehört auch die
o zweckmäſsige Berührung der Geſchichte der be-
nachbarten Staaten, worin die mecklenburgiſche we-
nigſtens in einzelnen Begebenheiten verwebt war.
Durch dieſe Verbindungen und Digreſſionen hört die
Geſchichte Mecklenburgs auf, ſo iſolirt, oft ſo un-
erklärbar und ohne Intereſſe da zu ſtehen, als wir ſie
in ſo manchen unſrer Geſchichtſchreiber leſen, wie
hier beſonders die Geſchichte des Herzogs Al-
brechts VII. und ſeiner Theilnahme an dem däniſch-
ſchwediſchen Kriege (S. 159 ff.), und die (S. 255–
26I. Ä kurze Darſtellung des für Mecklen-
burg ſo wichtigen dre Ä en Krieges zeigt.
So wie ſich der Vf, ſchon früher als denkender
Kopf und als Geſchichtskenner in einzelnen kleinern
A. L. Z. 1806. Vierter Band.
S. 646. ganz unrichti
Abhandlungen gezeigt hat: ſo hat er ſich auch durch die
vorliegende Schrift als ſolchen bewährt. Er erzählt
vollſtändig und wahr, und ſtellt aus den beſten "Ä
len, die gröſstentheils auch genau angegeben ſind,
treu dar, ſo daſs ſein Werk auch pragmatiſch iſt, ob-
leich das Ganze mehr die Tendenz einer populären
Ä hat. Was dieſs Werk beſonders ſchätz-
bar macht, ſind die reichhaltigen und ſchönen Be- .
merkungen, über den jedeszeitigen Ackerbau, über
die Staatsökonomie, Münzkunde u. dgl., womit die
Geſchichte durchwebt iſt.
Sehr zweckmäſsig beginnt der Vf, die Geſchichte
Mecklenburgs erſt mit dem Jahre 780. der chriſtlichen
Zeitrechnung, ſo daſs die fabelhaften Träumereyen
älterer Geſchichtſchreiber wegfallen, und endigt mit
dem J. 18o2. – Ein Auszug würde von einem ſol-
chen Werke unzweckmäſsig ſeyn; ſtatt deſſen mögen
hier einige einzelne Bemerkungen folgen, welche Ä
dem Rec. bey der aufmerkſamen Leſung deſſelben auf-
drangen. Die Polizeyordnung, deren in Beziehung
auf die Stadt Plau (S. 203.) gedacht worden, iſt nicht
die von 1542., ſondern die vom J. I516.; allein nach
dem, dort angeführten, Gerdes iſt zu Plau nicht das
Original dieſer Ä ſondern nur eins der
edruckten Exemplare derſelben vorhanden; Rec.
nd noch zwey andre Exemplare dieſes Abdrucks
bekannt, eins ift nämlich im Herzogl. Haupt-Archiv
zu Swºn (Kudloff pragm, Geſchichte Mecklenburgs,
Th. III. B. I. S. 104.), und das andre in der Magi-
ſtrats-Regiſtratur zu Güſtrow (Widerlegung der Defen-
des Brau- Rechts des Mecklenburgiſchen Adels, § VI.)
befindlich. Der Prinz Chriſtoph # 227.) hatte keine
Landeshoheit über den ihm als Paragium, einge-
räumten Diſtrict, ſondern bloſs diejenigen Paragial-
rechte, welche man noch im vorigen Jahrhundert
bey den apanagirten Prinzen des Hauſes Mecklenbur
hin und wieder, z. B. in Mirow, fand; der Grund,
welchen der Vf. (S. 227.) für die Landeshoheit an-
führt, beweiſet ſie nicht, indem er ſich auf das Ka-
meral-Intereſſe bezieht und die Landeshoheit nicht
vorausſetzt. Beym Herzog Chriſtian wäre wohl an-
zuführen geweſen, daſs er ſich, nachdem er zur ka-
tholiſchen Kirche übergegangen war, den Namen
Louis mit beylegte. Der ſogenannte Erläuterungs- Ver-
trag, welcher zwiſchen den beiden jetzt beſtehenden
Linien des Herzoglichen Hauſes abgeſchloſſen iſt und
deſſen auch S. 546. zu erwähnen geweſen wäre, iſt
vorgetragen, obgleich Franck
durch ſeine fehlerhafte Ueberſchrift dieſen Irrthum
nicht bloſs bey unſerm Vf, ſondern auch wohl be
anºra Schriftſtellern, ja wohl gar bey alade.
62-
----- 20 / 422 -----
35 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 36
Geſchäftsmännern veranlaſst hat; die Acceſſions- und
Agniticns - Acten zum Landes-Vergleich ſind vom
Erläuterungs-Vergleich ganz verſchieden, jene ſind
vom 11. Julius und 30. September 1755., dieſer aber
vom 14. Julius 1755. Die Veränderung, welche der
jetzige Herzog von Mecklenburg-Strelitz mit den Kam-
mer-Pachtungen beym Antritt ſeiner Regierung vor-
nahm, verhält ſich auch ganz anders, als S. 65o. an-
geführt iſt. Der Herzog hatte zwar, als präſumti-
ver Nachfolger, den Vorſitz in der Schulden-, oder
eigentlich Geheimen - Commiſſion; allein letztre ſtand
mit den Kammer - Verpachtungen aufser allem Ver-
hältniſſe, und am wenigſten bedurfte es dazu ihres
Vorwiſſens; der Grund, aus welchem der jetztregie-
rende Herzog dieſe Pacht- Contracte aufrief, war
keineswegs der Mangel ſeines Vorwiſſens, ſondern
der, daſs der ſuccedirende Agmat an dergleichen Hand-
lungen ſeiner Staatsvorfahren nicht gebunden ſey,
der männliche Grund, aus welchem Herzog Adolf Frie-
drich IV. beym Antritt ſeiner Regierung die Pacht-
contracte ſeiner Vorfahren aufgerufen hatte. Das
Zucht-, Werk- und Irrenhaus zu Altſtrelitz iſt nicht,
wie es S. 649. heiſst, 179I., ſondern in ſeiner erſten
Geſtalt ſchon dreyſsig Jahre früher und in ſeiner ge-
enwärtigen Verfaſſung 1796 bis 18oo. angelegt. Von
Ä würden Notizen über einzelne Männer ſeyn,
welche an der Spitze der Adminiſtration ſtanden, z. B.
die beiden Kanzler Cothmann, den Vicekanzler, nach-
maligen Reichshofrath Baron von Dittmar, den Grafen
von Baſſewitz u. a. m. – Der S. 645. gedachte Hr. von
Zeſterfeth war nicht Geheimer-Rathspräſident, ſon-
dern Geheimer Rath und Oberhofmarſchall. –
Möchte übrigens der Vf ſein, am Schluſſe der
Vorrede gethanes Verſprechen erfüllen, und eine
Geſchichte des Mecklenburgiſchen Kirchenweſens,
Ackerbaues, der Städte u. f. w. mit dem Fleiſse bear-
beiten, welchen er auf dieſsWerk verwandt hat. -
1) Rostock, b. Stiller: Beyträge zur neueſten Ge-
ſchichte des Herzogthums Mecklenburg-Schwerin, ins-
beſondere während ſeiner jetzigen Regierungsepoche,
von Ludwig Moritz Holm. 1805. XII u. 99 S. 8.
(I2 gr.)
2) HAMBURG, gedr. b. Bruggemann: Beurtheilung
und Berichtigung der Holmſchen Beyträge zur neueſten
Geſchichte des Herzogthums Mecklenburg - Schwerin,
von einem Mecklenburger. 1805. 192 S. 8.
Der Vf der erſtgedachten Schrift, der Kanzley-
Advocat Holm zu Schwerin, unternahm die Darſtel-
lung der Regenten - Handlungen des jetztregierenden
Herzogs Friedrich Franz zu Ä - Schwerin
während ſeiner gegenwärtigen zwanzigjährigen Re-
Ä ; der unbekannte Vf, der zweyten Abhand-
ung unterwirft erſtre von Seite zu Seite einer ge-
nauen Prüfung, und zeigt, daſs Hr. H. nicht allein
Ä die deutſche Sprache, ſondern auch ge-
en, hiſtoriſche Treue und Vollſtändigkeit, gegen
utſches und mecklenburgiſches Staatsrecht, gegen
Staatskunde, kurz gegen alle Eigenſchaften, welche
dem Annaliſten unentbehrlich ſind, gefehlt habe.
Nach unſerm Urtheile bedarf es nur einer auf-
merkſamen Vergleichung beider Schriften, um ſich
zu überzeugen, daſs dieſe Beſchuldigungen nicht un-
egründet ſind. Grobe Unrichtigkeiten, als z. B.
S. 92. die Behauptung, der Herzog habe die Stadt
und Herrſchaft Wismar käuflich von der Krone Schwe-
den erſtanden, ſind doch durchaus unverzeihlich;
und es iſt kein geringer Beweis der edlen, humanen
Denkungsart des jetzt regierenden Herzogs von
ÄöÄ daſs er dieſe Compilation,
welche der Vf, ihm zueignete und überreichte, nicht
ungnädig aufgenommen haben ſoll. Sie iſt nichts wei-
ter, als eine Zuſammenſtellung aus den Staatskalen-
dern, Geſetzſammlungen und andern Werken, ohne
alle hiſtoriſche Kritik und Ueberſicht, die kaum für
die Mitwelt einigen Werth hat. – Von ungleich
höherm Intereſſe iſt die Widerlegung der Holmſchen
Beyträge, in welchen ſich manche treffende und
ſcharfſinnige Bemerkungen und Digreſſionen über die
Meklenburgiſche Staatsgeſchichte finden, obgleich
hin und wieder da, wo es die Verhältniſſe der Land- .
ſtände gilt, die gehörige Unparteylichkeit die Feder
des Vfs wohl verlaſſen ha“. Für das gröſsere Publi-
cum macht Rec. auf die hier S. 55 f. befindliche Ver-
theidigung des Charakters des Herzogs Karl Leopolds
aufmerkſam. – Zum Schluffe erlaubt ſich Rec. bey
Gelegenheit dieſer Schriften auf das auswärts bisher
faſt gänzlich unbekannt gebliebene neue Staats- und
Haus- Fundamental- Geſetz aufmerkſam zu machen, wel-
ches der Herzog, ganz im Geiſt des berühmten her-
zoglich-Braunſchweigſchen Familien-Pacts, in Ab-
ficht der Verſchuldbarkeit des herzoglichen Hauſes,
unterm 11. May 1805. erlieſs, und deſſen Vorſchriften
folgende ſind: 1) dem Herzog und dem Miniſterio
foll jährlich von den Finanzbehörden ein Etat der Fi-
nanzen und Schulden übergeben werden. 2) Der
jährliche Ueberſchuſs der Reluiti efall weder
vom jetzigen Herzoge, noch von Nachfolgern
jemals zu einem andern Zweck, als zum Abtrag der
Schulden der Reluitionskaſſe und der Renterey ver-
wandt werden. 3). Zu den gegenwärtigen rechtmä-
fsigen Landes- und Lehnsſchulden gehören diejeni-
en, über welche förmliche Kammerverſchreibungen
ausgeſtellt ſind, und auf den Abtrag foll Bedacht ge-
nommen werden. 4) Sereniſſimus und ſeine Nachfolger
ſind nur in den Fällen dringender und unvermeidli-
cher Bedürfniſſe, oder anerkannt zum Nutzen des
Landes und des herzoglichen Hauſes gereichenden
Verwendungen befugt, neue Anleihen zu nachen,
dahingegen Schulden, welche entweder bis jetzt die
fub Nr.3. gedachte Qualification nicht haben, oder
künftig irgend einen andern, als den vorgedachten
ültigen Entſtehungsgrund haben, für das herzºg-
Ä Haus durchaus nichtig und unverbindlich für
jetzt und für ewige Zeiten ſind. 5) Für gegründete
Urſachen zur Contrahirung rechtmäſsiger Landes-
und Lehnsſchulden ſollen fortan nur einzig und Ä
- ge -
«
––-m-
----- 21 / 422 -----
37 - Num. 239.
OCTOBER 1 806. 38
ehalten werden: a) die nothwendige Rettung des
Ä und des Landes in Kriegs- und andern gefähr-
lichen Zeiten; die Wiedererbauung unentbehrli-
cher Reſidenzſchlöſſer und nothwendiger Staatsge-
bäude; e) die nützliche Acquiſition neuer Grund-
ſtücke; d) die Erftattung des Heirathsguts und ſon-
ftigen Vermögens fürſtlicher Wittwen, oder die Aus-
ftattung und Einrichtung der Prinzen und Prinzeſſin-
nen des herzoglichen Hauſes; e) die Tilgung älterer
ekündigter Kapitalien; f) die durch eintretende Um-
tände erwa nothwendig werdende Deckung der für
das laufende Jahr einmal etatmäſsigen, mithin unver-
meidlichen und nicht aufzuſchiebenden Ausgaben.
6) Ehe indeſſen zu Anleihen ſolches Behufes geſchrit-
ten wird, ſoll eine Unterſuchung vorhergehen, ob
auch wirklich ſolche Umſtände vorhanden ſind, wel-
che die zu contrahirende Schuld nothwendig und
rechtmäſsig machen; auch wie viel dazu erforder-
lich iſt; – welche Ünterſuchung dem Miniſterium in
Verbindung mit der Kammer oder der Reluitions-
commiſſion übertragen iſt. Wenn beide Behörden
über die Rechtmäſsigkeit des Anlehens einverſtanden
find: ſo werden die Schuldverſchreibungen von der
Behörde ausgefertigt und originalifirt, zugleich aber
wird dem Anleiher darüber, daſs die Anleihe nach
vorhergegangener vorerwähnter Unterſuchung für
nothwendig und rechtmäſsig erkannt worden, ein
Atteſt ertheilt, welches der jedesmalige geheime
Rathspräſident und das erſte Mitglied der Kammer
oder der Reluitions - Commiſſion unterſchreiben. Die-
ſem Haus- und Staatsgeſetz iſt der Erbprinz Friedrich
Ludwig durch die Acceſſions- und Agnitionsacte vom
gleichen Datum beygetreten.
WIEN, b. Rehms Wittwe: Geſchichte der Entflehung
und des Wachsthums der # öſterreichiſchen Mo-
marchie, von den älteſten bis an unſere Zeiten,
Erſter Band, die Zeitperiode der Alten und Rö-
mer. Aus den beſten (Quellen) und Original-
ſchriften verfaſst von Aemilian Sanitſch,, Prof. in
Gottwich, und des berühmten Stiftes zu Monte
Caffino Mitgliede. Mit einer Karte. 1805. XXXX
u. 482 S. 8. (3 f.)
Hr. S., der bereits eine allgemeine Ueberſicht be-
rühmteſter (der berühmteſten) Staaten und Nationen
der Vorwelt Ä Bänden geliefert hat, kündigt ge-
enwärtiges: der Königin beider Sicjlien zum Ä
ür die von Ihr zu Wien und Neapel genoſſenen Gna-
denbezeugungen gewidmetes, Werk als eine Frucht
von 17jähriger Anſtrengung an, und glaubt, daſs daſ.
ſelbe der noch unvollendeten Geſchichte der öſtreichi-
ſchen Monarchie (von Reiſer) an die Seite geſtellt wer-
den könne, da es nach einer neuen Form und einem
ganz neuen Geſichtspunkt verfaſst, und aus Quellen
geſchöpft ſey, die nicht jedem zugänglich ſeyn dürf.
ten, wie es die Folge zeigen werde – Der Plan felbſt
nach den Aeuſserungen des Vfs. folgender: Sein
Werk ſoll ſich gewiſſermaſsen an die oben gedachte
Ueberſicht u. ſ. w., die bis an die Thronbe teigung
des K. Auguſts reicht, anſchlieſsen. Nun will er hier
die Römergeſchichte bis zum gänzlichen Verfall der
römiſchen Monarchie unter Auguſtulus fortführen;
alsdann zur Geſchichte der Ä Kajº
den heutigen Tag fortſchreiten, und dabey in jeder
Zeitperiode die Religions- und Staatsverfäſſung und
die Geſchicnte aller und jeder Länder der öftreichi-
ſchen Monarchie, wie ſie nach dem Frieden von Lü-
neville beſteht, erzählen. Das ganze Werk ſoll aus
fünf Bänden, jeder Band aus zÄry Abtheilungen be-
ſtehen. Der erſte Band enthält die auf dem Titel be-
merkte Zeitperiode; der zweyte ſoll die Periode der
Franken und Hohenſtaufen; der dritte die Periode der
Luxemburger; der vierte die der Habsburger; der
fünfte die der Habsburg-Lothringer umfaſſen. Die
erſe Abtheilung jedes Bandes foll handeln vom deut-
ſchen Kaiſerthüm und vom Erzherzogthum Oeſtreich
insbeſondere, und die zweyte von den übrigen Pro-
vinzen und Nationen, ſo daſs in jeder Zeitperiode und
bey jeder Provinz die kirchliche und bürgerliche Ver-
faſſung beſchrieben wird. Der Vf, erklärt, die mei-
ſten Provinzen der öſtreichiſchen Monarchie bereiſt
zu haben, alle Länderſprachen (die Magyariſche aus-
genommen) zu verſtehen, und viele andere verbor-
ene Kenntniſſe und Nachrichten geſammelt zu ha-
en. Am Ende des Werks ſoll ein eignes Bändchen
eine kritiſche Ueberſicht der vom Vf, gebrauchten
Quellen und Geſchichtſchreiber liefern, zum Beweis,
daſs er aus echtet. Quellen geſchöpft habe, „und
nicht gewohnt ſey, ein Buch zu citiren, ſo er nicht
kannte."
Schon aus dieſem Plane erfieht man, wie viel
der Vf, in die Geſchichte der öſtreichiſchen Monar-
chie hineinziehe, was nicht dazu gehört, und wie
wenig auch hier jener Fehler hiſtoriſcher Werke die-
ſer Art vermieden fey, wonach die Leſer unnützer
Weiſe gleich anfangs mit unnöthigen, weitfchwei-
gen: antiquariſchen Unterſuchungen hingehalten und
vºm Leſen und Ankaufen eines ſolchen Buches abge-
ſchreckt werden. Man ahndet ſogleich, daſs die er-
ſten zwey Bände mit ihren Abtheilungen fich ganz
bequem zu einer Einleitung in die Geſchichte der öſt-
reichiſchen Monarchie in einen mäſsigen Octavband,
mit Weglaſſung alles Unnöthigen, hätten bringen
laſſen.
Dieſe Ahndung wird nur zu ſehr durch den Ueber-
blick des vorliegenden erſten Bandes und ſeiner zwey
Abtheilungen beſtätigt. Die erſte Abtheilung führt
den Titel: Geo raphie; Geſchichte, kirchliche und
bürgerliche Verfaſfüng der öſtreichiſchen Erbftaaten
in dieſer Periode (S. 97–307.); die zweyte iſt über-
ſchrieben: Geſchichte aller bekannten in den heuti-
gen öſtreichiſchen Erbſtaaten in dieſer Zeitperiode
wohnenden Nationen (S. 311 – 482.). Die Zeitpe-
riode ſelbſt fängt von den Hyperboreern an, und
geht bis zur Gründung der fränkiſchen Monarchie.
Als Zugabe erhält man noch ein hiſtoriſch-geogra-
phiſches Verzeichniſs aller bekannten Völker, die in
und um die heutige öſtreichſche Monarchie in der
Zeitperiode der Celten und Römer wohnten, dann
der
----- 22 / 422 -----
39
OCTOBER I 806. 40
A- L. Z. Num. 239.
- der in dieſen Ländern damals befindlichen Städte,
Flüſſe, Seen und Berge, mit Angebºng Ä abe) ih-
rer heutigen Är verfaſst in alphabetiſcher
Ordnung (S. 1 – 96.). Endlich eine Karte der öſtrei-
chiſchen Monarchie in den älteſten Zeiten, ſammt
den angränzenden Ländern, gezeichnet vom Vf., ge-
ſtochen von Schindelmayer. Der Vf, läſst die Ehre
nicht unerwähnt, die ihm dadurch zu Theil werde,
daſs er zuerſt eine ſolche Karte liefere. – Rec. will
ern ſein Urtheil über den Werth des ganzen Werks
# zur Erſcheinung der folgenden Bände verſchieben;
aber über den gegenwärtigen muſs er frey heraus-
ſagen, daſs er ihn mit Ekel und Widerwillen geleſen
häbe. So viel- unnöthiges, unrichtiges, unerwieſe-
nes und ſchlecht vorgetragenes hiſtoriſches Gewäſche
hat Rec. nicht leicht irgendwo angetroffen, vorzüg-
lich in den Abſchnitten über die Hyperboreer und
über die Celten. Die Benennung Celten iſt bey dem
Vf, ſo gemiſsbraucht, wie bey andern unkritiſchen
Geſchichtſchreibern; und was geht es die öſtreichi-
ſche Geſchichte an, wann Marſeille erbaut, und der
Tempel zu Delphi von den Galliern zerſtört wurde
(S. 32. u.48.)? „Mehr zur Sache Gehöriges, doch
auch viel Ueberflüſſiges, kommt in dem Abſchnitt
von den Römern vor: hie und da giebt es auch
ganz lächerliche Einfälle, z. B. die Ableitung des
griechiſchen Worts barbarus von barba und
S. 248.). Auch die Geſchichte der Vindelicier,
ojer, Slaven , Gothen, Hunnen, Quaden u. ſ. w.
iſt für den Bedarf der öſtreichiſchen Geſchichte
viel zu weitläufig vorgetragen. An manchen Orten
verſteht der Vf, ſehr gut, aus andern Büchern abzu-
ſchreiben, ohne zu citiren, ſo z. B. S. 393. Anders-
wo ſind die Citationen durch lächerliche Schreib- und
Druckfehler verſtellt, ſo z. B. S. 17. und 113. (Illiad.
lib. 2. etc.). Der Vf, ſelbſt ſchreibt fehlerhaft
Deutſch, z. B. an mehrern Orten „Marſchruthe."
S. 56. „Nachdem wir die karniſchen Gebirge beſchrie-
ben haben, übriget noch, etwas von dem cetiſchen
Berge herzſchreiben." So gemein und ſchleppend iſt
der Stil faſt durchgehends. Das alphabeti Ä Ver-
zeichniſs der Länder und Städte u. ſ. w., ſo wie die
Kürze ſelbſt, ſind ein wunderliches Gemiſch von Al-
tem und Neuerem, ohne alle Zuverläſſigkeit.
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
Geschichte. Wien, b. Kötzl: Kritiſche Bernerkungen zur
Berichtigung der Geſchichte des groſsen Mähriſchen Reiches
und der erſten Bekehrung der Ä Nation in denſelben,
von P. Honoraeus Nowotny, Prieſter der frommen Schulen.
1805. 96 S. 8. – Hr. N. ſucht zu beweiſen, daſs das groſs-
mähriſche Reich an der Morawa in Serwien entſtanden ſey,
und Panonien, Möſien, Dalmatien und Carantanum begriffen
habe, Stücke der ehemaligen Lorcher Diöces. Hier, wo
ſonſt 7 kathol. occidentaliſche Biſchöfe geweſen (S. 60.), brei-
tete auch Ciryllus und Methodius zuerſt das vertilgte Chri-
ſtenthum wieder aus; in dem jetzigen Mähren aber erſt ſpä-
ter, als es S72. von Zwentibald (Swientopolk) erobert ward.
Nach des Vfs. Meinung, erſtreckte ſich Groſsmähren (wenig-
ſtens urſprünglich nicht) über ganz Böhmen, Schleſien, einen
Theil von Polen ( Preuſsen ), und das jetzige Mähren war bis
zu gedachtem Jahre ein Stück von Böhmen. „ Nitra, Nitraba
iſt nicht Neitra in Obernngarn, ſondern eine Stadt unweit der
Trajansbrücke. Methodius war kein Episcopus Regionarius,
ſondern zu Syrmium Diöceſanus ( S. 77. ). " Dieſs find die
Hauptdata äÄ kleinen ſehr intereſſanten kritiſchen Schrift,
weléhe aber, um die ganze Sache recht ins Licht zu ſetzen,
wohl eine vollſtändigere und genauere Auseinanderſetzung
bedürfte. Unverkennbar ſind die Verwechſelungen des unga-
riſchen, an der ſerwiſchen Morawa, und des böhmiſchen
Mährens, und die Sichtung, die Hr. N. vornimmt, iſt dan-
kenswerth; aber die zu aphoriſtiſche Hinwerfung der einzel-
nen Gedanken möchte Ä manche Leſer unbefriedigt laſſen.
Hr. N. dürfte in dieſer Schrift nur demjenigen Leſer recht ver-
ſtändlich ſeyn, der Dobruers Abhandlung von den Gränzen
des ÄcÄ Reichs, und Szklen ar's Vetufti/jimur
Magae Moraviae ſtus 1781, vor ſich hat. – Die Morawa
in Serwien, und im jetzigen M1ähren Nitra und Nitraba, Tira-
ma und Tirnau, Seda va , Iglu und Igla, Iglau, wenn des Bio-
graphen des h. Maximilian Nachricht richtig iſt, evident zu
vereinigen, iſt wohl noch immer ein unauflösbarer Knoten.
Die Homonyma in Ruſsland und Polen, diejenigen ausgenom-
men, wovon man die hiſtoriſchen Data hat, die in Meiſsen
und Schleſien, und ſo viele andere, geben Seitenſtücke hierzu.
Rec. glaubt, daſs Hr. N. wohl Recht haben dürfte, den Ur-
ſprung des groſsmähriſchen Reichs in Serwien zu ſuchen;
aber nach der S. 21. zugeſtandenen frühern Wanderung der
Obotriten, Soraben und Chrobeten. im J. 644., wednrch die
Slaven jenſeits der Donau verſtärkt wurden, dürften doch
vielleicht die Mähren an der March, Morawa im jetzigen Mäh-
ren und an der Morawa in Serwien, eben ſo wie die Serwier
und Sorben, in einiger genetiſchen politiſchen Verbindung
geſtanden haben. Daſs die nordiſchen Vandalen mit ihren
ausgewanderten Brüdern in Afrika einigen, wenn gleich ſehr
geringen, Zuſammenhang behielten, ſieht man bey Procop de
bello I'andalico I, 22. Doch ob und wie die Serwier und Sor-
ben, die Mähren an der Gränze von Böhmen und die in Ser-
wien miteinander einen Stamm ausmachten, das iſt freylich
eine unerörterte Frage.
Eine Recenfon oder eine kurze Abhandlung von einigen
Bogen möchte wohl nicht hinreichend ſeyn, alle verworrene
Notizen von dem alten groſsmähriſchen Reiche zu ſichten, zu
ordnen, kritiſch zu beleuchten, und zu einem reinen Reſul-
tate zu verarbeiten. Man müſste dabey alles ſammeln, was
die ruſſiſche, polniſche und böhmiſche Geſchichte darbietet,
und wer iſt ſo glücklich, alle dazu gehörigen Quellen benut-
zen zu können? Daſs das groſsmähriſche Reich überall in
der Geſchichte der Ruſſen, Polen und Böhmen Einfluſs gehabt
hat, ſieht man; welchen aber, das iſt noch nicht ausgemittelt.
Der evidente Beweis in der kritiſchen Geſchichte, daſs man
etwas nicht weiſs, oder nicht wiſſen kann, iſt ſchon wichtig.
Sollte auch dieſs nur das Reſultat von der ganzen Unterſuchung
ſeyn: ſo wäre es doch eine ſehr wünſchenswerthe Sache.
Ä und Göttingen ſind vielleicht die einzigen Oerter.
wo man alle in dieſs Fach einſchlagende Hülfsmittel fin-
den möchte. Dieſe Unterſuchung müſste aber ganz fins ira
et ſtudio partiunt ohne dpijiſche Folgerungen für die jetzi-
ge Politik, die ſo manches trübt, angeſtellt werden.
----- 23 / 422 -----
4I NU m.
24. O.
42
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den
A R c H Ä o L 0 G I E.
DREsDEN, in d. Arnoldſchen Buch- und Kunſt-
handlung: Andeutungen zu vier und zwanzig Vor-
trägen über die Archäologie im Winter 18C6 ge-
" halten von C. A. Böttiger. Erſte Abtheilung.
Allgemeine Ueberſichten und Geſchichte der Pla-
ſtik bey den Griechen. 1806. 219 S. 8. (I Rthlr.)
W enig Wiſſenſchaften ſind ſo ſehr dazu geeignet,
das Leben der über die Sorgen für die erſten
Bedürfniſſe hinaus gehobenen Glücklichen zu ver-
ſchönern und zu veredeln, als die geſchmackvolle
Kenntniſs des Alterthums und ſeiner Ä Denk-
mäler. Gerade ihnen iſt es vergönnt, eine heitre
Muſse auf die Beſchauung theils der Originale, theils
deren Abbildungen zu werden, die aber nur dann
den wahren Genuſs gewähren, wenn der Beſchauer
mit einem Auge und Geiſt davor hintritt, die in dem
Alterthune einheimiſch geworden ſind. Zeither wa-
ren die Erforderniſſe zum vollen Genuſs der ſchönen
Werke des Alter hums nicht in Vereinigung anzu-
treffen. Da, wo ſich die Kenntniſs fand, die dieſem
Beſchauen als Baſis dienen muſs, und Gelegenheit,
ſie ſich zu erwerben, in unſern deutſchen Univerſitäts-
ſtädten, da fanden ſich keine Sammlungen vor, die
dem trocknen Worte Anſchaulichkeit geben konn-
ten; auch iſt das Alter, das auf unſere Akademieen
eiligſt einige Felder des Wiſſens durchwandern will,
im Durchſchnitt noch nicht reif genug für dieſen Ge-
nuſs, oder noch zu beſchäftigt mit den nothwendigen
Vorſtudien für das Leben. Ö, , wo hingegen die ge-
prieſenſten Sammlungen fich befanden, wo ein rei-
cher und gebildeter Zirkel aus beiden Geſchlechtern
alle Empfänglichkeit für ſolche Unterhaltung beſaſs,
wurden die Kunſtſchätze nur mit flüchtigem Auge und
ohne Vorkenntniſs betrachtet; es fand keine Weihe
ſtatt, die den nöthigen Sinn mittheilte, ohne wel-
chen man nicht verdient, ſich dieſen Heiligthümern
zu nähern; leichtſinnig und gedankenlos trat man ein
und aus, und ging ohne Nutzen und Freude an den
herrlichen Gebilden vorüber, die einen ſo reichen
Stoff zu beiden in ſich trugen und ſchweigend -redend
darboten. Erfreuend iſt es daher, zu ſehen, daſs
endlich dieſe Trennung gehoben iſt, daſs Unterricht
und Beſchauung nun an denſelben Orten ſich finden,
und das, was man zeither ſelbſt in Rom, Neapel und
Florenz vergebens ſuchte, jetzt in Paris und Dresden,
in Millins und Böttigers Hörſälen angetroffen wird.
So kam uns daher nicht leicht eine frohere Kunde,
als die, daſs der unſtreitig erſte und umfaſſendſte
A. L: Z 1806. Vierte Band.
7. october I 8o 6.
Archäolog Deutſchlands im vorigen Winter veran-
laſst worden ſey, in dem deutſchen Florenz einem
würdigen Zirkeſ, Anleitung zur zweckmäſsigen Be-
ſchauung antiker Kunſtwerke zu geben, und alſo zu
bewirken, daſs nun einige Geweihte mehr mit ge-
ſchärftem Auge in dem dortigen Kunſttempel aus - und
eingiengen. Denn ſo verdienſtlich auch die Arbeit
des Hn. Hofr. Becker, desthätigen und geſchmack-
vollen Aufſehers über das Dresdner Muſeum ift,
jene Schätze auf eine Art zu erläutern, daſs der feine
Sinn ſolcher, die nicht ohne Vorbildung zu ſeinem
Auguſteum kommen, befriedigt und zu mancherley
Genuſs erhoben wird: ſo iſt doch eine ſolche Exegeſe
des Einzelnen nicht ausreichend, um den Lehrfähigen
in das Innere des Heiligthums zu führen, wo ihm
erſt die Götter erſcheinen.
Gleich bey jener erſten Nachricht ſtellte Rec. ſch
vor, daſs hier nicht von einem oberflächlichen Vor-
Ä des Bekannten die Rede ſeyn würde, ſondern
daſs vom Hn. Hofr. Böttiger aus der Fülle ſeiner ar-
chäologiſchen Gelehrſamkeit vieles Tiefgeſchöpfte
und Neue zu erwarten wäre. Indeſs iſt er doch über-
raſcht worden durch den Reichthum dieſer Skizzen
ſelbſt, nach denen jene lebendigen Vorträge gehalten
wurden: denn hier fand kein WÄ genau conci-
pirter Kunſtreden ſtatt, ſondern ein freyer, natürlich
oft durch Vorzeigungen unterbrochener Vortra
lehnte ſich nur an die Notate an, die ſich Hr. B. auf
gezeichnet hatte, um nichts zu überſehen, und um
deren Druck zur gelegentlichen Wiederhohlung er
nachher von ſeinen Zuhörern erſucht wurde; ſie ſoll-
ten nur als Landkarte auf der archäologiſchen Reiſe
dienen, durch die der unermeſsliche Vorrath des Ein-
zelnen, das ſich dem Führer als zu bemerken dar-
bietet, in eine leicht zu überſehende Ordnung ge-
bracht wird. So ſehr es aber auch Skizzen find e-
ſonders bis zur 14ten Vorleſung, ſo iſt doch der
Reichthum des hier nach neuen Anſichten angedeu-
teten und glücklich zuſammengeſtellten ſo groſs, daſs,
wenn Hr. B. einſt auch die übrigen Abtheilungen ſo
umzeichnet geliefert haben wird, keine andere Nation
ein ſo umfaſſendes Lehrbuch der Archäologie wird
aufweiſen können.
Eine Darlegung des Inhalts dieſer 24 Vorträge
mag dieſs Urtheil rechtfertigen. I. und II. ſpricht vön
den Localveranlaſſungen zu dieſem Collegium und
ſetzt die Präliminarbegriffe feſt. Die Archäologie
wird definirt: „Die Kunde der Denkmale der Vºr-
welt in Gebäuden und Bildwerken, ſo daſs auch das
aſiatiſche und ägyptiſche Alterthum mit dazu gehört.“
(.. nun in dieſer richtigen Ausdehnung hier auch
Aſia-
-
----- 24 / 422 -----
43
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
aſiatiſche, ägyptiſche, etruriſche Kunſt und ihre Ge-
ſchichte mit abgehandelt wird: ſo muſs es wohl als
Fehler der Eile auf dem Titel angeſehen werden,
wenn angegeben wird, daſs dieſe erſte Abtheilung nur
die allgemeinen Ueberſichten und Geſchichte der Pla-
ſtik bey den Griechen Ä) Sehr paſſend ſind hier
die verſchiedenen Grade der Initiation in die Archäo-
logie angegeben worden, Liebhaber, Gelehrte, Künſt-
ler, Kenner; und was mehr als noch ſo vieles allge-
meine Feſtſetzen hierüber muſs belehrend Ä
ſeyn, war, daſs an einem Beyſpiele der ſogenannten
öÄ von Belvedere gezeigt wurde, wie dieſelbe
Antike von jedem dieſer mit dem Alterthum Beſchäf-
tigten angeſehen und behandelt wird. – Geſchichte
des Anhäufens alles transportabeln Bildwerks in
Rom; Zerſtörung, Wiederaufleben unter den Medi-
CEETIl. Äch der Behandlung der Archäolo-
ie, des Studiums derſelben, wobey die ganze IIIte
§Ä dem Heroen der Archäologie, Fjohann Win-
kelmann, mit Recht gewidmet war: denn wer dieſen
Mann begreift, was er gethan hat und was er wollte,
der tritt zugleich mit dem erſten Fuſs über die
Schwelle in das Heiligthum der alten Kunſt.
IV. und V. Aſien. Von den indiſchen Pagoden
weſtwärts zu den Perſern, nach Tſchelminhar mit ſei-
nen Einhörnern und Sphinxen als halberhobene Ar-
beit an den Mauern, und mit ſeiner jetzt die Forſcher
beſchäftigenden Keilſchrift; dann nach Babylon, Pal-
myra und Balbeck.
VI – XI. beſchäftigt ſich mit Aegypten. . a) Die
Epoche der altägyptiſchen Kunſt, von den Seſoſtriden
bis Pſammenit, mit ihren Unterabtheilungen der Obe-
isken - Periode (Theben, Hieroglyphen) und der
Pyramiden - Periode (Memphis, Apdienſt, Mumi-
ären der Menſchen und Ibis u. ſ. w.)* b) Die ägypti-
frende Kunſt unter den Ptolemäern und unter den
Römern von Sylla bis Hadrian. –
Bemerkungen über den Sphinx. Alle Götter werden
durch Thierhieroglyphen bezeichnet; wo eine menſch-
liche Figur oder Ä nur mit menſchlichem Kopf in
der ägyptiſchen Tempelbildnerey vorkömmt, da iſt
nur ein Weſen oder eine Perſon bezeichnet, die den
Göttern dient, ſo der Sphinx, ein Symbol, das oft
in langen Reihen vor den Tempeln lag und den Ein-
gehenden zurief: Stark und klug iſt die Gottheit.
Alle Menſchengeſtalten in den Kapitälen zu Dendera
find keine Iſisköpfe, fondern Dienende aus dem Prie-
ftergeſchlecht; ſo ſind die Coloſſen vor den Tempeln
Prieſterfiguren, bald ſtehend, bald ſitzend, wie unter
andern der Memnon, die in der griechiſchen Kunſt
ſehr veredelt erſcheinen. Das ſymboliſche T, das fie
in der Hand halten, und das, der wahrſcheinlichſten
Deutung zu Folge, die neulich noch Denon beſtätigte,
für einen Nilſchlüſſel gehalten wurde, erklärt Hr. B.
mit Visconti Muſ: P. Clem. II, 36. für den Lingam
der frühern Periode, dem dann der eigentliche Phal-
lusdienſt ſpäterhin folgte. Rec. hält, bey der Dun-
kelheit, die hierüber einmal ſtatt findet, noch immer
die Deutung für die wahrſcheinlichſte, die Zoéga
de Obel. p. 44o. giebt, der es für einen Schlüſſel über-
-
Hier treffliche
44
ºpt und ſomit für das Symbol der Herrſchaft
Welt nimmt; hierdurch Ä fieh dieſe ſo Ä#
oft angewendete Hieroglyphe in allejej Conpoſ
tionen, wo ſie vorkömmt, mit Leichtigkeit -
Nichts zu ägyptiſcher Archäologie gehöriges iſt hier
ºnberührt gelaſſen; alles mit den gröſsten Fleje ge-
ſammelt und benutzt, von dem längſt Entdeckten und
Bekannten bis zu Hn. v. Palin's Deutungen der Hie-
Ä auf dem Monument von Roſette, und Ca-
des Ä und zwar, wie überall, mit liter-
riſchen achweiſünjen, wodurch eben dieſe Andeu-
"gen, zu, einem ſehr wohlgeordneten Repertorium
der archäologiſchen Literatur in ihrem weiteſten Üj
fang werden.
XII. XIII. Etruriſche Archäolo
in der Baukunſt, Thonbildnerey, rzgieſserey, Re-
liefs und geſchnittenen Steinen. Sicher iſjeſ, dj-
kele Feld noch nie ſo erhellet worden, als durch dieſe
Winke... und Anordnung der Notizen. Graf Caylus
ſtellte die Maxime auf: was nicht Ae yptiſch, nicht
9riechiſch im ſchönen Stil, und nicÄRömiſch j
# Stil war, das iſt Etruriſch; und wenn gleich
Winkelmann und Heyne das zu Allgemeine dieſj Be-
hauptung bald erkannten, ſo geſchieht es doch hier
zum erſtenmal, daſs etrüriſche Kunſt beſtimmt in die
Gränzen zurück gewieſen wird, die nach den vielſe-
tigſten Forſchungen ihr gebühren. Denn wenn man
alles. Steife und Trockne nur den Etruskern zuſchrei-
ben wollte, ſo entſteht, nach den vorhandenen, of-
fenbar aus allen Perioden übrig gebliebenen Monu-
menten: eine unbegreifliche Lücke in der Entwicke-
lungsgeſchichte der griechiſchen Kunſt; rechnet man
aber das Hetruriſch - Geglaubte zum altgriechiſchen
Stil: ſo tritt alles in ſeine Ordnung. In Etrurien
wird es freylich zum Theil gefunden; aber es iſt dort
von griechiſchen Künſtlern gearbeitet, und man kann
es fo wenig für Etruriſch nebmen, als man z. B. Hol.
beins Portraits, die er in England mahlte, zur engli-
ſchen Schule rechnet.
Die XIVte Vorleſung ſchaltet über Stil und Ma-
nier eine Abhandlung ein, deren Vortrefflichkeit in
ihrer mündlichen Ausführung ſchon aus den hier hin-
geworfenen Grundlinien hervorgeht. Der Stil iſt der
äſthetiſche Charakter des Kunſtwerks. „Die Bedin-
ung des Stils in einem Kunſtwerke iſt Schönheit."
ieſer letzte Ausſpruch iſt dunkel und nur dann
wahr, wenn man dem Vf, zugiebt, daſs der Charak-
ter, den ſowohl der Meiſter, als die ganze Nation
den Werken aufdrücken, nicht Stil, ſondern Manier
heiſsen ſoll, und folglich eigentlich nicht ägyptiſcher,
etruſciſcher, griechiſcher Stil geſagt werden dürfe.
Da aber doch einmal der Sprachgebrauch dieſs einge-
führt hat, gegen den man nicht auftreten kann, und
dem ſich der Vf, S. 42. ſelbſt fügt, und da auch vom
alten und älteſten Stil die Rede iſt, Ausdrücke, wel-
che gleichfalls der Vf, ſelbſt braucht S. 45.: ſo iſt es
Äf beſſer, gleich vorn herein dieſe Materie ſo feſt
zu ſtellen: Das Wort Stil wird gebraucht a), in äſthe-
tiſcher, b) in mimiſch- idealer, c) in nationaler» d) in
chroniſcher Hinſicht, – wobey die Benennung Ma-
- * WAZ"
ie; Monumente
* -
----- 25 / 422 -----
45
1 806. 46
- Num. 240. OCTOBER
nier für das Eigenthümliche des Künſtlers, das er ſei-
nen Werken mittheilt, aufgeſpart wird und den
Sprachgebrauch ganz treu bleibt. Man kann nämlich
die Schönheit möglichſt ſinnliche Vollkommen-
- heit ganz rein, oder mit einem Uebergewicht von
Gröſse und Erhabenheit auf der einen, von Anmuth
und Grazie auf der andern Seite denken. „ Hierdurch
ſagt der Vf, werden drey Arten des Stils in äſthe-
tiſcher Hinſicht gegeben: a) die Schönheit in höch-
ſter Reinheit, loſtile bello, Polyclets Kanon mit des
Sköpas Ausdruck; die Helena des Zeuxis. b) Sie
eht ins Groſse und Erhabene, lo ſtile ſublime e gran-
ioſo, die Jupiter- und Pallasſtatue des Phidias, die
Coloſſen auf dem monte Cavallo. c) Sie geht ins Rei-
zende und Gefällige, lo ſtile grazioſo, mediceiſche Ve-
mus, der Apollino, Hermaphrodit.“ – In mimi-
ſcher Hinſicht, der Ideal- und der Portrait-Stil. –
In nationaler Hinſicht, beſonders nach den vier
alten Kunſtvölkern, Aegypter, Perſer, Etrusker,
Griechen. – In „Ä,
alter, mittlerer (aus der blühendſten Periode) und
SUE" Ä u. ſ. w. Stil; und ſo in jeder Na-
tion» ſo weit den Zeitaltern nachzukommen iſt. Hier-
durch, würden, wie Rec. glaubt, alle Beziehungen,
in welchen man das Wort Ä anwendet, erſchöpft,
ſo daſs in der ganzen dann folgenden Abhandlung von
der Archäologie immer nur auf dieſe Eintheilung ver-
wieſen werden und keine Verwirrung entſtehen
könnte. - A
Und nun folgt die griechiſche Archäologie, abge-
handelt in der XVten bis XXIIIten Vorleſung. Ä
hier an werden die Entwürfe der Vorträge Äusführ-
lich», daſs ſie kaum noch Andeutungen heiſsen kön-
nen, welches auch um ſo erwünſchter iſt, je reicher
an neuen und ſehr ſcharfſinnigen Bemerkungen ſich
hier alles findet. Nach einem geographiſchen Ueber-
blick über das dreyfache Griechenland, – der Grie-
chen in Kleinaſien und den Inſeln; im untern Italien
und Sicilien; und im griechiſchen Mutterlande; –
werden, zwey Epochen der rein griechiſchen Kunft
ausdrücklich feſtgeſetzt: I. Aelteſter und alter Stil,
mit zwey Abſchnitten, a) vom Homer bis Bularchus,
719 J. vor Chriſto; b) Zeitalter des Cröſus bis auf die
Perfiſchen Kriege. II. Hohe und ſchöne Kunſt. S. 62.,
Yº ſich in der XXIIIſten Vorleſung, S. 179., das
Zeitalter Alexanders des Groſsen anſchlieſst, und in
der letzten S. 2o2.; die nachahmende und ausartende
Kunſt. – (Hier würde durch Feſtſetzung von vier
Epochen für die Geſchichte der griechiſchen Kunſt
eine leichtere Ueberficht entſtehen: I. Epoche: älteſter
"dalter Stil. II"Hoher und ſchöner Stil. III. Schö-
Änd lieblicher (graziöſer) Stil; Zeitalter Alexan-
ders des Groſsen. # Epoche: Nachj
Yºrfallender Stil. Alexandriner. Graeco - Romani)
Höchft ſcharfſinnig j ſo, daſs es ficher in die Be-
"ung der Geſchichte der Kunſt als äffiſcj
theilung Ä und von denen, die künftig hierin
ºbeiten, Ägenommen werden wird, ſetzt Hr. B.,
alles mit Beſe
en von überzeugender Beweiskraf
ſtützend, hier ug Beweiskraft
eft, daſs die zwey mittlern Epochen,
z. B. älteſter und
des hohen und ſchönen, und des ſchönen und liebli-
chen Stils, oder überhaupt die eigentlich ſchöne grie-
chiſche Kunſt, in ſechs Kreiſen vollendet worden ſey-
zu deren jedem, ein Hauptkünſtler und ſchaffenes
Genie als Vorſteher gehört: Der Götterkreis des Phi-
dias; der gymnaſtiſche Ephebenkreis des Polyet;
der athletiſche Kreis des Ä der Bacchiſche Mä-
naden- und Satyren- Kreis des Skopas; der Tänzerin-
nen- und Hetärén- Kreis des Praxiteles; und der idea-
liürte Portrait- und Kämpfer- Kreis des Lyſippus. So
vollendeten ſich alle Kunſt- Ideale in einem Zeitraum
von noch nicht vollen zwey Jahrhunderten vom Phi-
dias bis Lyſippus. Von jedern Meiſter und ſeiner
Schule werden nun die vorzüglichſten Werke, nach
den Zeugniſſen der Alten angeführt und charakterßrt,
mit beſtändiger. Hinſicht auf die wahrſcheinliche
Nachbildung, die ſich davon noch unter den erhaº-
nen Kunſtwerken findet. Nur Einiges hiervon ſey
aus dem groſsen Reichthum herausgehoben. «-
Das Zeitalter des Perikles wird nach allen
fichten geſchildert, ſo daſs ſchon ein lebendiges Bild
ſelbſt aus dieſen Umriſſen hervorſpringt. Nach Ab-
handlung der groſsen Bau-Unternehmungen dieſes
Zeitalters, des Odeum, des Parthenon, der Pro y-
läen, wird von den beiden Haupt- Idealen, die hi-
dias ſchuf, geſprochen, von ſeiner Minerva und e-
mem Jupiter. Ä Gelegenheit der erſtern die feine
Bemerkung, daſs bey den Griechen vier weibliche
Geſtalten zu Idealen Ä werden konnten: a) die
Sjungfrau, und zwar entweder die Doriſche, da bey
den doriſchen Stämmen die Töchter einer gröſsern
Freyheit genoſſen, leichter bekleidet und zweymal
geſchürzt waren (čog«Fev nennen es die Alten) oder
die ioniſche, mit langen faltenreichen Gewänder.»
höchſtens nur die Arme entblöſst, indem die ioni-
ſchen und atheniſchen Jungfrauen viel eingezogener
zu leben pflegten («vv). Die Repräſentantin aller
doriſchen Jungfrauen iſt die Jägerin Diana im leicht-
geſchürzten Gewande; die attiſch - ioniſche erhält
ihre Ausbildung in den athenienſiſchen Kanephoren
und in mehrern ſchönen Muſenſtatuen. Eine Zwit-
terform aus beiden mächen ſpäter die Tänzerinnen
und Bacchantinnen. b) Die Matrone; die argiviſche
Juno, Ceres, die Kaiferinnen; die Cybeie Ä Zeit,
die Fortuna, Pudicitia, Pietas. c) Die Hetäre. Die
Phrynen, Cratinen, Campaspen führten den Praxite-
les und Apelles auf die Bilder der Venus. d) Die
Männin, virago; Minerva, – woran ſich eine ge-
lehrte Abhandlung über die drey Pallasſtatuen, die
Phidias verfertigte, anſchlieſst, mit Rückſicht auf
die ſchönen Pallasbilder in Dresden, bis auf den grº
ſsen Fund unfrer Zeiten, die Pallas von Velletri; und
dann mit gleicher Fülle von dem olympiſchen Jupiter,
von der Bearbeitung des Elfenbeins uñd der Schule
des Phidias gehandelt wird.
Polyclet beſchränkte ſich, da die hohen Ideale
einmal da waren, auf Eleganz und den ihr ange-
meſſenſten Kreis der gymnaſtiſchen Ephebenfiguren
ſchöner Knaben und Jünglinge, – welches einen
Excurs über die Gymnaſtik der Alten und ihren #
----- 26 / 422 -----
47
48.
A. L. Z. - Num. 24o. OCTOBER I 806. -
fluſs auf die Kunſt veranlaſst, – und auf Frauen.
Was unter ſeinem Kanon zu verſtehen ſey, den er in
ſeinem bekannten Doryphorus aufgeſtellt haben ſoll,
und von dem Plinius ſagt: Doryphorum fecit et quem
Canona artifices vocant, – alſo auſser dem gewöhn-
lich ſo genannten Doryphorus wird hier noch eine
zweyte Statue erwähnt – wird erläutert, wie es
noch nirgends war.
Die Vorleſung über Myron und den athletiſchen
Kunſtkreis iſt ausführlich, wie ſie gehalten worden
iſt, im Freymithigen abgedruckt erſchienen. Es kann
nicht fehlen, daſs die gehaltreiche Abhandlung auch
dort manchem Leſer als von groſsem Werthe erſchie-
nen iſt; aber herausgenommen aus der Verbindung,
wo durch das vorhergehende erſt ſo planmäſsig auf
fie hingeführt wird, kann ſie dort nicht die volle Idee
von ihrem Werthe erwecken, und faſt möchten wir
daher ihr iſolirtes Erſcheinen bedauern. – Jedermann
ſpricht von Myrons Kuh; aber wie ganz anders, in
welchem weiteren Umfang von Verdienſt kennt den
groſsen Erzgieſser, wer von der Lectüre dieſer Ab-
Ä zurück könnmt. – Des Skopas Haupt-
werk war die raſende Bacchantin, der höchſte Aus-
druck des bacchiſchen Wahnſinns mit der höchſten
weiblichen Schönheit Ä dieſs Werk wird er-
läutert durch das, was hier vortrefflich über die Tän-
zerinnen, wieder nach den zwey Hauptſtämmen, dem
Doriſchen und Ioniſchen, geſagt wird. – Praxiteles
vollendete eine ganze Zahl von Götter- Idealen, jej
er durch Zartheit und Grazie den hoch erſchaffenen
dealen den höchſten Reiz verlieh, in ſeiner Diana,
ſeinem Bacchus, Satyr, Periboetos, Eros, beſonders
aber in ſeiner Venus, die er zuerſt wagte, nackt dar-
zuſtellen, und ſeiner Niobegruppe. – Und nun
blieb dem Lyſippus noch übrig als eigenthümlichſter
Kreis, die Portraitſtatue; er bildete zwar alle Götter-
figuren, unter denen Herkules ſein Liebling war;
aber ausgezeichnet war er doch nur durch das Zuſam-
mentreffen mit dem kühnen jungen Helden, der da-
mals die Welt in Erſtaunen und Begeiſterung ſetzte,
und dem und deſſen Heldenzirkel er ſeine ſchönſte
Bildnerkraft vielfach widmete. Hier wird beym
Alexander Ideal der Controvers Erwähnung gethan,
ob wir noch die echte Bildung dieſes Ideals übrig ha-
ben; es wird alles darüber nachgewieſen, auch das
Neueſte, was Louis Petit- Radel zum Muſée Napoleon
III, 2. 3. als Viſconti's Urtheil anführt. In einer ei-
gens dieſer Unterſuchung gewidmeten Abhandlung,
womit ſich ſchon ſeit lange Hr. Couſinery, jetzt in Pä-
ris, zu Folge der Münzen Alexanders beſchäftigt,
und noch mehr in Wiſconti's mit Sehnſucht erwarte-
ten Ikonographie, ſehen wir der möglichſten Aufhel-
lung dieſes Punktes entgegen. -
(Der Beſchluſs folgt.)
K L E I N E S C H R I F T E N.
SrAArswisseNschArtEN. Stuttgard, b. Löflund: Ueber
Natiojº Einkommen. Ein Beytrag zu den neueſten Unterſu-
chungen über die Staatswirthſchaft, von Fr. Carl Fulda, Pro-
jj der Kameralwiſſenſchaften in Tübingen. 1895. 64 S.
r. 8. (6 gr.) – Die Abſicht des Vfs. iſt, ene Berechnungs-
Ä jefen zu liefern, was eigentlich als jährliches Ein-
kommen einer Nation angeſehen werden muſs. Zu dieſem Be-
huf wird im erſten Abſchnitt von den Quellen der National-
jkünfte, im zweyten von der Berechnung der National- Ein-
kjfte, und im dritten von den Auslagen in Beziehung auf die
National - Einkünfte gehandelt. In dem erſten Abſchnitt
folgt der Vf. gröſstentheits A. Smith und ſeinem Är
LÄger, jedoch ſo, daſs er in Anſehung der urſprünglichen Pro-
jetion áie phyſiokratiſche Idee annimmt; daſs nämlich nur
jNaurujmittelbar producire, die Production der übrigen
jtenden Klaſſen aber nur eine abgeleitet oder mittelbare
Production ſey. Die Materie wird aber durch des Vfs. Unter-
Ächung nicht weiter gebracht. Darnach glaubt nun der VF.
im jten Abſchnitte, daſs es zwey Wege gebe, das National-
Einkommen zu berechnen, indem man entweder das unmittel-
jre oder mittelbare Einkommen ausfindig ZUl machen ehe:
elche zuletzt zu einerley Reſultate führen müſste. „Indem,
jft es S. 38. „ auf dieſen beiden Wegen das National - Einkom-
jen unter ganz verſchiedenen Geſichtspunkten betrachtet
wird; ſo können die Reſultate: welche aus den Berechnungen
jäieſen verſchiedenen Anſichten hervorgehen, unmöglich
gleich erſcheinen. Da aber ſollen die wirklichen Gewinnſte
Ärgeſtellt werden, auf welche die Finanzrechnung allein j
je werden darf, von jenem unmittelbaren Einkommen alles
dasjenige abzuſchlagen iſt, was, jene Zuflüſſe erbey zu ſchaf-
fen, erfodert wird, von jenem mittelbaren Einkommen aber
alles dasjenige abgerechnet werden muſs, was wirklich der
nothwendige Unterhalt der Nation in ſich ſchlieſst: ſo wer-
den die beiderſeitigen Ueberſchüſſe, welche dieſe Gewinnſte
oder dasjenige in ſich begreifen, was die Nation zu ihren Be-
quemlichkeiten und Zeitvertreibe Ä kann, in beiden
Fällen zuſammen treffen." Indeſſen hat er den erſtern weg,
der das unmittelbare Einkommeh ausfindig zu machen ſucht, für
den leichteren und ſchrern, welches auch wohl keinen Zweifel
leidet. Er theilt die Genziſche Berechnung des engliſchen Natio-
nal - Einkommens als ein Beyſpiel der erſtern Methode mit, und
giebt von der zweyten Ä ein Muſter, indem er die Terri-
torial - Einkünfte von Alt- Wirtemberg darnach zu berechneu
verſucht, und dabey ganz den Grundſätzen folgt, welche
Krug bey Berechnung des preuſsiſchen National- Einkommens
angewandt hat. Der dritte Abſchnitt, endlich entſcheidet die
Frage über die Auflagen zwar nicht phyſiokratiſch, aber doch
nach den Grundſätzen des phyſiokratiſchen Syſtems, umfaſst
aber die Materie nicht genug. - -
Wenn nun gleich das vom Vf aufgeſtellte Princip, daſs
man alle urſprüngliche National-Einkünfte ſicher faſst, wenn
man alle Erdproducte und die ausländiſchen Ä
in Rechnung bringt, noch manche Ausſtellungen eleiſen dürfte,
da ſich ſchwerlich erweiſen läſst, daſs der Ueberſéhuſs der
1ändlichen Production, alle übrige Arbeit und deren Werth zu
bezahlen vermag, folglich dieſe Arbeit ſehr wohl noch Ueber-
ſchüſſe des Werths über den Werth der überſchüſſigen Land-
roducte hervorbringen kann: ſo wird man doch immer die
Ä des Vfs. mit Intereſſe leſen, und den eingeſchalteten
Verſuch einer Berechnung der Territorial - Einkünfte von Alt-
Wirtemberg als einen willkommnen Beytrag zur Statiſtik Wir-
tembergs annehmen.
----- 27 / 422 -----
49 «
24 I.
N um.
5G
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den
8. October I 8o 6.
A R C H Ä 0 L 0 G I E.
DREsDEN, in d. Arnoldſchen Buch- und Kunſt-
handlung: Andeutungen zu vier und zwanzig Vor-
über die Archäologie – von CA. Böttiger
U. 1. W-
(Beſchluſs der in Num. 24o. abgebrochenen Recen/fon.)
Dº XXIVfte Vorleſung umfaſst die letzte Epoche,
die der nachahmenden und ausartenden Kunſt;
erſt unter den Griechen; Alexanders Nachfolgern,
den Lapiden, Seleuciden, Königen von Pergamus.
Es wird der Coloſſal-Geſchmack abgehandelt, wo
neben dem Bekannterm auch das ſeltner Erwähnte mit
aufgezählt wird, z. B. der coloſſale Leichenwagen
Alexanders des Groſsen von vier Stockwerken, auf
dem einige tauſend Statuen und Bilder aufgeſtellt wa-
ren, und der an vier Deichſeln von 64 ſtarken Maul-
thieren gezogen wurde; und der groſse ſilberne Napf
von 6oo Metreten (die Metrete zu 106 Pfunden), den
6oo Männer zogen, in der mit lauter ſolchen Unge-
heuern Ä bacchiſchen Pompa zu Alexan-
drien unter dem Ptolemäus Philadelphus, – Erwäh-
nungen, welche an die in unſerm Zeitalter gleichfalls
laut werdende Tendenz zum Coloſſalen ſonderbar
mahnen. – Nun kam die Periode des ganz in Weich-
lichkeit verfinkenden Geſchmacks, wo Hermaphro-
ditenfiguren und wollüſtige Symplegmen ſich verviel-
fältigten. Erwähnung von Rhodus, als der kunſt-
reichſten Inſel in dieſer Periode. – Die Kunſt unter
den Römern wird ſehr kurz abgethan, und nur Ha-
drians Zeitalter etwas Ä Dieſe Kürze
rührte wohl von der Zeitumgränzung her, die ſich
Hr. B. einmal gezogen hatte, indem ſonſt die groſsen
römiſchen Bau-Unternehmungen aus dieſer Zeit An-
führung und Würdigung verdienen. - - - -
Die Geſchichte der Kunſt, die einen Haupttheil
alſo in dieſen vier und zwanzig Vorträgen abgehan-
delt, und zwar, wie aus dieſen Grundlinien erhellet,
in einem Umfang, wie es wohl noch nicht geſchehen
iſt. Viel leichter iſt es, den Forderungen in Behand-
lung der übrigen Theile dieſer Wiſſenſchaft Genüge
# Um nämlich das Ganze der Archäologie zu
vollenden, muſs nun, nach dem Plan des Vfs., eine
ähnliche Reihe von Vorträgen die zweyte Abtheilung
umfaſſen, die Muſeographie oder Betrachtung über
den Beſtand und Inhalt der vorhandenen Kunſtgallerieen
nach gewiſſen Hauptklaſſen. – Die dritte Abthei-
lung muſs der Malerey, nebſt den Moſaiken gewid-
met ſeyn - Die vierte, der Glyptik oder den ge-
A. L. Z. 1806. Vierter Ä -
-
ausgearbeiteten Vorleſungen ſelbſt.
ſchnittenen Steinen. „Ob die Numismatik, ſagt der
Vf: einen eignen Kreis bilden, oder nur als Fülfj-
wiſſenſchaft für alle übrigen Theile, beſonders aber
für die Sculptur, der ſie eigentlich zugehört, zu Rath
gezogen werden müſſe, iſt nicht leicht zu entſche-
den; in mehr als einer Rückſicht iſt ſie das frucht-
barſte und ſicherſte aller archäologiſchen Studien." –
Rec. iſt der Meinung, daſs ihr immer beym Unter-
richt ein eigner Hauptabſchnitt muſs eingeräumt wer-
den, der beſonders das Allgemeine enthält und das
Ganze dieſer jetzt ſo wohl geordneten Wiſſenſchaft
überſehen läſst; da ſonſt der Nutzen und das Vergnü-
gen, ſie als Hülfswiſſenſchaft angeführt zuſeen
auch nicht vollſtändig erreicht werden kann. Nj
dann, wenn erſt dieſe Kreiſe in einzelnen Curſen
durchlaufen und durch ähnlich gedruckte Andeutun-
# umgränzt werden könnten, wo dann auch der
etten Abtheilung ein Regiſter beygefügt werden
ſoll, macht der Vf, Hoffnung zur Herausgabe der
- Es müſste uns
alles trügen, wenn nicht Hr. B., der ſelbſt für dieſe
gelehrtere und weniger anſchauliche Section ein thel-
nehmendes Auditorium fand, in der kunſtliebenden
Stadt», in welcher er lebt, dringende Aufforderun-
gen erhalten ſollte, auch die übrigen Theile der Är.
häºlºgie ebenſo abzuhandeln und überhaupt dieſe
Vorleſungen oft zu wiederhohlen; und ſo macj
wir uns ſichere Hoffnung, eben ſolche Reiſekarten
für den übrigen Weg durch das Gebiet der Äj
Ä bald zu erhalten und dann einmal die j
lichen Vorleſungen ſelbſt. Schon dieſe Art der Ent-
ſtehung verſpricht ſehr viel für die allmälige Voj-
dung, die daraus hervorgehen wird, und jeder Freund
des Alterthums und der Kunſt muſs ſich freuen daſs
Hr. B. hier ein Unternehmen begonnen hat, ds ſei-
ner vor ſo vielen andern würdig iſt, und beywel-
chem die allgemeine Bewunde - -
der Archäologie und zwar den erſten ausmacht, wurde B rung und Dankbarkeit
ihm nicht entſtehen kann. Ne bald zu
Auflagen dieſes erſten Theils Ä ÄÄ
ſerungen mitbringen, die bey der Eile, mit der wie
man aus den vielen DÄ ſieht, das éaj
herausgegeben wurde, jetzt nicht ſo gleich gemacht
werden konnten. -
S C H ö N E K Ü W S T E.
WIEN. b. Schaumburg u. C.: Ruth, ein Gedicht
vier Geſängen. Von Carl Streckfuß. 1805. #
(16 gr.)
Ueber die Tauglichkeit oder Untauglichkeit d
bjahen Stoffes, der dem Ä Ä
- - ZUII1
----- 28 / 422 -----
51
52
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zum Grunde liegt, hat Rec. ſich bereits auf Veranlaffung
eines ähnlichen Poèms, welches daſſelbe Thema be-
arbeitete, und zur nämlichen Zeit mit dem Streckfußi-
ſchen erſchienen iſt, erklärt. Hätte Rec. bey jener
Anzeige ſchon dieſes Gedicht zur Hand gehäbt: ſo
würde er eine nähere Vergleichung der beiden Bear-
beitungen aufgeſtellt haben, um ſo mehr, da ein
freundſchaftlicher Wettſtreit den Dichter und die
. Dichterin – eine geiſtreiche Wienerin, Karoline
Pichler – bey der Compoſition dieſes in manchen Be-
ziehungen nicht unintereſſanten Sujets geleitet zu ha-
ben ſcheint. Bey der Vorausſetzung jedoch, daſs die
Hauptpunkte jener Anzeige noch nicht vergeſſen ſind,
machen wir hier in kurzen Andeutungen auf den Un-
terſchied der Behandlung aufmerkſam, die Hr. Streck-
fuß, durch mehrere Gedichte, Sonnette vorzüglich,
nicht unbekannt, bey dieſem Thema gewählt hat.
Ein Hauptunterſchied, der ſogleich in die Augen
fällt, beym erſten Anblicke zufallig ſcheint, aber im
Grunde doch weſentlich iſt, ergiebt ſich darin: Wo
die weibliche Nebenbuhlerin um den Kranz alterthüm-
licher einfacher Poéſie ihren Stoff idylliſch aufgefaſst
und ihre drey Geſänge, in den ſie ihn zerlegte, auch
Idyllen überſchrieben hat, wollte Hr. Streckfuß ihn
mehr epiſch behandeln. Wir finden hier vier Ge-
ſänge, mit den Aufſchriften: Abſchied von der Hei-
"ath. Kückkehr ins Vaterland. Liebe und Seligkeit.
Hoffnung und Erfüllung. Wir zweifeln, ob dieſsgut
gewählt war, und halten die Anlage der weiblichen
Hand im Ganzen für glücklicher. Bey der Dürftig-
keit des objectiven Stoffes, da der Vf. die Fabel ganz
lieſs, wie er ſie in den bibliſchen Denkmalen vorfand
(K. Pichler erlaubte ſich einige Aenderungen damit),
konnte es um ſo mehr, da er noch ſo aus einander
elegt wurde, nicht fehlen, daſs nicht theils zu viel
yriſche Ergieſsungen, in denen man mehr Hn. Streck-
fuß als ſeine Heldin und Heldinnen hört, theils auch
zu viel ſentimentale Tiraden, die er dieſen leiht, die
Stelle lebendiger intereſſanter Handlung vertreten
muſsten. So ſehr man auch immer auf einzelne ge-
lungene Stellen trifft, die dem Gefühle des Vfs. Ehre
machen – über das Ganze iſt ein gewiſſer Geiſt der
Geſchwätzigkeit, und wir wollen es frey heraus ſa-
geh, der Langweile verbreitet, die den Eindruck
weniger beſſeren Scenen durchaus ſtört. Der einfache
orientaliſche Charakter iſt durchaus verfehlt, und
ht ſowohl dem Gedichte als den Perſonen, ab. Oder
ollte das wohl orientaliſcher Ton ſeyn, wenn es
I. Geſ. v. 190. (S. 3o.) heiſst:
Wenn ans Bekannte euch anfeſſeln die Bande der Liebe
Geht doch ſträubend der Menſch aus dem Leben dem öden,
dem leeren -
Hin nach Abrahams Schooſ zu unvergängliehen Freuden.
Sollte es orientaliſcher Ausdruck ſeyn, wenn im drit-
ten Geſange v. 17o. geſagt wird:
Boas - -
Fühlte die ſanfte Gewalt des zarteren Weſens und wallte
Liebend herab aus den Reiche der Kraft in die Auen der
Schönheit, -
was wir auch immer an der Pichlerſchen Ruth
Gewiſs, eben ſo wenig als die gaukelnde Schaar der
Scherze und ſo manche andere inoderne Blümchen,
die man hier findet. Schon die Motive im erſten Ge-
ſange, warum Näemi (es befremdet, daſs der Vf-ge-
Ä den Sprachgebrauch und oben ein noch die Än-
orderung des Wohllauts durchaus Naemi als zwey-
ſylbig gebraucht, z. B. So auch Elimelech mit Waei
einer Gefährtin I. 22.) das moabitiſche Land verlaſſen
will, ſind ſo modern empfindelnd gewählt, daſs man
fie eher einer Heldin aus einer ſehr bekannten Periode
als einer wackeren Wittwe des ebräiſchen Alter-
thums zutrauen könnte. Es ſind keine andere als:
Ihr iſts ſo öd und leer:
– ein jegliches Plätzchen
Trägt der Theuren Erblichenen Spur – dort kniet Eli-
melech
Sonſt, aufſtehend zum Herrn bey den erſten Strahlen der
- Sonne.
Hier ſtand das Bett, wo mein Chilion ſtarb, und es zei-
get die Stelle
Immerfort mir den theuren Sohn im Kampfe des Todes,
Zeiget mir Mahlons Bild, der bey dem ſterbenden
Bruder
Da ſtand, eigene Schickſal
ahnend,
Ach und ſo mahnet jegliche Stell' und jedes Geräthe
An die Erblichenen mich und öffnet neu mir die
Wunden.
tief gebeugt, das nicht
Warum Näemi ihre Schwiegertochter anfänglich auf-
fordert, ſie zu begleiten, und dann es ihnen in der
Folge doch wieder miſsräth, wiſſen wir uns nicht zu
erklären. Soll es einen Schein von Handlung geben,
die in der That im erſten und zweyten Geſange ſehr
ſtockend iſt? – den zarten Punkt der nächtlichen
Annäherung der jungen Ruth zum Lager des Boas,
den die feinfühlende Dichterin ganz umgangen hat
und mit einem andern Mittel zu vertauſchen wuſste –
überhaupt hat ſie nicht ungeſchickt eine Freundin Näe-
mis eingeflochten, die den ganzen Gang ihrer Verhält-
niſſe zu Boas mitleitet – hat Hr. Ä nicht ver-
meiden zu dürfen geglaubt. Er hält ſich auch hier
nach feiner Weiſe ſtreng an die alte Urkunde. Was
er auch dieſe, nach unſern Begriffen immer anſtöſsige,
Sache zu verſchleyern ſucht:
– nahte dann leiſen Tritts, und breitete ihm zu Füſsen
Aus den Mantel und lagerte ſich, beglückt in der Nähe
Der geliebten Geſtalt, und reinen kindlichen Sines, -
Höté fein Äthmen, ihr war die reinen Dufte des Aeth**
Selbſt zu athmen – ſo blickte ſie auf zum Himmel, der
- - endlos -
Ueber ihr ſich wölbt', und es ſchwebt ein ſtärkender
- Äg r :
ie Frohe herab und lieblich gaukelnde Träume“
Auf die - III. Geſ. 243 fgg.
Was er durch die ſchönen Gefühle, denen ſich die
jm Boas ſchlummernde Ruth jetzt hingiebt: der
Handlung das unzarte unmädchenhafte zu benehmen
ſucht – immer beleidiget dieſe Handlung doch, um
ſo mehr, da die Streckfußiſche Ruth eine ſo hoch-
ſentimentale Liebhaberin neueſter Zeit iſt. Ät
II. l
Recht
. . " - - -
----- 29 / 422 -----
53 Num. 24I.
I 8o 6. 54
OCTOBER
ht rügen zu müſſen glaubten, und vielleicht trifft
Ä Ä das gewählte Tej ſelbſt, im Gan-
zen müſſen wir ihr doch weit den Ä vor dieſer
Streckfußiſcheu einräumen. Sichtbar hat Hr. Str., ein
junger Mann von Talent, das reifere Bildung ver-
dient, mit zu viel Flüchtigkeit ſeine Arbeit unter-
nommen und gefertiget. Dieſe Flüchtigkeit offenbart
ſich auch beſonders in der groſsen Nachläſſigkeit, wo-
mit die Hexameter im Einzelnen und ihr ganzer Perio-
denbau gebildet fiod, in den Vernachläſſigungen der
Proſodie, in manchen Verſündigungen gegen die
Sprache, z. B. III. v. 36.:
Welches mir und dir der Herr des Himmels verhangen.
Häufig trifft man unrichtige Abſchnitte, wie folgen-
den an:
um die Hütte verſammelt ſeht nicht die blinkenden Thrä-
nen, I. I48.
daſs ſie es leſe und keiner eht ſie drum: ſo ſprach er:
II. I17.
ihre, meine, deine, werden häufig ganz unrichtig als
Pyrrichien o o gebraucht.
Denn ihre Wünſche nur 164.
– kann mir deine Treue gewähren II. 206.
Ganz unleidlich ſind Hexameter, wie folgende:
– Dann fragt er der Knechte
Aelteſten, welcher war vorgeſetze den übrigen Knechten
III. "73.
Herr, womit hab ich Gnade Ä vor deinen Augen
- U. l. W.
Auch an unrichtigen Bildern fehlt es nicht. Vergl.
III. Io5. Wir hoffen, wenn Hr. Str. ſeinem Gefühle
mehr Gehalt zu geben ſucht, wenn er langſamer ar-
beiten lernt, weniger dichtet und nach reinen Muſtern
ſich bildet, er werde etwas beſſeres, als dieſs unvoll-
kommne Jugendwerk liefern können.
BERLIN, b. Spener: Das Wiederſehen. Ein erzäh-
lendes Gedicht in zwey Abſchnitten, von Johann
Baptiſt Tilly. 1805. 8.
Dieſes erzählende Gedicht iſt nicht nur ſehr pro-
ſaiſch erzählt; es iſt durchaus rauh, ungelenk, hol-
Pericht, und man ſieht nicht ab, wie der Vf. gegen
allen Dank der Muſen und wahrlich auch ſeine Le-
fer - wo er ſie findet, ſich und dieſe ſo auf die Folter
fpannen wollte. Muſste er erzählen, warum
that er es nicht in Proſa? Der Stoff der Erzählung
an ſich nicht unintereſſant; aber ſo wie er bearbe
Ä worden - koſtet es Mühe, ſich durchzuwinden.
" junger Mann, Allmer, der ſich
Des Erziehens Stande
In Dänemark geweiht –
ſegelt nach Portugal, geräth unter die Corſaren,
ift zwanzig Jahre dort
Är, nach Algier verkauft,
Ä Gärtner in der Sklaverey, wird zum Obergärtner
eſtellt, und durch einen Engländer endlich, einen
ſeiner Nebenfklaven, um den er ſich in der Eigen-
ſchaft eines Aufſehers durch milde liebreiche Behand-
lung Verdienſte erworben, den ein engliſcher Conſul
befreyt hatte, ebenfalls befreyt. Er reiſt zu feinem
Freunde nach England, wird nach dem baldigen Tode
deſſelben, von dieſem zum Erben eines groſsen Ver-
mögens eingeſetzt, geht in ſein Vaterland zurück,
um ſeinen Bruder aufzuſuchen; findet aber dieſen
nicht, dagegen einen Freund in einem liebenswürdi-
gen Mann, der mit ſeiner jungen Gattin auf dem
Lande in einſiedleriſcher Abgeſchiedenheit lebt. Hier
Ä er ſich an; bald erfährt er von dem jungen
aare die jahrelange Spannung, die zwiſchen ihm und
dem Vater Saliens, der Gattin ſeines Freundes, we-
gen ihrer Heirath, die gegen die Abſichten des
Schwiegervaters vollzogen ward, obwalte. Allmers
menſchenfreundliches Herz bietet alles auf, um eine
Verſöhnung zu vermitteln. Was feinen Bemühungen
nicht gelingt, wirkt ein unglücklicher Zufall. Eine
Ueberſchwemmung ſetzt die Familie Nomars – ſo
nannte ſich Saliens Vater, ſeit er, ein ſonſt bemittel-
ter Handelsmann, unglücklich geworden in ſeinen
Geſchäften, ſich mit dem Reſte ſeines Vermögens in
die Stille zurück gezogen hatte – in augenſcheinli-
che Lebensgefahr. Aus dieſer durch Ornows Wag-
miſs gerettet, ſieht er wieder das erſte mal ſeine Toch-
ter, und Dankbarkeit gegen den Tochtermann nö-
thigt ihm Verzeihung gegen beide ab. In dieſem No-
mar findet Allmer ſeinen todt geglaubten Bruder, und
in ſeiner Wirthin ſeine Nichte. Sie bilden jetzt zu-
ſammen Eine Familie, und freudig theilt Allmer ſein
Vermögen unter ſie aus. Man ſieht, wenn die Erfin-
dung ſchon nicht frey von einigen Unwahrſcheinlich-
keiten iſt, ſie bietet doch Stoff zu anziehenden Situa-
tionen und Scenen dar: aber die unpoétiſche Darſtel-
lung, wir dürfen keck ſagen, die tödtliche Ohnmacht
des Vfs. in allem, was Sprache und Ausdruck betrifft,
verdirbt alles. Schlechtere Stanzen werden wohl auf
keine Meſſe gekommen ſeyn: denn in Stanzen er-
zählt der Vf, die denen in Oberon nachgebildet ſeyn
ſollen, wenn je von bilden oder nachbilden hier die
Rede ſeyn kann; nur daſs ſich Hr. Tilly noch die be-
ſondere Freyheit genommen hat, neben den gewöhn-
lichen Ä achtzeiligen, wo es ihm auch nicht
darauf ankommt, wenn er gerade keinen Reim fin-
det, nicht zu reimen, auch vierzeilige f. Str. 53, erſte
Abtheilung, fünfzeiligeſ Str. 34. zweyte Abtheilung,
ja eilf- zwölf- und dreyzehnzeilige Stanzen u. f. w.
auftreten zu laſſen. Folgende Stanzen gehören noch
nicht unter die ſchlechteren: S. XXI. St. 43. erſte Ab-
theilung:
Und Ornow, der als Herr im Thale ſchaltet;
Empfängt mehr mild als ernſt, am Eingang ihn,
Ein Mann auf deſſen An Ä Geſundheit Roſeu
- blühn ,
Und Biderherz; von Anſtand, hoch geſtaltet.
Hinein führt er den Gaſt; und dieſer, tief erfreut,
Merkt, daſs noch Herzenswerth, noch innre Sauberkeit
der äuſsern gleich, im Hauſe waltet.
Er weilt an Oraows Hand in trauter Herzlichkeit.
St. 44.
-
----- 30 / 422 -----
55 A. L. Z.
OCTOBER I 8o6. 56
Num. 24I.
St. 44.: -
Gewiſs that er nicht, wenn er gekannt ihn hätte,
Den Mann von Stand' in Ornow ſchon gewuſst,
Der dieſer vormals war. Der Liebe Roſenkette
Schlang reizvoll ſich um ſeine Menſchenbruſ.
Treu ward er der Geliebten Gatte,
Enterbt, verſtoſsen von den Seinigen dafür;
Doch Salia und die Gefilde hier
Erſetzten wuchernd ihm, was er verloren hatte u. ſ. w.
Das Gedicht iſt Germanien zugeeignet in folgenden
Diſtichen:
Magſt du, nachdem dir Goethe, Wieland und Voſs ſchon
geſungen,
Klopſtock und Herder dir, ach und auch Schiller verſchied.
Spätere Dichter, Germania! – ſchwächere, gern noch
vernehmen?
Oder möchteſt du's, auch hörſt du der Moſe Geſang,
Vor des Krieges jetzt al I leser füllendem Donner (!)
Den von Land, den von Meer auch nur Echo dir hallt.
Kann man ſich wohl befinnen, je Verſe von ſchlechte-
rem Rhythmus gehört zu haben?
LEIpzIG, b. v. Kleefeld: Kleine Original- Romane
oder Copieen aus der wirklichen Welt. Erſtes
Bändchen. 18o4. VIII u. 198 S. Zweytes Bänd-
chen. 1804 27o S. 8. (2 Rthlr.)
Laut der Vorrede des ungenannten Herausgebers,
ſollen dieſe kleinen Romane von verſchiedenen Vffn.
herrühren; und wirklich ſcheint auch der Werth
einiger Stücke, und der Ton, in welchem ſie ge-
ſchrieben ſind, ſehr verſchieden. Den auffallendſten
Unterſchied zeigen „ Deutſchlands Petrarca," womit
ſich aber durch 136 lange Seiten! –
der erſte Theil, und „die ſeltenen Fürfen." womit d
zweyte Theil beginnt. Jenes iſt ## Ä Ä
reifte, und dieſes das beſte Stück der ganzen Samj-
lung. Deutſchlands Petrarca iſt ein Herr Juſtizrath
Strählen, der ziemlich abenteuerlich einer liebetol-
len. Poetin, die ſich ihm mit ihren Verſen an den
Hals geworfen, entgegenreiſt, um ſie von Perſon
kennen zu lernen. Unterwegs in dem Dorfe Roſen-
hain trifft er aber an einem Brunnen, der ſehr an eine
Scene im Werther erinnert, die ſchöne Caroline Lie-
ben; des Amtmanns Tochter, die er für ein gereich-
tes Glas Waſſer mit ſeinen Verſen überſchüttet, wo-
für ſie ihm einen Kranz von Roſen aufs Haupt ſetzt
u.ſw. Sollten dergleichen poetiſch-empfindſame
Albernheiten auch hier und da in der wirklichen Welt
vorkommen: ſo ſollte man ſie wenigſtens nicht ernſt-
haft, ſondern nur ſpottend kopiren. Dieſe ernſthafte
Kopie, mit einer Menge mittelmäſsiger Verſe, dehnt
Die Erzählung:
„ Die ſeltenen Fürſten" enthält viel fein gedachtes, in ei-
ner ſehr guten Sprache geſchrieben; nur contraſtirt
der Beyſatz» leider nur Dichtung" ſehr ſonderbar mit
dem Titel, welcher Copieen aus der wirklichen Welt
verſpricht. Die darauf folgende Erzählung: „ die ge-
#“ Probe, "mit dem Beyfatz: „ nicht aus unſern
eiten," iſt ebenfalls anziehend durch Stoff und Vor-
trag. Zwey andere Stücke ſind weit unbedeutender. –
Unſer Lob trifft alſo nur etwa die Hälfte der beiden
Bändchen, und wir können daher den Wunſch nicht
unterdrücken, daſs der Herausgeber in ähnlichen Fäl-
len künftig ſtrenger auswählen möge.
-
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
ARzsEygelAnstazit. Hamburg, b. Bachmann u. Gun-
dermann: Für Aerzte und Patienten. Ueber den wohlthätigen
Gebrauch der Ragoloſchen Arzney in der Fallenden - Suche
und langwierigen Krämpfen. Durch Erfahrungen angeſehener
Aerzte beſtätigt. 1805. 5. Bogen. 8. (8 gr.) - Der ganze In-
halt, die Art und Ordnung des Vortrags, und vielleicht ſelbſt
der Preis ergeben, daſs dieſe kleine Schrift bloſs eine Finanz-
Operation bezweckt, nämlich den Abſatz jenes Mittels mehr
zu befördern. In ſo fern alſo würde, der Regel nach, hier
darüber nichts weiter zu ſagen ſeyn. Da inzwiſchen dieſes
Arcanum nach den Erfahrungen mehrerer Aerzte, die, nur zum
Theil zu flüchtig, in den vorliegenden Bogen geſammelt wor-
den, wirklich Aufmerkſamkeit und Lob Ä ſo halten
wir es für Pflicht dabey etwas zu verweilen. Bisher habe
noch keiner von denen, die es einer Prüfung unterworfen,
ſeine Beſtandtheile entdeckt; weder Baldrian, Salmiak, Pom-
meranzenblätter, Cajaput- oder Dippels - Oel, noch Kupfer-
ſalmiak oder Zibeth, u. ſ. w. machen dieſelbe aus. Es ſey
jetzt einzig und allein bey J. G. Eckhorſt in Hamburg (groſse
Reichenſtraſse Nr. 98.), echt zu haben. Der Kranke nimmt
davon täglich viermal einen Theelöffel voll – Kinder von ei-
nem Jahre alle zwey. Stunden eine Meſſerſpitze voll u. ſ. w.
(Dieſs gefällt uns nicht: denn nicht allein eine gar zu unbe-
ſtimmte Angabe der Doſis, ſondern die völlige Untereinander-
werfung der Epilepſie und Eklampſie iſt verdächtig: es wäre
immer Ruhm genug für das Ä wenn es in jener ſeine
Wirkſamkeit behauptete.) Nehmen die Anfälle an Frequenz,
Heftigkeit, oder Dauer ab, oder kommen ſie zu unordentli-
chen Zeiten (was doch bey vielen von Anfange der Krankheit
an der Fall iſt); ſo nimmt er täglich einmal weniger ein. Die
Büchſe mit dem Pulver muſs nach jedesmaligem Oeffnen wohl
wieder zugemacht und an keinem feuchten Orte aufbewahrt
werden. Bey vielen ſey eine einzige Portion zur gründlichen
Heilung genug: wo das Uebel aber recht hartnäckig und ſchwer
ſey, werden (S. 34.) höchſtens nicht mehr als zehn – nach
S. 72. jedoch wohl zehn und mehrere – Büchſen erfordert.
Jede Büchſe koſtet bekanntlich drey Friedrichsdor. Es iſt.
ohne eigene und wiederhohlte Erfahrungen, ſchwer, ja un-
möglich, das Charlatanmäſsige hier von dem Wahren und Ra-
tionellen zu ſcheiden. Deſto mehr wäre es zu wünſchen, daſs
> unter gehöriger Vorficht wegen Erhaltung der echten Berei-
tungsart, ein menſchenfreundlicher Souverän das Geheimniſs
erkäufte, wozu der Beſitzer ſich bereitwillig erklärt, damit ſeine
Anwendung nach Grundſätzen geprüft und als dann auch den
bey weitem gröſseſten Theile der leidenden Menſchheit möglich
gemacht werden könnte, der keine einzige, geſchweige denn
zehn Portionen davon jetzt zu bezahlen inn Stände iſt. Die
Frage aber, ob das Mittel nach erlangter Publicität nicht eini-
ges von ſeinem Anſehen verlieren möchte, getrauen wir uns
Äicht zu beantworten. Gewinn genug, wenn es daſſelbe in
einer überwiegenden Anzahl ſolcher Fälle erhält, die mit desn
bisher bekannten Mitteln vergebens bekämpft wurden!
----- 31 / 422 -----
57 N u. m.
242. 58
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 9. October 1806.
- -
RÖMISCHE LITE RA TUR.
1) GöttINGEN, b. Dieterich: Cornelii Nepotis
excellentium imperatorum vitae ad optimorum exem-
plarium fidem recenſitae atque prooemio, chro-
nologia et indice rerum initructae a Car. Henr.
Taſchucke. 18o4. XXXVI u. 15o S. m. 2 Bog. In-
dex. Dazu Commentarius perpetuis in Corn. Wepo-
tis excellentium imperatorurn vitas conſcriptus
a C. H. Tzſchucke. 128 S. gr. 8. (I Rthlr. 4 gr.)
2) LEIPz 1a, b. Rein u. Comp.: Corn. Wepot is vi-
tae excellentium imperatorum. – Mit grammatiſchen
und erklärenden Anmerkungen von Chi. Hnr. Paºfler,
Rect. an der höhern bürg. Stadtſchule zu Neu-
ſtadt b. Dresden. 1804. XXIV u. 428 S. gr. 8.
(2 Rthlr.)
3) LEIPz1G, b. Schwickert: Erklärende und gram-
matiſche Anmerkungen zum C. Nepos. Zum Schul-
gebrauch und Selbſtunterricht von Hoh. Dav. Büch-
ling. 18c4. VIII, . 188 u. 2oo S. 8. (1 Rthlr.)
D Beyträge, welche in den hier verzeichneten
Schriften zur Erklärung eines ſehr ſchätzens-
werthen Schriftſtellers des ÄÄ eliefert wer-
den, ſind von ſehr verſchiedenem Gehalt; wir glau-
ben uns aber einer umſtändlichen Würdigung
des Charakters dieſer verſchiedenen Bearbeitungen
überheben zu dürfen, da wir die Bekanntſchaft mit
den Geiſt und der Manier ihrer Urheber bey unſern
Leſern vorausſetzen. – Hr. Tzſchucke iſt längſt über-
haupt als ein gelehrter und gründlicher Erklärer
der Alten und auch als Herausg. des Nepos, den er
zuerſt 1791. bearbeitet hat, rühmlich bekannt; die
Aufforderung des Ho. K. Kuperti, für ſeine angelegte
Sammlung von Ausgaben der röm. Claſſiker den Nepos
zu übernehmen, beſtimmte ihm zu einer Um- und
Ueberarbeitung ſeiner erſten Ausgabe, und zeichnete
ihm die Gränzen vor, in denen er ſich zu halten hatte.
Sein Text des Nepos iſt der, noch verbeſſerte, Stave-
renſche von 1773;, ſeine Anmerkungen gleichförmig
auf Worte und Sachen gerichtet, mehr erklärend als
kritiſch; das Regiſter ebenfalls erklärend. Ein Prooe-
ein oder Einleitung trägt das Nöthige über Nepos
Leben, Schriften, Quellen, Glaubwürdigkeit, Stil,
Handſchriften und Ausgaben vor. – Wegen der Art,
wie der fleiſsige Ä Hr. Paufler, commen-
tirt, dürfen wir nur auf die von ihm anonym heraus-
KÄ und auch in unſern Blättern (Jährg. 1805.
r, 72.) angezeigte Ausgabe des Phäder, eipzig,
b. Rabenhorſt, i802., verweiſen. Er denkt ſich vor-
züglich den armen Schulmann, ohne Mittel und Bü-
A L. Z 1806. Vierter Baud.
cher, der nur die Eine Ausgabe ſich anſchaffen kann,
und dem man daher in dieſer nicht genug geben kön-
ne; er glaubt, daſs man die Erklärung der Claſſiker
auf Schülen als Vehikel anſehen müſſe, Sachkennt-
niſſe beyzubringen, und daſs man aus den ſogenann-
ten Hälfswiſſenſchaften allerhand einweben dürfe
(wodurch doch die Erklärung des Schriftſtellers ſelbſt
ſehr zerſtückelt und in die Länge gezogen und die
Aufmerkſamkeit zu ſehr vertheilt wird). „Auch,“
ſagt er, , gehört es mit in meinen Plan, nichts uner-
örtert zu laſſen, und daher Bemerkungen auf Bemerkun-
Ä gleichſam zu häufen, den Ä mit Anmer-
ungen, ſo zu ſagen, zu überladen, und der Vorwurf,
daſs der Text in Noten ſchwimme, den man ſonſt
ſchon gehört hat, ſcheint auch mich zu treffen. Al-
lein, nicht zu gedenken, daſs eine Süudfluth der Art
hie, und da doch nothwendig ſeyn dürfte: denn wer
will in allen Fällen, ſich allein ausgenommen, immer
beſtimmen, was frommt: ſo iſt es überhaupt beſſer,
das Schiff habe Waſſer genug, als daſs es in Gefahr
komme, zu ſtranden. Wie man ſieht, ſo hat auch
das Waſſer, wenn man anders dieſes Tertium Compa-
rationis Ä mich gebrauchen will, ſeine gute Seite,
und wird ſogar wünſchenswerth. Das Ueberflüffige,
was mancher zum Tragen ſeiner leichten Perſon und
ſeines compendiöſen Ä nicht bedarf, iſt für
andere, die etwas ſchwerfälliger ſind, vielleicht um
ſo erwünſchter. Da übrigens dieſes Waſſer, wie al-
les Meerwaſſer, mehr oder weniger geſalzen iſt: ſo
wäre es thöricht, es zweckwidrig gebrauchen und
unvernünftig verſchlingen zu wollen. Es muſs ja
nicht alles, was ich erklärt habe, den Schülern in
einer Stunde wieder vorgeſagt werden: aber gut iſt
es immer, wenn man weiſs, wohin man im Noth-
falle ſeine Zuflucht nehmen kann." Hr. P. vergiſst
nur bey dieſer weitläufig ausgeſponnenen Verglei-
chung den Fall, wo zu viel Waſſer im Schiffe das
Schiff zum Sinken bringt.-– Hr. Büchling hat den
Nepos, von dem er auch 796. eine Ueberſetzung her-
ausgegeben, in eben der Manier, die man aus viel
andern Schulausgaben von ſeiner Mache zur Genüge
kennt, bearbeitet.
In der Geſchichte von Wepos Werke herrſcht noch
roſse Dunkelheit, welche ſelbſt von den neueſten
erausgebern nicht ganz zerſtreut worden iſt, deren
Bemerkungen wir jedoch darüber mittheilen. Aemi-
lius Probus wird von den Herausgg. von Nr. 1. und 2.
als derjenige angeſehen, der das Werkchen im vier-
ten Jahrh. ans Licht gezogen, aber wenig oder nichts
daran verändert habe. Immer auffallend bleibt e
ey,
----- 32 / 422 -----
- - -
59 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bey, daſs dieſe Schrift von den Alten, welche ſo oft
andre Schriften des Nepos erwähnen, nicht ausdrück-
lich angeführt oder Stellen daraus ausgezogen wer-
den, was vielleicht die Vermuthung begründen könn-
te, daſs ſie von ihrem Vf, als noch nicht ganz voll-
endet, oder doch der letzten Feile bedürftig, zurück-
gelaſſen und in den erſtern Jahrhunderten gar nicht
eigentlich ins Publicum gekommen ſeyn möchte.
Wirklich findet ſich ein auffallender Unterſchied
zwiſchen dem ſo ausgearbeiteten und ausgebildeten
Leben des Atticus, welches eine für ſich beſtehende
Schrift ausmachte, und den übrigen vorzüglich in
Anſehung des Stils nachläſſiger hingeworfnen Leben
der Feldherren, ſo daſs auch Hr. Paufler annimmt:
» Nepos habe dieſe Biographieen nur flüchtig entwor-
fen, nm ſie in der Folge mit mehrerem Fleiſse aus-
zuarbeiten; dieſes ſey aber entweder, weil ihn die Zeit
übereilt, nicht geſchehen, oder das vollkommen aus-
gearbeitete Werk ſey mit ſeinen übrigen Schriften
verloren gegangen, und es habe ſich nur der etwas
eilfertig, aber doch ausführlich niedergeſchriebene
erſte Entwurf bis auf unſre Zeiten zufällig erhalten."
Barths Vermuthung, daſs wir vielleicht nur eine von
Aenilitºs Probus gefertigte Epitome der Leben des Nepos
beſitzen, wird in Nr. 1. dadurch zurückgewieſen,
daſs Nepos Werkchen, ſeiner ganzen Anlage und aus-
drücklichen Verſicherungen Ä Vfs. nach, ſelbft
auf compendiariſche Kürze ging. Wirklich könnte
man es ſelbſt eher für eine Epitome gröſserer hiſtori-
fcher Werke der Griechen nehmen, als glauben, daſs
es von einem Andern noch mehr ins Kleine habe ge-
bracht werden können, zu geſchweigen, daſs ſich
bey dieſen Abkürzungsproceſs die Hand eines ſpä-
tern Schriftſtellers gewiſs noch auffallender, als in den
hie und da im Nepos zerſtreuten Singularitäten des
Stils würde verrathen haben. Hr. Tz. zeigt auch,
daſs die in Nepos Vorrede erwähnte magnitudo volumi-
mis gar nicht auf eine urſprünglich gröſsere Ausführ-
lichkeit der Lebensbeſchreibungen, ſondern auf die
Menge der einzelnen Leben zu deuten ſey, welche
fein Werk umfaſste, die jedoch, wie dieſer Gelehrte
muthmaſst, dem gröſsern Theil nach verloren ge-
gangen. Wie der Herausg. von Nr. 3. die magnitudo
voluminis von dem kleinen Umfang verſtehen könne,
den Nepos ſeinem Werke zu geben gedacht und wel-
cher ihm alle Weitläuftigkeit unterſagt habe, ſehen
wir nicht ein.
Man hat Unrecht gethan, ſeit Lambin hinter den
Leben der griechiſchen Feldherren eine eigne Abthei-
lung mit der Ueberſchrift: de regibus, zu machen.
Sein Werk, oder vielmehr die erſte Hauptabtheilung
(wir werden ſogleich der zweyten gedenken), ſollte
mit dem Timoleon ſchlieſsen; nun fügt er noch einen
Anhang hinzu, worin er ſich erſt entſchuldigt, war-
um er nicht auch die Leben berühmter Könige be-
ſchreibe, und bey dieſer Gelegenheit ſummariſch und
im Vorbeygehen eine Anzahl perſiſcher, griechiſcher
und andrer Könige verzeichnet; ſogleich aber wieder
abſpringt und noch zwey groſse nichtgriechiſche Feld-
herren, Hamilcar und Hannibal, zum Beſchluſſe be-
ſonders ſchildert. Jetzt ſollte, wie man aus dem
Schluſſe von Hannibals Leben ſieht, das zweyte Buch
ſeines Werks, oder die Leben der römiſchen Feld-
herren, beginnen; allein wir beſitzen nur das Leben
des Porcius Cato und das des Atticus, wovon letztres
ſchon ſeines Helden wegen nicht in dieſe Sammlun
aſste, wenn wir auch nicht aus der innern Beſchaf
enheit und Ausführlichkeit und aus des Vis. Aeuſse-
rungen ſähen, daſs es eine Monographie war, die Ne-
pos bey Lebzeiten des Attics beſonders herausgab,
und zu welcher er nach Atticus Ableben einen Nach-
trag lieferte. Catos Leben, ein kurzer Auszug, den
Nepos von ſeiner beſonders herausgegebenen Denk-
ſchrift auf dieſen groſsen Mann ſelbſt verfertigt hat,
aſste allerdings zu den Biographieen der röm. Feld-
Ä und icheint uns ihnen angehörte «u haben;
wiewohl man geſtehen muſs, daſs ſich die beiden letzt-
genannten Biographieen in den Handſchriften nicht
vereinigt mit den übrigen finden, ſondern in einigen
Handſchriften allein angetroffen werden, und erſt
ſeit dem Ende des 15ten Jahrh., wie in Nr. 1. bemerkt
wird, in den Ausgaben der Sammlung der übrigen
Vitae imperatorum einverleibt worden ſind. Ob nun
Nepos dieſen zweyten Theil ſeines Werks, der dem
Leben der Feldherren der Römer beſtimmt war (de-
ren Königen er vielleicht auch am Schluſſe ein Blatt
gewidmet haben würde), unvollendet gelaſſen, wie
in Nr. 2. gemuthmaſst wird, oder ob er verloren ge-
angen, läſst ſich jetzt nicht mehr ausmitteln. Plutarch
ührt indeſs, wie in Nr. I. erinnert wird, im Leben
des Marcellus und Lucullus einige Mal den Nepos an,
und ſcheint alſo Nepos Lebensbeſchreibungen dieſer
Männer gekannt zu haben.
Ueber Plan und Abſicht von Nepos biographi-
ſcher Schrift hat fich Hr. Tzſchucks nicht ausgelaſſen,
und dieſs iſt eine wahre Lücke ſeiner Einleitung.
Hr. Paufler berührt dagegen dieſen Gegenſtand theiſs
in der Vorrede 2 theils in den Anmerkungen. Ihm
ſcheint Nepos (Vorr. S. XVII.) bey Abfaſſung ſeiner
Biographieen die einzige Abficht gehabt zu haben,
den zu verfchiedenen Zeiten und unter verſchiedenen
Umſtänden unter den Griechen u. a. herrſchenden Geiſt
mit dem der Römer zu vergleichen, und daraus die
Idee zu entwickeln, daſs ſich die Menſchen, bey der
gröſsten Verſchiedenheit der Sitten, dennoch überall
gleich ſind, und daſs ähnliche Umſtände und Lagen
auch ähnliche Erſcheinungen bey den Rönnern, ſo wie
bey den Griechen u. a. herbey führen müſsten. Die
Frage: „Warum Nepos ſo manchen bedeutenden grie-
chiſchen Feldherrn mit Stillſchweigen übergehe" be-
antwortet er in der Anm. zu dem Abſchn.de regióus
S. 365. dadurch, daſs Nepos ſeinen Zeitgenoſſen an den
auffallendſten Beyſpielen den Einfluſs der republika-
niſchen und deſpotiſchen Denkungsart groſser Män-
ner habe ſehen laſſen wollen, und daſs er darum auch
ſo eilfertig bey denen vorüber zu eilen ſcheine, die
in monarchiſchen Staaten ſich ihren Einfluſs durch
Gewalt geſichert hatten. „Er wollte den Blick ſei-
ner Zeitgenoſſen nicht darauf heften, doch aber #
- TIC
6o
----- 33 / 422 -----
61 Num. 242.
62
OCTOBER 1806.
nicht ganz davon ſchweigen. Ihr Beyſpiel war eben
fo verführeriſch, als warnend für die Römer das Bey-
fpiel derer, die in Griechenland die Freyheit zu unter-
raben und den Deſpotismus auf den Thron zu ſetzen
uchten. Der karthaginienſiſche Staat lieferte dazu
noch ein Paar merkwürdige Beyſpiele, welche die Be-
wunderung freyer Römer auf ſich ziehen muſsten."
Nepos ſcheint uns in einem viel umfaſſenden und
aus mehreren Büchern beſtehenden Werke (daher
magnitudo voluminis in der Vorrede) die vitas excellen-
tium virorum vereinigt zu haben (Epamin. 4, 5.), ver-
muthlich in demſelben, welches die Alten unter dem
- Titel de viris illuſºribus oder vita illuſtrium anführen.
Darin wurden wahrſcheinlich groſse Männer aller
Gattungen, Helden, Staatsmänner, Weltweiſe u.ſw.
eigens für Leſer, die in der Geſchichte, beſon-
ders der griechiſchen, weniger bewandert waren (ſ.
den Anfang der praefatio und Pelop. I, I.) alſo darge-
ſtellt, daſs dadurch Nacheiferung des Guten unº Ed-
len, und beſonders republicaniſche Tugenden erweckt
würden. Inſonderheit aber lieſs es ſich der Vf. an-
gelegen ſeyn, durch Parallefirung der abweichenden
§Ä der verſchiednen Völker der Einſeitigkeit, wel-
che nur das gewohnte und gekannte Vaterländiſche
fchätzt und das Fremde verachtet, entgegen zu ar-
beiten. Vgl. die Vorrede und Epam. 1, 1. Von die-
ſem biographiſchen Werke beſitzen wir aber nicht
einmal die Vitas excellentium imperator um ganz.
Die Unterſuchung über die Quellen des Nepos be-
rührt Hr. Tz. im Prooemium, und weiſt auch fleiſsig
in den Anmerkungen auf dieſelben zurück. Wie-
wohl die vorigen Herausgg., unter andern Lambin,
ſchon Manches hierin Ä haben: ſo wäre doch
für denjenigen noch eine reiche Aehrenleſe zu halten,
der, Ruhnkenius Vorſatz folgend, einen Nepos compa-
ratione graecorum ſcriptorum illuſtratus herausgeben woll-
te. Was über die Urſachen angegeben wird, warum
Nepos den Herodot, dieſen im Alterthum ſo viel gele-
ſenen und geſchätzten Schriftſteller, gar nicht benutzt
habe, thut ſchwerlich Genüge. Am meiſten ſcheint
er aus dem Thucydides, Xenophon, Ephorus und Theo-
pompus geſchöpft zu haben. Daſs er letzterem einzig
folge, wie Hr. Koch, der Bearbeiter von Theopompus
Bruchſtücken, annimmt, wird beſtritten. Gewiſs iſt
wenigſtens, daſs er den Theopompus bisweilen wört-
lich abſchreibt. Wie das Leſen des Nepos der Jugend
lehrreich und anziehend zu machen ſey, darüber hat
Hr. Büchling nach den Bemerkungen Anderer Einiges
beygebracht.
Um aus den vor uns liegenden Anmerkungen
zum Nepos ſelbſt einiges anzuführen, wählen wir
vor allen die Vorrede, bey der ſich ſowohl der Kri-
tiker als der Ausleger zeigen kann. Da Nepos zu
Ä ſagt, die meiſten (plerosque) Leſer würden
den Kleinigkeitsgeiſt än ſeinem Ä tadeln, und
hinzuſetzt, das würden faſt lauter ſolche ſeyn, denen
die griechiſche Literatur fremd wäre (hi eruit fere, qui
expertes literarum graecarum etc.): ſo wäre hier wohl
herauszuheben geweſen, für welche Klaſſe von Leſern
er alſo vornehmlich geſchrieben zu haben ſcheine,
Dieſe Klaſſe hat man ſich jedoch als ſehr ausgebreitet
zu denken, da das Studium der griechiſchen Litera-
tur erft gegen dieſe Zeit allmählig um ſich zu greifen
anfing. Der angedeutete Tadel, dem Nepos entgegen-
fah, zeigt aber, daſs er nicht auf der breiten und ge-
bahnten Heerſtraſse der Geſchichtſchreiber fortging,
ſondern in einer leichtern Manier arbeitete, und ſtatt
gelehrter hiſtoriſcher Unterſuchungen anſpruchlºſe
ünd gefällige Sittengemälde geben wollte. Wenn Ae-
pos in der hier angeſtellten Vergleichung einiger St.-
ten und Gebräuche der Griechen mit denen der Rö-
mer auch des Geſangs und Flötenſpiels gedenkt, das
ſelbſt einem Epaminöndas nicht für unanſtändig geha-
ten wurde: ſo hätte wohl in eine Anmerkung gehört,
daſs dieſes wenigſtens der Sitte der Römer in der ä-
tern Zeit nicht widerſtreite, die, nach verſchiedenen -
Stellen des Cicero (in Ilgen Seolis Disquſ P. XLVIII.
LXII f.) bey Gaſtmälern zur Flöte die Thaten ihrer
Ahnherrnſängen; daſs dieſe Gewohnheit aber frey-
lich zu Cicerös und Nepos Zeit abgekommen war,
wiewohl ſie Horaz (Od. 4, 15, 25–32.) wieder ein-
zuführen wünſcht. Bey dem Satz: Laudi in Grae eia
ducitur Ä qam plurimos habere amators,
nahm man keinen Anſtoſs, obgleich der ganze Zºº-
ſammenhang den Namen einer einzelnen Landſchaft
erwarten läſst. Er führt nämlich erſt Beyſpiele von
einzelnen Völkerſchaften Griechenlands auf, und zu-
letzt auch eins von dem geſammten Griechenland-
Wie ſonderbar wäre es nun, wenn er zwiſchen eine
Sitte der Athenienſer und eine der Lacedämonier eine
von Griechenland überhaupt einſchöbe! Und lehrt
nicht ſchon der beſtimmte Ausdruck in folgendem:
„ Magnis im laudibus tot a fuit Graecia, daſs vorher
nur von einzelnen Theilen Griechenlands die Rede
eweſen iſt? Mit einem Wort, wir ſind aus dieſen
ründen überzeugt, daſs Valckenaer (in Call. Eleg-
p. 216) für in Graecia richtig lieſst: in Creta; wie
denn auf ähnliche Weiſe in Ovids Metam. 7, 223. ſtatt
creteis eine Handſchrift lieſt Graecis. Denn wenn auch
die Knabenliebe nicht einzig auf Creta eingeſchränkt
blieb: ſo ſoll ſie doch, nach Timäus, von da ausge-
Ä. und das Ehrenvolle, mehrere Liebhaber zu
aben, dort feſtgeſetzt worden ſeyn. -
ſchwierigen Worte: „Nulla Lacedaenioni tam nºbilis eſ
vidua, quae non ad ſcenam eat, mercede conducta wird
von Hn. P. eine eigenthümliche, ſcharfſinniges jedoch
ſehr gewagte Meinung vorgetragen. Die Stelle wird
nämlich auf die olympiſchen Spiele bezogen, an de-
nen, wie die Geſchichte ſagt, auch Spartanerinnen
Antheil genommen haben, und mit dem folgenden
Satz: „ Magnis in laudibus tota fuit Graecia, victorem
Olympiae citari. In ſcenam veroprodireet popo eſſe ſpecta-
culo, nemini in eisdem gentibusfuit turpitudini in folgen-
de Verbindung geſetzt: „In Lacedämon giebt es kein
rechtliches Frauenzimmer von der edelſten Geburt,
das ſich nicht für Geld willig finden laſſen ſollte, eine
Rolle in den olympiſchen Spielen zu übernehmen-
Denn ganz Griechenland kannte von jeher keine grö-
fsere Ehre, als die, in den olympiſchen Spielen den
Preis errungen zu haben; daher war es unter Ä
O.
Ueber die
----- 34 / 422 -----
63 A. L. Z. Num. 242.
OCTOBER 1806. - 64
Volke auch nichts Entehrendes, bey ſolchen Gelegenhei-
ten öffentlich aufzutreten, und um den Beyfall der
verſammelten Menge zu buhlen." Andre Schwierig-
keiten zu geſchweigen, von denen dieſe Erklärung
edrückt wird, iſt hier an die Stelle einer ſonſt nicht
bekannten oder zu erweiſenden Angabe, daſs, nach
der gewöhnlichen Lesart, die vornehmen Spartane-
rinnen als beſoldete Schauſpielerinnen auf die Bühne
getreten wären, eine andere eben ſo wenig bekannte
öder zu erweiſende geſetzt, daſs ſich die Spartanerin-
nen von reichen Macedonierinnen hätten dingen laſ-
ſen, um für ſie und auf ihre Koſten um den Preis zu
Olympia zu kämpfen, und folglich wird durch dieſe
neüe Hypotheſe wenig oder nichts gewonnen. Wir glau-
ben nicht, daſs die in Frage ſtehenden Sätze unter
ſich zuſammenhängen; und da vom Schauſpiel (in
ſcenam prodire) gleich hernach die Rede iſt: ſo ſtellt
ſich uns Heuſingers Vermuthung, daſs »quae non ad
len am eat", welches zu dem bekannten Sittenverfall
der Spartanerinnen nicht übel paſst, zu leſen ſey,
ſo wie Hn. Tzſchucke als das wahrſcheinlichere där.
Den olympiſchen Spielen werden nachher die ludi
ſenici entgegengeſetzt. Doch genug von der Vor-
rede des Nepos, um noch einige andere Stellen zu be-
rühren. Mliltiad. 4, 5. vertheidigt P. die Lesart audere
zufolge einer Recenſion der A. L. Z., die er in meh-
rern Stellen benutzt, und läſst dennoch auderi im
Texte ſtehen, welcher letztern Lesart Tz. unter an-
dern wegen des Ä deſperari den Vorzug
giebt. 5, 3. ſcheint Nepos nachläſſig excerpirt zu ha-
ben, wem er auch gefolgt ſeyn mag. Er ſagt, das
Treffen bey Marathon wäre nova arte »nach zeither
unbekannten Regeln der Taktik", wie P. überſetzt,
eliefert worden, und dieſe ſollen darin beſtanden ha-
en, daſs man ſich durch einen Verhau von Bäumen
und durch Berge gedeckt habe. Aber wäre dieſs
denn eine ſo neue Operation geweſen? Dieſer Zwei-
fel ſcheint doch dem Herausg., ſelbſt eingekommen
zu ſeyn, weil er eine vorgeſchlagene Veränderung
des Textes empfiehlt, ohne indeſs anzugeben, was
zu einer Umänderung bewege, oder worauf ſie ſich
gründe. Es wird nach ihr nämlich die nova ars nicht
in die Stellung, ſondern in die Art des Angriffs ge-
ſetzt. Da ſich aber die Aenderung und Erklärung
auf den Herodot gründet, den, nach Tz. Annahme,
Nepos nicht gebraucht hat, und deſſen Angaben von
Marathoniſchen Treffen ſo ganz vom Nepos abwei-
-
chen: ſo bleibt die vorgeſchlagene Aenderung und
Erklärung immer unſicher. Zu Alcib. 6, 3. führt P.
an, daſs Ruhnken. z. Tim. p. 247. Muet's Conjectur:
»coonis aureis taeni isque Ä. aeneisque) vulgo domaba-
tur gelobt, jedoch hinzugeſetzt habe, es ſey nicht
wahrſcheinlich, daſs der die Kürze liebende Nepos
noch die taenias, die doch bloſse acceſſoria wären, be-
ſonders erwähnt haben werde. Von dieſem Zuſatze
aber ſteht weder in der erſten noch zweyten Aus-
gabe des Ruhnkeniſchen Timaeus eine Sylbe; und
K. ſagt in beiden ohne Einſchränkung: nóbis impenſ
placet conjectura hominis ingenioſſſimi ejusdemque venuſſſimi,
Mureti. Auch zeigt er durch andere von ihm ange-
führte Stellen, daſs man „mit Kränzen und Tänien
ſchmücken" zuſammen ſagte. Im Chabrias 1, 2. iſt
P. irrig, wenn er das bekannte „obnixoque genu ſcuto"
erklärt: „ ſie ſtemmien oder ſtützten das eine Knie
feſt gegen den Schild, dadurch bekamen ſie beide
Hän ": frey und zugleich eine feſtere Stellung." Wie?
hielten ſie denn etwa das Schild mit dem Knie, daſs
fie keine Hand dazu brauchten? Der Herausg. hätte
nur die auch von Tz. angezogene Stelle des Polyänus:
Tº; •ard«; é; 7óvv égsassva anſehen dürfen, um ſo
zu conſtruiren, wie auch Büchling thut: „ indem ſie ih-
ren Schild niederſetzten zur Erde und ihn gegen das Knie
drückten, theils um ſo ihren Körper zu decken, theils
auch um dadurch kräftiger und feſter zu ſtehen, da
fie auf einer Anhöhe ſtanden, und ſo den aufklim-
menden Feind empfangen wollten." Nur zweifeln
wir an der angeführten Urſache dieſer Stellung; viel-
mehr ſcheint uns Diodors Erzählung (15, 32.) darauf
zu führen, daſs ſie den Feind durch eine ruhige Stel-
lung, die ihnen das Anſehen gab, als wenn ſie ſich
gar nicht um ihn bekümmerten, in Verwirrung brin-
en ſollten. Sie ſollten alſo die Stellung annehmen,
Ä der Soldat in Ruhe hat, den Schild zu ihren Fü-
ſsen und an das Knie angelehnt, die Lanze vor ſich
auf die Erde hingeſtreckt, oder vielleicht auf die Er-
de geſtützt (év de Sº rºöóg«r uévev), nicht, gegen den
Feind gerichtet. - Weſſeling fieht den Theopompus
oder Calliſthenes als die muthmaſsliche Quelle der
Erzählung im Nepos an. Doch wir dürfen unſre Be-
merkungen nicht weiter fortſetzen, glauben aber auch
durch das Geſagte unſere Aufmerkſamkeit auf die
Ästen Schriften ſchon hinlänglich bewieſen zu
aben.
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
Geschichte. Breslau a. K. d. Vfs. Beytrag zur Ge-
fhichte der Krappiſhen Capee. 1806. 3 Bog. Ä. Tabelle.
8. (4 gr.) – Eine genaue , für den Geſchichtsforſcher Bres-
1au's intereſſante, mit Urkunden belegte Geſchichte, nebſt
einer eben ſo genauen Beſchreibung von einem, wie man
ſieht, in der Geſchichte und dem Baufache ſachkundigen
Mje, der ſich unter der Dedication Chriſtian Friedrich Pº“
is nennt, und dieſe kleine Schrift zu Ehren der 50jährigº"
Jubelfeyer des Hn. Eccleſiaſten Hieronymus Scholtz den ? Ju-
nius 1806. widmet. -
- -
- - - - - ".
----- 35 / 422 -----
65 / Num.
24.3.
66
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 10. October 1806.
–s-
P H I L O S O P H I E.
BERLIN, im Verl. d. Realſchul-Buchh.: Die Grund-
züge des gegenwärtigen Zeitalters. Dargeſtellt von
- Ä Gottl. Fichte in Vorleſungen, gehalten zu
erlin im J. 1804 u. 1805. 1806.563, S. 8.
(2 Rthlr. 8 gr.) "
Na langem Zwiſchenraum tritt der Vf, gegen-
wärtiger Vorleſungen vor dem Publicum wieder
als Schriftſteller auf, ſo groſs auch ſeine Abneigung
iſt, ſich mit dem Publicum zu unterhalten. Wir be-
dauern dieſe Abneigung, da der Vf, an Beſtimmtheit,
Lebendigkeit, Würde des philoſophiſchen Vortrags
wenige ſeines Gleichen hat. Welch ein Unterſchied
zwiſchen dem Vortrage des Vfs. und dem Schwulſt
der neuern Schule! Willkommen ſey uns das Ge-
ſchenk, welches er jetzt bringt; dº Vorleſungen,
welche gewiſs jeder Zuhörer mit Ä hörte,
werden auch gewiſs von jedem Leſer mit Vergnügen
geleſen. Rec. hat darin den Mann wieder erkannt,
deſſen philoſophiſches Beſtreben und philoſophiſche
Wirkſamkeit ihn ſtets anzogen, und er fühlt ich da-
durch doppelt aufgefordert offen und frey ſeine Be-
urtheilung dieſer Schrift darzulegen. Er fürchtet
nicht, unter diejenigen gezählt zu werden, welche
nach S.-186. einem Autor nach Verlauf eines halben
Jahres wiederſagen, was er geſagt hat, die über das
Denken der Autoren wiederum denken, um ihr
Selbſtdenken zu documentiren, obgleich ſie keine
Ideen faſſen; ihm iſt ſein Individuum (im Sinne des
Vfs.) dabey gleichgültig, er ſpricht einzig um der
Wahrheit willen, und iſt mit dem Vf, überzeugt,
nichts wahrhaft Gutes gehe in dem Strome der Zeiten
verloren. -
Wer in der Philoſophie den alten Dualismus zwi-
ſchen Geiſt und Natur, Freyheit und Nothwendig-
keit, Vernunft und Mechanismus nicht anerkennen,
ſondern ihn durch ein gemeinſchaftliches Princip auf-
heben, und aus dieſem Princip begreiflich machen
und erklären will; der muſs dieſs Geſchäft mehr oder
weniger auf Schellingiſche Weiſe anfangen, fortſetzen
und vollenden. Der Idealismus, welcher es mit dem
einen Gliede verſucht, findet ſich bald wider Willen
Zum Materialismus hingetrieben; dieſer iſt ihm zu
ſeiner Exiſtenz nothwendig, ſey es auch nur als Ne-
ºtion, Hemmung ſeiner poſitiven Thätigkeit; der
aterialismus hingegen, welcher mit dem andern
Gliede anfängt, muſs bald die Wege des Idealismus
aufſuchen, um den bewegenden Pendelſchlag zu fin-
den, wodurch ſein ganzer Mechanismus aus der
A. L. Z. 1806. Vierter Band. -
todten Ruhe geriſſen wird. Beide deswegen, der
Idealismus ſowohl als der Materialismus, entbehren
die ſich ſelbſt genügende Fülle, aus welcher die ganze
hiloſophiſche Ä als Haushälterin der
eheimniſſe der Welt, hervorgehen kann. Die ſich
ſelbſt genügende Fülle würde vielleicht in einer intel-
lectuellen Ä angetroffen werden können,
welche alle jene Gegenſätze aufhöbe, und zu einer
abſoluten Erkenntniſs führte; die alles Geſchiedene
in Einheit erblickte, aus welcher Einheit jener Dua-
lismus zwiſchen Geiſt und Natur, Nothwendigkeit
und Freyheit ſich entwickelte, und in welche er, als
im Abſöluten, ſich wieder auflöſte. Die intellectu-
elle Anſchauung bezöge ſich dann auf das wahre ab-
ſolute Seyn; je Gegenſätze wären nur ſcheinbar,
vermöchten aber in ihrer Scheinbarkeit nur durch die
abſolute Erkenntniſs erkannt zu werden. Es gäbe
alſo an weder Geiſt noch Natur, weder Noth-
wendigkeit noch Freyheit, ſondern ein Gemeinſchaft-
liches von beiden, was ſich nur für die Reflexion
und die beſchränkte endliche Anſicht ſchiede. Das
Syſtem wäre weder Idealismus noch Materialismus,
ſöndern beides zugleich, weil ſelbſt dieſe Scheidung
nur in der Erſcheinung. Statt fände; und alle Män-
gel, welche ſowohl das eine als das andere Syſtem
an ſich trügen, wären mit einem Mal durch die abſo-
lute Erkenntniſsart gehoben. - -
Solche abſolute Fülle iſt in dem Schellingſchen
Syſteme angeblich auf das Vollkommenſte vorhan-
den. Die intellectuelle Anſchauung deſſelben vernich-
tet alle Fragen und Zweifel und Schwierigkeiten,
welche ſonſt wohl in der Philoſophie zu herrſchen
pflegten. Nur eine Frage, nur ein Zweifel bleibt übrig:
ob nämlich dieſe abſolute Fülle nicht zugleich eine ab-
ſolute Ä iſt; ob nicht jene intellectuelle
Anſchauung eine bloſse Fiction iſt, und überhaupt
gar keine Erkenntniſ gewährt; ob nicht durch die In-
differenzirung des Geiſtes und der Natur, der Frey-
heit und der Nothwendigkeit, dieſe ſelbſt in ihrer
Wahrheit und ihrem Weſen zum Nichts werden; ob
nicht jener Dualismus, als Erſcheinung jenes abſolu-
ten Seyns betrachtet, in der That eine Erſcheinung
des Nichts ſey, und alſo die Philoſophie, indem ſie
das Nichts zur Mutter aller Dinge macht, alle Wahr-
heit und Weſenheit überhaupt aufhebe. Verhielte
ſich dieſes ſo, dann bliebe nur die Wahl: entweder
in der Philoſophie den Dualismus aus dem abſoluten
Nichts begreiflich zu machen und zu erklären (wo-
durch aber dennoch keine wirkliche Begreiflichkeit
und Erklärung zu Stande käme), oder ihn in ſeiner
vºrgeſehkeit und Unerklärlichkeit anzunehmen,
W1e
----- 36 / 422 -----
67 s
C8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wie er ſich nun einmal fände, und zum Begreifen
und Erklären deſſen, was die Erfahrung darbietet,
vorausgeſetzt werden müſſe. -k
Nach den frühern Schriften des Vfs. der Wiſſen-
ſchaftslehre iſt er der Anhänger eines ſtrengen Idealis-
mus. Seine philoſophiſchen Conſtructionen gingen
aus vom Ich, d. h. von Geiſt, Freyheit, Intelligenz;
und das Nicht-Ich, als der Gegenſatz dieſes Urprin-
Ä erſchien nur als Negation, als Hemmung der
ätigkeit deſſelben. Es konnte nicht fehlen, daſs
dieſer Idealismus, als in ſich unvollkommen, den
Keim des bezeichneten vollkommenern Syſtems in
ſich trug, welcher Keim ſich denn auch vollſtändi
vor der philoſophiſchen Welt entwickelte. Der Vf.
der Wiſſenſchaftslehre ſchwieg eine geraume Zeit vor
dem Publicum. Wie tritt er nun wieder hervor?
Wird er den ſeit der Zeit verſchieden beurtheilten,
aber von den Anhängern als entſchieden abgenom-
menen Fortſchritt genehmigen, oder ſeine frühere
Anſicht rechtfertigen? Er thut, wie das vorliegende
Buch beweiſet, keins von beiden, oder eigentlicher,
er thut beides zugleich. Er eignet ſich verſchiedenes
Schellingiſche an, verwirft aber auch einen bedeu-
tenden Theil, und will gegen ihn die Vorſtellungen
ſeiner Wiſſenſchaftslehre geltend machen. Folge da-
von iſt ein gewiſſes Hin- und Herſchwanken, eine
gewiſſe, dem Vf, ſonſt nicht eigene, Unbeſtimmtheit
des Vortrags, welche wir Ä lediglich zur Popu-
larität deſſelben rechnen können. Denn Popularität,
wenn ſie ſich gleich nach der Faſſungskraft Uneinge-
weihter richtet, muſs doch dem Philoſophiſchen Hö-
rer und Lehrer vollkommen durchſichtig ſeyn.
Gleich die beiden erſten Vorleſungen werden
zum Beweiſe des Geſagten dienen. Der Zweck des
Erdenlebens der Menſchheit beſteht nach F. darin,
daſs die Menſchheit in demſelben alle ihre Verhält-
niſſe mit Freyheit nach der Vernunft einrichte, , Dar-
nach zerfällt das Erdenleben des Menſchengeſchlechts
in zwey Hauptepochen und Zeitalter: das Eine, da
die Gaſtung lebt und iſt, ohne noch mit Freyheit ihre
Verhältniſſe nach der Vernunft eingerichtet zu haben;
und die andre, da ſie dieſe vernunftmäſsige Einrich-
tung mit Freyheit zu Stande Ä S. 11.). Hieraus
entwickeln ſich fünf Zeitalter des Erdenlebens:
1) Die Epoche der unbedingten Herrſchaft der Ver-
nunft durch den Inſtinct: der Stand der Unſchuld des
Menſchengeſchlechts. 2) Die Epoche, da der Vernunft-
inſtinct in eine äuſserlich zwingende Autorität ver-
wandelt iſt, der Stand der anhebenden Sünde. 3) Die
Epoche der Befreyung, unmittelbar von der gebieten-
den Autorität, mittelbar von der Botmäſsigkeit des
Vernunftinſtincts und der Vernunft überhaupt in jegli-
cher Geſtalt - der Stand der vollendeten Sündhaftigkeit.
4) Die Epoche der Vernunftwiſſenſchaft, wo die
Wahrheit als das Höchſte anerkannt und am höch-
ften geliebt wird: der Stand der anhebenden Rechtferti-
gung. 5) Die Epoche der Vernunftkunſt, das Zeit-
alter, da die Menſchheit mit fichrer und unfehlbarer
Hand fich ſelbſt zum getroffenen Abdrucke der Ver-
nunft aufbauet: der Stand der volleudeten Rechtfertigung
und Heiligung (S. 8. 19). – Der geſammte Weg,
den die Menſchheit macht, iſt ein Zurückgehen zum
Anfangspunkt, auf welchem ſie ſtand, die Rückkehr
zu ſeinem Urſprunge. Sie ſoll mit eigner Kraft fich
wieder zu dem machen, was ſie ohne alles ihr Zu-
thun geweſen, und darum muſste ſie aufhören es zu
ſeyn. Wir ſtehen mit unſerm Zeitalter in der Mitte
des Wegs.
Folgende Fragen müſſen wir uns hiebey beant-
worten: 1) Was iſt dem Vf, die Vernunft ? 2) Was
iſt ihm die Freyheit ? 3) In welchem Verhältniſs ſte-
hen dieſe beiden zu einander? – Vernunft iſt nach
S. 12. das Grundgeſetz des Lebens der Menſchheit, ſo wie
alles geiſtigen Lebens. Ohne die Wirkſamkeit dieſes
Geſetzes kann das Menſchengeſchlecht nicht zum Da-
ſeyn kommen, oder wenn es dazu kommen könnte,
kann es keinen Augenblick im Daſeyn beſtehen.
Alſo: das geiſtige Leben hat ein Geſetz, ohne wel-
ches es nicht beſtehen kann, und dieſes Geſetz iſt die
Vernunft. Es Ä Vernunft ohne Freyheit: denn
„es wäre möglich, daſs die Vernunft, dürch ſich ſel-
ber ohne alles Zuthun der menſchlichen Freyheit, die
Verhältniſſe der Menſchheit beſtimmte und ordnete-
Und ſo verhält es ſich wirklich " (S. 12.). Dieſe
Vernunft ohne Freyheit iſt Naturgeſetz und Natur-
kraft, dunkler Inſtinct (S. 13.), und das Eine Leben-
dige (S. 44.). – Es iſt denn Rec. aus dieſen Angaben
nicht klar, wie die Vernunft als Inſtinct und Natur-
kraft das Grundgeſetz des geiſtigen Lebens ſeyn könne.
Das Hervorbringen der Natur allein nennet man ſonſt
blind, vernunftſos, nothwendig, bloſs mechaniſch,
ohne Vernunft und Abſicht. Der Geiſt unterſcheidet
ſich dadurch von der Natur, daſs er mit Abſicht her-
vorbringt und erfindet. Wie entwickelt ſich nun aus
der blinden abſichtsloſen Naturkraft = Vernunft, der
mit Abſicht und Entwurf wirkende Geiſt? Es muſs
etwas Andres hinzukommen, wenn dieſe Entwicke-
lung geſchehen ſoll, etwas Höheres als dieſe blinde
Naturkraft = Vernunft, ſonſt wäre die Vernunft
ohne Geiſt. Dieſer Vernunft ohne Geiſt, welche
nach S. 45. „ das einzig mögliche auf fich ſelber be-
ruhende und ſich ſelber tragende Daſeyn und Leben
ſeyn ſoll," ſcheint auch die Definition gar nicht an-
émeſſen, daſs ſie ein Grundgeſetz des Lebens genannt
wird. Jegliches Geſetz weiſet hin auf Abficht und Ent-
wurf, alſo auf geiſtigen Urſprung; ein Geſetz iſt
nicht Grund des geiſtigen Daſeyns, ſondern ein ge“
ſtiges Daſeyn iſt Grund des Geſetzes; fo daſs auch
von Naturgeſetzen nicht anders geredet werden aº-
als inwieferne man einen mit Abſicht wirkenden
Geiſt, entweder unabhängig von der Natur, oder ihr
inwohnend, vorausſetzt.
Wir könmmen zu der zweyten Frage: Was iſt dem
Wf die Freyheit? – Sie iſt nach S. 13. der Gegenſatz
des Inſtincts, alſo auch der Vernunft. Der Inſtinº
= Vernunft iſt blind, die Freyheit iſt ſehend; jener iſt
ein Bewuſstſeyn ohne Einſicht der Gründe, dieſe,
jh der Gründe ihres Verfahrens bewuſst. Dieſelbe
Vernunft, welche vorhin blind eherrſcht hatte.
herrſcht durch die Freyheit ſehend. Sie war im Ä
----- 37 / 422 -----
69 - - Num. 243.
OCT OBER 1 806. 70
den Zuſtande das Grundgeſetz des geiſtigen Lebens,
je iſt es auch jetzt; nur mit den nterſchiede, daſs
jchts ſah, jetzt aber ſieht. Was ſieht die ſehen-
de Freyheit? Die Gründe ihres Verfahrens. Der
jefämmtgrund dieſes Verfahrens der Freyhe iſt aber
jVernºnft (S. 13.); die Vernunft ſieht alſo, ver-
möge der ſehenden Fre Ä ſelbſt. Darum tritt
jfchen „die Vernunftherrſchaft durch den bloſsen
Inſtinct, und die Herrſchaft derſelben Vernunft durch
je Freyheit, ein bis jetzt neues Mittelglied ein: das
jßſyn oder die Wiſſenſchaft der Vernunft." (S. 14)
Als eiñfache Folgerung aus dieſen Aeuſserungen er-
iebt ſich: Bewuſstſeyn entſteht mit der Freyheit;
Ä Vernunft war alſo vor der Einwirkung dieſer
Freyheit, als Inſtinct, als blind, als Naturgeſetz»
zugleich ohne Bewuſstſeyn; und das geiſtige Leben,
Ä Grundgeſetz fie ausmacht, welches ohne ſie
nicht zum Daſeyn kommen und beſtehen konnte.»
war folglich Ä bewußtlos. Erſt durch die Einwir-
kung der Freyheit wird die bis dahin bewuſstloſe
Vernunft ſich Ä weiſs von fich ſelbſt, und er-
hält dadurch Wiſſenſchaft.
Die dritte Frage: In welchem Verhältniſ ſtehen Ver-
nunft und Freyheit F muſs nach dem Vf, folgenderge-
ſtaſt beantwortet werden. Vernunft und Freyheit un-
terſcheiden ſich dadurch, daſs jene blind iſt, dieſe ſº:
hend. Die Vernunft weiß ohne Freyheit nichts» und
die Freyheit ſieht ohne Vernunft nichts. Beide ſind
ſich daher gegenſeitig unumgänglich nothwendig. Die
Vernunft iſt Ä wenn ſie durch die Freyheit
nicht ſieht; die Freyheit iſt leer, wenn ſie ſich von der
blinden Autorität des Vernunftinſtincts befreyen will
# 38–40.). Die Vernunft ſollte wohl das Höchſte
eyn, da ſie nach S. 44. das Einzig-Mögliche iſt, was
auf ſich ſelber beruht; allein da ſie erſt durch die Frey-
heit aus dem Zuſtande der Blindheit und Bewufst-
loſigkeit zum Sehen gelangt, und ohne dieſes Sehen
ſchwerlich ſich ſelbſt und andern etwas nütze iſt, muſs
man wohl der Frevheit eine höhere Abkunft zuſchrei-
ben. Allein dieſe ſelbſt iſt ohne ihre blinde Schweſter
eben ſo unnütz: denn ſie iſt ohne dieſelbe auf andre
Weiſe blind; ſie ſieht freylich, aber ſie ſieht nichts.
Die Sehende muſs alſo der Blinden den Staar ſtechen,
und die Blinde muſs Führerin der Sehenden werden,
damit es zum Bewuſstſeyn, zur Wiſſenſchaft, zur
Herrſchaft der Vernunft mit Freyheit komme, –
wodurch denn beide wechſelſeitig ſich unentbehr-
lich find.
Wenn wir nach dieſer Angabe jene zuvor er-
wähnten Fichteſchen Epochen des Erdenlebens der
Menſchheit betrachten, ſo ergiebt ſich: 1) Der Stand
der Unſchuld iſt die Herrſchaft blinder Vernunft.
2) Im. Stande der anhebenden Sünde conſtituirt ſich
die blinde Vernunft als eine äuſsre Autorität. 3) Der
Stand der vollendeten Sündhaftigkeit beſteht darin,
daſs die Freyheit die Vernunft ſehend macht, und
nun die Blindheit unter keiner Geſtalt mehr dulden
will. In.Stande der anhebenden Rechtfertigung
erhält die Vernunft Wiſſenſchaft von ihrer eigene
Blindheit. 5) Im Stande der vollendeten Rechtfer-
tigung macht ſich die vernunft durch Kunſt wieder
zu dern, was ſie anfänglich geweſen iſt, zum blinden
jfjet – „Die Menſchheit ſoll dieſen Weg auf
ihren eignen Füſsen gehen; mit eigner Kraft ſoll ſie
ſich wieder zu dem machen, was ſie ohne alles ihr
Zuthun geweſen, und darum muſste ſie aufhören, es
zu ſeyn“ (S. 20). – , Unſre Leſer werden hiebºy
ohne Erinnern bemerken, wie die Freyhºº als die
ſehende Schweſter, die perſonificirte Sänge iſt; da in
der blinden Vernunft keine Sünde. Statt findet; und
daſs doch zugleich dieſe unſchuldige blinde Vernunft
jhje Sünde zum Zuſtande ihrer vollko"
nen Rechtfertigung und Heiligung koº kann;
indem ſie mit der ſehenden Sünde zu ihre blinden
jefjije zurückkehrt, und da ſie ſonſt,"
Njn jte, jetzt durch Kunſt mit ſeh°“
den Augen nicht mehr ſehen ºil
Wj Bedacht dieſe Reſultate grellme-
beneinander geſtellt, um es recht auffalº Ä
chen, wie jegliche Philoſophie. hr Gericht in der
Lehre von der Freyheit findet. Die wunderlºº Be-
hauptungen des Vfs. entſpringen Ä daraus»
jäfer Vernunft von Freyheit trennt, und die letztere
zu der erſteren (die aber ſchon für ſich ein auf ſich
felber beruhendes Daſeyn hat), man weiſs nicht, wo-
her, hinzukommen läſst, wo ſie nun nichts als Un-
heil ſtiftet. Warum die Freyheit zur Vernunft hinzu-
tritt, wie ſie ſich als böſes Princip aus der Vernunft
entwickelt, iſt in dem Vorigen nicht angegebº; läſst
jäber wohl aus ſpäteren Aeuſserungen erken“
ÖÄſjYaj und iWº ſteht unſtreitig mit dem Zer:
ſpalten der Einen ſich ſelbſt gleichen ernunft (S47)
in Verbindung, wodurch indeſs die Schwierigkeit
nicht gehoben wird, und worüber wir hernach IO
ein Wort ſagen wollen. Vernunft und Freyheit laſſen
fich überall nicht trennen, ſie ſind in Wahrheit unauf-
löslich mit einander verknüpft, Eines und Daſſelbe;
will man aber etwas Verſchiedenes unter dieſen Aus-
drücken verſtehen, ſo muſs nicht von der Vernunft
die Freyheit, ſondern umgekehrt jene von dieſe Ä
geleitet werden. Vortrefflich hat dieſes ſchon Jacobi
in ſeinem Briefe an Fichte Beylage 2. auseinandg“
ſetzt. Vernunft, als unterſchieden von der Freyheit»
fällt mit dem philoſophirenden Verſtande zuſammen.»
und ſetzt Ä voraus. Freyheit ſteht der Noth-
wendigkeit, dem Mechanismus, der Naturkraft ent-
egen und iſt die Wurzel des geiſtigen Lebens. Lº
# heit kein Geiſt, keine Ä keine That.
Weil ſie die allein Sehende iſt: ſo iſt ohne ſie alles
Uebrige blind. Raubt man aber ihr den erſten Platz
ſo muſs das Blinde Wegweiſer des Sehenden werden,
das Bewuſstloſe das Fundament des Bewuſstſeyns»
das Unvernünftige Grund der Vernunft. Fichte that
dieſes im vorliegenden Buch, – daher die Folgen.
Dann aber iſt unter Freyheit zugleich nichts Ä
verſtanden, als eine blöſsunbeſtimmte Thätigkeit
an ſich, eine Actuofität und Agilität, die wegen ihrer
willkürlichen und an kein Geſetz gebundnen Wir-
ſamkeit die Ordnung der Natur ſtört, Sünde einführt,
wo keine war, durch ihr Geſchenk des sehen,Ä
----- 38 / 422 -----
71
72
A. L. Z. Num. 243.
OCTOBER I 8o 6.
Menſchen täuſcht, ihnen Leerheit ebt ſtatt Fülle, „und
am Ende zu der Ueberzeugung führt, in der Blind-
heit ruhe das Paradies, und in der Bewuſstloſigkeit
die Rechtfertigung. Wir ſagen dagegen: Freyheit
wirkt, in ſich ſelber gewiſs, allemal das Rechté; ſie
führet zum höchſten Bewuſstſeyn und herrſchet über
das Bewuſstloſe; ſie ſehet allein das Wahre, Gute,
Schöne; und alles Groſse, Gute und Schöne, was
in der Welt geſchehen, iſt hervorgegangen aus ihren
Geſichten.
Indem wir auf dieſe Weiſe die Mängel der Fichte-
ſchen Anſicht auseinanderſetzen, wollen wir auch den
Weg bemerklich machen, auf welchem er zu ihr ge-
langte. Er iſt im Grunde kein andrer, als der Schel-
lingiſche, wie ſich aus Folgendem erkennen läſst.
Nach S. 45. iſt die Vernunft das Ä auf
ſich ſelber Beruhende, ſich ſelbſt tragende Daſeyn und
Leben, wovon Alles, was als daſeyend und lebendig
erſcheint, nur die weitere Modification, Beſtimmung,
Abänderung und eigne Geſtaltung iſt. – Alſo: die
Vernunft iſt das Abſolute, alles Uebrige iſt nur Er-
ſcheinung dieſes Abſoluten. Hr. F. ſetzt noch hinzu:
„ Es iſt der gröſste Irrthum, wenn ein Individuum
fich einbildet, daſs es für ſich ſelber daſeyn und leben
und wirken könne; wenn einer glaubt, er ſelbſt,
dieſe beſtimmte Perſon, ſey das Ä zu ſeinem Den-
ken, da er doch nur ein Einzelnes Gedachtes iſt aus
dem allgemeinen und nothwendigen Denken." S. 147.
„Wir verſtehen unter Individualität lediglich die per-
iönlich finnliche Exiſtenz des Individuums, wie denn
das Wort allerdings nur dieſs bedeutet." Nach die-
ſen Aeuſserungen iſt, wie bey Schelling, das für ſich
ſelber ſeyn der Perſon bloſser Schein; nur was nicht
perſönlich iſt, das allgemeine nothwendige Denken,
beſteht in Wahrheit. Dieſes allgemeine und noth-
wendige Denken denkt, und was von ihm einzeln
gedacht wird, iſt Perſon, welche aber nur ein Gedach-
tes, kein Denkendes iſt. Nun findet ſich in der Perſon,
der Individualität, der perſönlich ſinnlichen Exiſtenz,
ein Bewußtſyn der Freyheit. In dem allgemeinen noth-
wendigen Denken findet ſich dieſes ſo wenig, wie
überhäupt Bewuſstſeyn. Freyheit iſt alſo Charakter
der Einzelnheit, ſie iäſst ſich im Abſoluten der Ver-
nunft oder des Denkens nicht annehmen. Sie iſt alſo
das Merkmal des Nichtabſoluten, das Princip der
Unvollkommenheit, der Sünde. Sie iſt die Sehende,
weil ſie Bewuſstſeyn hat. Im Abſoluten aber ver-
ſchwindet ihre Unvollkommenheit, ihr Sehen und
ihr Bewuſstſeyn, und nur in dieſem Abſ
die höchſte Vollendung geſucht werden. Ä
wird auch S. 46. die Gültigkeit des perſönlichen Sej
gefühls geläugnet, »da, wo von Wahrheij-
Ä Exiſtenz die Rede iſt." – Wer ejj
enntniſs vom Schellingiſchen Syſteme beſitzt, mu
ſich hiebey deſſen erinnern, was Hr. S. über das
ewige Seyn der Vernunft, über das Verſchwindj
aller Differenzen im Abſoluten, über Perſönlichkeit
und Individualität vorträgt. Sind gleich die Aus-
drücke etwas verſchieden: ſo hat doch der Vf. Sche-
lingiſch philoſophirt. . Wie man Schellings Syſtem
über die Entſtehung der Differenz, der Reflexion,
zur Rede ſtellen muſs, ſo Fichten über das Hinzutre-
ten der Freyheit, welche in der ſich ſelbſt genügen-
den blinden Vernunft nicht angetroffen wird. Sº
noch an der Geneſis der Fichteſchen Vorſtellungsart
zweifeln ſollte, der leſe S. 47.: „ Das erwähnte. Eine
und ſich ſelber gleiche Leben der Vernunft wird le-
diglich durch die irdiſche Anſicht, und in derſelben
zu verſchiednen individuellen Perſonen zerſpaltet, wel-
che Perſonen nun durchaus nicht anders, als in die-
ſer irdiſchen Anſicht und vermittelſt derſelben, kei-
neswegs aber an ſich und unabhängig von der irdi-
ſchen Anficht, da ſind und exiſtiren." Fichte ſagt
ebendaſelbſt: Die höhere Philoſophie gebe den Grund
dieſes Spaltens, ſo wie die Art und Weiſe deſſelben
an, und dieſe ſeine höhere Philoſophie findet ſich nicht
in den bloſs populären Vorleſungen; indeſſen iſt deut-
lich genug zu erſehen, daſs durch die ſogenannte
Spaltung, wie dieſelbe auch geſchehen mag, nichts
anders hervorgebracht wird, als Differenz in der an
fich indifferenten Einen Vernunft. Auch nach Schel-
ling iſt die individuelle Perſönlichkeit etwas bloſs Ir-
diſches, eine Verwicklung der Seele mit dem Leibe,
eine Trunkenheit von Materie, vorn Riechen,
Schmecken, Sehen, Fühlen. Conſequent nach die-
ſer Vorausſetzung läugnet Schelling die individuelle
ewige Fortdauer. Fichte läſst inconſequenter die ir-
diſche Anſicht als Grund und Träger des ewigen
Lebens, wenigſtens in der Erinnerung, ins ewige
Leben fortdauern (S. 48.). Die irdiſche Anſicht iſt
alſo mit der Erde noch nicht zu Ende, und der
durch ſie entſtandne Spalt der Vernunft bleibt ewig
unheilbar. Iſt wirklich die Perſönlichkeit ein ſo ge-
meines irdiſches Ding: ſo faſſe man lieber ein Herz,
und laſſe ſie begraben werden mit dem Leibe, damit
doch eine gediegene Seligkeit nach dem Grabe
komme.
(Der Beſskluſs folgt.)
----- 39 / 422 -----
N U m.
244. *
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
den
Sonnabends,
II. October I 8o 6.
P H I LO S O P H T E.
BERLIN, im Verl. d. Realſchul- Buchh.: Die Grund-
züge des gegenwärtigen Zeitalters. Dargeſtellt von
Soh. Gott. Fichte u. ſw.
(Beſchluſs der in Num. 243. abgebrochenen Recenſion.)
E. andre Verwandtſchaft dieſer Vorleſungen mit
dem Schellingiſchen Syſteme zeigt ſich in der
Lehre von den Ideen. Wir vermiſſen jedoch eine
deutliche Angabe der Beziehung, in welcher die Ideen
zur Vernunft und Freyheit ſtehen. S. 75. heiſst es:
„Das Leben der Gattung iſt ausgedrückt in den Ideen,
. . . . die Formel: ſein Ä an die Gattung ſetzen,
läſst ſich daher auch alſo ausdrücken, ſein Leben an
die Ideen ſetzen: denn die Ideen gehen eben auf die
Gattung als ſolche, und auf ihr Leben; und ſonach
beſteht das Vernunftmäſsige, und darum recht gute
und wahrhaftige Leben darin, daſs man ſich ſelbſt in
den Ideen vergeſſe, keinen Genuſs ſuche noch kenne,
als den in ihnen, und in der Aufopferung alles an-
dern Lebensgenuſſes für ſie." Nun war nach dem
Obigen der Zweck des Erdenlebens der Mlenſchheit
als Gattung: daſs ſie in demſelben alle ihre Verhält-
niſſe mit Freyheit nach der Vernunft einrichte. Die-
fer Zweck iſt aber von der Gattung nicht erreicht, die
Gattung ſteht vielmehr ſucceſſiv in verſchiednen Epo-
chen, ja unter andern ſogar im Stande der vollende-
ten Sündhaftigkeit. Iſt nun in den Ideen das Leben
der Gattung ausgedrückt: ſo iſt in ihm nicht mehr
enthalten, als in ihrem Urbilde, und es begreift ſich
nicht, wie etwas Beſſeres hineinkomme, und wie
man alles den Ideen aufopfern müſſe. Nach S. 115.
iſt die Idee: „ein ſelbſtſtändiger in ſich lebendiger,
und die Materie belebender Gedanke." Iſt die Idee
vielleicht ein Gedanke des allgemeinen nothwendigen
Denkens, S. 45. ein Gedanke, der ſich auf das Einzelne
Gedachte (die beſtimmte Perſon), welches durch den
Spalt der Vernunft entſtand, bezieht? Da die Ver-
nuaft das Eine Äg“ iſt; entſpringt die Idee, als
lebendig, nicht aus ihr? Sind alſo das Denken, das
Yahre und einige Selbſtſtändige (S. 115.), und die
Vernunft (S. 44.) daſſelbe, oder ſind ſie verſchieden?
erner: „So wie die Idee in ihrem Weſen, eben ſo
ift die Seligkeit des Lebens in der Idee allenthalben
ſich gleich und dieſelbe: nämlich das unmittelbare Ge-
fühl urſprünglicher, rein und ſchlechthin aus ſich ſelbſt her-
ergehender Thätigkeit." (S. i22.) Wir fragen: Iſt die
Vernunft, als Naturkraft, ohne welche kein Leben
beſtehen kann (S. 13.)thätig oder nicht? Iſt ſie hä-
thig: ſo wird auch dieſes unmittelbare Gefühl ihrer
A. L. Z 1806. Vierter Band.
Thätigkeit ihr zuzuſchreiben ſeyn, obgleich nur dum-
kel (S. 13.), weil ſie ohne Freyheit wirkt. Da nir-
ends die Freyheit mit der Idee in Verbindung ge-
etzt wird, iſt auch wohl das Gefühl des Lebens in
der Idee dunkel. Die Seligkeit deſſelben beſtände
dann im Leben des Inſtincts: denn der Inſtinct iſt ein
Bewuſstſeyn ohne Einſicht der Gründe, und dieſes
iſt ein dunkles Gefühl. (S. 13.) Soll das Gefühl mehr
ſeyn, als dunkel: ſo muſs die Freyheit hinzukom-
men, ohne welche der blinde Inſtinct nicht ſehend
wird. Die Freyheit taugt aber bekanntlich nichts,
und würde die Ä des Lebens in der Idee trü-
ben. Darüber giebt der Vf, keinen hinreichenden
Aufſchluſs. Er fährt fort, von den Ausflüſſen der
Urthätigkeit (Vernunft ? Naturkraft ? Inſtinct?
lWas?) zu reden. (S. 123 f.) Der erſte Ausfluſs iſt
die ſchöne Kunſt. Sie braucht nicht die Erfahrung und
Beobachtung: denn die Auſsenwelt giebt nur das In-
dividuelle, Ä und Häſsliche; ſie ſtrömt in Ma-
terie, gleich viel, in welche, Marmor, Fläche, Tö-
ne, Worte; es iſt immer Ausſtrömen der Urthätig-
keit in Materie. Eine andre Form der Idee iſt das
Ausſtrömen der Urthätigkeit in die geſellſchaftlichen
Verhältniſſe der Menſchheit – Quëlle der weltbür-
gerlichen Ideen. Eine dritte Form iſt das Ausſtrö-
men in der Erbauung und Nacherſchaffung des Uni-
verſums, rein aus ſich ſelber, d.i. aus dem Gedanken,
oder die Wiſſenſchaft. „Endlich, die umfaſſendſte,
alles in ſich aufnehmende Form der Idee, das Hin-
ſtrömen aller Thätigkeit und alles Lebens mit Be-
wuſstſeyn in dem Einen unmittelbar empfundenen Ur-
quell des Lebens, die Gottheit: oder – die Reli-
Ä (S. 127.) , Dieſes ſind die Materialien zum
ilde des Einen Vernunftlebens." (S. 128.) – Die
Unbeſtimmtheit dieſer Aeuſserungen kann man ſich
wohl durch Vergleichung mit den Schellingiſchen
Ausſagen verdeutlichen, nach welchen die Ideen das
Producirende ſind, und das Weſen der bloſs erſcheinen-
den Seele ausmachen (dieſem ſehr analog iſt die Stelle
S. 141.), welche ſich als Strafe an den Ä gefeſſelt
findet. Es würde ſodann erhellen, warum man ſein
indyiduelles Leben der Idee zum Opfer bringen
müſſe; weil man nur den Schein und das Nichtweſen
der Wahrheit und dem Weſen aufopferte.
Je öfter man in dieſen Vorleſungen des Vfs. un-
willkürlich an Schelling erinnert wird, und bey dem
letztern ein ganzes Ausſprechen deſſen, was bey je-
Ä nur halb ausgeſprochen wird, zu finden meynt;
deſto wunderbarer wirkt es, wenn ſich F. ſtark po-
lemiſch gegen die Naturphiloſophie äuſsert. Sie iſt
nach S. 256 Schwärmerey. Sie trägt das äuſsre Kri-
K terium,
----- 40 / 422 -----
75
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
terium, daſs fe niemals Moral oder Religionsphilo-
ſophie iſt, welche beide ſie vielmehr in ihrer wahren
Geſtalt innerlich haſst: was ſie Religion nennt, iſt
allemal eine Vergötterung der Natur (S. 261.).
Schwärmerey iſt Zauberey, man ſucht kurz und gut
durch Einfälle ins Innre der Natur einzudringen, und
fich dadurch des mühſamen Lernens und der Ver-
ſuche zu überheben (S. 269.). So richtig und tref.
fend nun ſonſt dieſe Charakteriſirung der moder-
nen Welt und Naturweisheit iſt, welche, wie Rec.
fich ausdrücken möchte, aus ewiger Nüchternheit
ſchwärmt: ſo begreift man doch nicht, wie der Vf.
aus ſeinem Syſtem, und ſeiner Anſicht eine ſolche
Ueberzeugung und das Recht zum Tadel gewinnt.
Hören wir ihn ſelbſt. Die Vernunftwiſſenſchaft ſtellt
als Grundſatz auf (S. 243.): daſs ſchlechthin. Alles be-
griffen werden müſſe, ſelbſt das Nichtbegreifen, als
die Gränze des Begreifens; daſs es keineswegs ein
abſolut Unbegreifliches geben könne. Die Schwär-
merey hat nun mit der echten Wiſſenſchaft gemein,
daſs ſie über alle Erfahrung hinaus ſich erheben, und
„ das Univerſum rein aus dem Gedanken aufbauen
will.“ (S. 247.). Der Unterſchied beider beruht bloſs
auf der Beſchaffenheit des Gedankens, von welchem
jedes an ſeinem Theile ausgeht. Der Grundgedanke
der Wiſſenſchaft iſt 2, durchaus klar und durchſichtig;
und ſie ſieht in derſelben unwandelbaren Klarheit aus
dieſem einen Gedanken alles mannichfaltige Denken,
und da die Dinge ja nur im Denken vorkommen kön-
nen, – alle man nichfaltigen Dinge unmittelbar her-
vorgehen, und ergreift ſie in dieſem Hervorgehen auf
der That; und dieſes bis zur Gränze aller Klarheit,
welche Gränze, als nothwendige Gränze, gleichfalls
begriffen wird – bis zum Unbegriffenen." (S. 248.
249.) „Die Gedanken aber, von denen die Schwär-
merey ausgehen kann, ſind in Beziehung auf ihre
höhern Gründe nie klar, und darum ſogar in ſich ſel-
ber nur bis zu einer gewiſſen Stufe klar, eben des-
wegen ein ſeinem Zuſammenhange nach abſolut Un-
begreifliches. Dieſe Gedanken können nie bewieſen
werden, ſondern ſie werden poſtulirt, oder auch,
falls aus wahrer Wiſſenſchaft der Ausdruck ſchon
da ſeyn ſollte, – der Leſer oder Hörer wird an die
intellectuelle Anſchauung verwieſen; welche letztre
jedoch in der Wiſſenſchaft ganz etwas Andres zu be-
deuten hat, als in der Schwärmerey." (S. 249. 250.)
Man findet die Gedanken als Einfälle von Ungefähr,
und dieſes Ungefähr iſt eine blinde Kraft des Den-
kens, Naturkraft, von deren Botmäſsigkeit das
klare Denken eben befreyt. (ibid.) – em Rec.
bleiben bey dieſen Erklärungen eine Menge Fragen
unbeantwortet. Iſt der Grundgedanke der Wiſſen-
ſchaft durchaus klar und durchſichtig, warum oder
woher giebt es eine Gränze der Klarheit ? eine noth-
wendige Gränze? ein Unbegriffenes? Es giebt ja
nichts abſolut Unbegreifliches! Das Unbegriffene
müſste doch im Grundgedanken der WÄ lie-
en, da aus ihm das Univerſum rein erbaut werden
Ä und wenn das Unbegriffene in dieſem Gedan-
ken liegt: ſo iſt dieſer nicht mehr klar und durchſich-
76
g» und das Unbegriffene wird abſolut mit und in
ihm ſeyn, alſo auch abſolut unbegreiflich ! – Fer-
ner: Worauf ruht der Grundgedanke? Auf fch
ſelbſt, oder auf einer intellectuellen Anſchauung?
Nach den gegebenen Aeuſserungen exiſtirt doch eje
ſolche in der Wiſſenſchaft! Was für ein Geſchäft hat
ſe? – Ferner: Die Schwärmerey hat nicht Unrecht,
ſich auf eine intellectuale Anſchauung zu berufen
weil die Wiſſenſchaft auch eine hat: nur nimmtjé
erſtere ſie in der unrechten Bedeutung. Hierüber
möchten wir gern den Vf, näher hören, da unfrer
Hinſicht nach, wenn es überhaupt eine intellectuelle
Ä gebt, die als Schwärmerey bezeichnete
Naturphiloſophie ſie in der ganz rechten Bedeutung
nimmt. – Endlich: Wie kann der Vf, der Schwär.
merey vorwerfen, daſs ſie den Gedanken durch blin-
de Kraft des Denkens, durch Naturkraft, findet;
da er ſelbſt die Vernunft als eine ſolche blinde Kraft
charakteriſirt hat? Sie wird ihm freylich ſehend
durch die Freyheit; allein ohne dieſelbe ift ſie es
doch nicht! Vielleicht wiſſen auch die Naturphiloſo-
Phen ihrer blinden Kraft zum Sehen zu verhelfen.
Fichte macht der von ihm ſogenannten Schwär-
merey den Vorwurf, daſs ſie die Natur vergöttere.
Sie thut es allerdings, indem ſie den Gegenſatz zwi-
ſchen Natur und Gött im Abſoluten aufhebt, indif-
ferenzirt. Sie macht auch Gott wieder in demſelben
Grade zur Natur. Um dem erügten Fehler zu ent-
gehen, bezeichnet F. das Verhältniſs zwiſchen Gott
und Natur etwas anders, (von S. 28. – 284.) geräth
aber dabey, wie uns ſcheint, in Ä
C
ten. , Natur iſt nach ihm der ſich in alle Ewigkeit
leich bleibende Gegenſtand, in ſeiner objectiven Ein-
Ä an welchem das Wiſſen alle Ewigkeit zu begrei-
fen hat. An ihm entwickelt ſich das Wiſſen. Das
Wiſſen iſt Daſeyn, Aeuſserung göttlicher Kraft; aber
man muſs fich dieſe Kraft nicht als Urſache oder
Grund des Wiſſens denken (S. 281.), ſondern Gottes
Daſeyn iſt das Wiſſen ſelber. Alſö kann nach dem
Vorhergehenden Gottes Daſeyn = Wiſſen ſich nicht
entwickeln, ohne Natur. Eine ſolche Entwicklung
iſt keine Veränderung: denn Gott iſt nach F. das
wahrhaft Seyende, ohne Entſtehung und Veränder-
lichkeit. Da nun die Natur nicht Gött iſt: ſo iſt die
Natur auch wahrhaft nicht, dient aber dem wahr-
haft Seyenden zur nothwendigen Entwicklung. Das
Daſeyende entwickelt ſich alſo am Nichtdaſeyenden! –
Der Ä der Welt wird folgendergeſtalt ängegeben:
Sie iſt (S. 282.) das durch das Wiſſen vermittelte gött-
liche Daſeyn. Gottes Daſeyn iſt aber (S. 281.) das
Wiſſen ſelber; alſo iſt die Welt das durch Gottes
Daſeyn vermittelte göttliche Daſeyn. – Die ganze
ual dieſer Erläuterungen entſpringt daraus, daſs der
f. dem Dualismus Gottes und Ä Welt entfliehen
will, und ſich doch nicht entſchlieſsen kann, beide,
nach Schellings Beyſpiel, zu indifferenziren. An an-
dern Orten geht eine Indifferenzirung vor ſich, z. B.
S. 308 u. 309. zwiſchen Freyheit und Nothwendigkeit
„Die Nothwendigkeit iſt es, welche uns leitet, und
unſer Geſchlecht; keinesweges aber eine blinde, #
EII1.
----- 41 / 422 -----
77 .
78
Num. 244 octoBER 1806.
dern die ſich ſelbſt vollkommen klare und durchfich-
tige Nothwendigkeit des göttlichen Seyns; und erſt,
Ächdem man unter dieſe ſanfte Leitung Ä
iſt man wahrhaft frey geworden, und iſt zum Seyn
edrungen; denn auſser ihr iſt nichts äs
Wahn Ä Täuſchung.” – Eine Nothwendigkeit,
durch welche man Ä wird, iſt gewiſs keine Noth-
wendigkeit mehr, we che der Freyheit entgegenſteht,
und die Indifferenzirung beider iſt Ä
Wenn wir nun gleich in philoſophiſcher Hin-
ficht die Mängel des Fichteſchen Werkes bemerklich
machen und rügen muſsten: ſo haben wir uns doch
auf der andern Seite recht ſehr des kräftigen und le-
bendigen Sinnes erfreut, mit welchem der Vf. von
dem gemeinen niedern menſchlichen Daſeyn auf die
Ideen hinweiſet. Will uns auch die philoſophiſche
Geneſis nicht einleuchten, die Ideen ſind dóch da,
und ſie ſollen durch ihr höheres Daſeyn den irdiſchen
Wandel leiten. Religion und Sittlichkeit ſind keine
Undinge; und wenn ein verſunknes Geſchlecht ihrer
nicht mehr achtet: ſo zeige man ihm die eigne Ent-
würdigung auf jegliche Weiſe. Ihm mag es denn
auch fruchten, wenn die Perſönlichkeit als klein und
nichtig geſchildert wird, weil es im eignen Buſen
nur eine kleine nichtige Perſönlichkeit findet; ihm
mag es nutzen, wenn die Freyheit im Gewande, der
Sünde erſcheint, da es unter Freyheit nichts anders,
als die ungeſtörte Geburt der Laſter verſteht und
glaubt; ihm iſt es Wahrheit, daſs es dadurch in lee-
ren, hohlen, alles untergrabenden und alles nieder-
ſtürzenden Verderben fich befindet, daſs es unter den
hindurch
Ruinen des Chriſtenthums als ein Geſpenſt der Vor-
zeit herumwandelt, zu gewitzigt für den Aberglau-
ben, zu herzlos für den Glauben, baar an Bewunde-
rung, wahrer Ehre und Liebe – Ä baar an
Gröſse, Kraft und Geiſt, träumend und ſchwärmend
in neu erfundnen Philoſophennen, dumpf erſtarrend
unter der Deſpotie ſeiner Staatsverfaſſungen, gleich
willfährig der Schickung des Himmels wie der
Hölle; – und ſo ſagen wir dem Vf, in Bezug auf ſei-
nen S. 562. geäuſserten Zweifel, er habe Etwas ge-
than.
O E K O NW O M T. E.
BERLIN, b. d. Gebr. Gädicke: Die Oel- Oekonomie,
oder vollſtändiger Unterricht in der Cultur, War-
tung und Pflege der anbauungswürdigſten Oel-
flanzen, und dem Proceſſe oder Verfahren, ſowohl
Ä als auch aus vielen andern Producten
Oel zu gewinnen, nebſt verſchiedenen Mitteln,
das erhaltene Oel von allem fremden Geruche zu
befreyen, und daſſelbe gegen das Ranzigwerden
auf länge Zeit zu ſchützen; von Dr. Phil. Franz
Breitenbach. 1806. 455 S. 8. (1 Rthlr.)
Von dieſem Unterricht gehört freylich ſehr vieles
nur für die Apotheke und zu Speculationen, wobe
wenig Gewinn herauskommt; doch iſt die Cultur der
vornehmſten Oelgewächſe gut gelehrt, und vom Schla-
gen und Preſſen derſelben viel Wiſſenswürdiges an-
gegeben. Auch erhält der Oekonom Winke zur Be-
X
-
-
nutzung mancher ölreichen Samen, Kerne u. dgl., die
oft nicht genug geachtet werden.
Der erſte Abſchn. handelt von der Beſtimmung und
Cultur derjenigen Pflanzen, deren Samen vorzüglich af Oel
benutzt werden können. – Unter den vornehmſten und
auch gewöhnlichſten ſind nach dem 1. Kap. der Rüb-
famen, wobey billig dem Winterrühſanien bey weitem
der Vorzug vor dem Sommerrübſamen gebührt, als wel-
cher letztere weit mehr Gefahr und Miſswachs unter-
worfen und viel weniger ergiebig iſt, als der Winterrüb-
famen. Das Verpflanzen deſſelben nach Art der Hol-
länder mit dem Pflanzholz iſt den Reichsländern mei-
ſtens zu umſtändlich. – Das 2. Kap. handelt von der
Cultur des Mohns. – Von dem Unterſchied zwiſchen
ſolchem Mohn, bey dem die Gehäuſe unter der Krone
ſich bey der Zeitigung öffnen, und demjenigen, bey
welchem die Köpfe geſchloſſen bleiben, meldet der
Vf, nichts. In manchen Gegenden bedient man ſich
des letztern, wo leichter Boden ift; weil ſonſt bey
ſtarkem Wind jene ſich umlegen und vielen Samen
verſchütten würden; bey ſchwerem Boden aber pflanzt
man jenen. – Das 3. Kap. lehrt die Cultur des Leins,
und zwar ſehr vollſtändig, ſowohl in Rückſicht des
Flachſes, als vorzüglich des Samens und deſſen Be-
handlung. – Der Dotter (Leindotter, Myagrum ſati-
tum L.), deſſen Cultur das 4te Kap. betrifft, giebt ein
ſehr gutes Speiſeöl, das ſich auch ſtatt Butter eſſen
läſst. Sein Bau iſt ſicherer als der meiſten Oelgewächſe;
nimmt mit geringerem Boden vorlieb, und ſaugt das
Feld am wenigſten aus. – Das 5. Kap. handelt von
der Cultur des Hanfes, deſſen Oel aber beym Brennen
ſo ſtark rauchet, als das Leinöl. – Das 6. Kap. lehrt
die Cultur des chineſiſchen Oelrettigs (Raphanus chinenſis
gleiferts), der bey ſeiner Bekanntwerdung viel Auf-
ſehens machte, vön erfahrnen Oekonomen aber nicht
ſehr geſchätzt wird. – Die folgenden Kap. bis zum
I5ten handeln von der Cultur des Rettigs, Senfs, Gar-
tenkrºlſe, Saffors, der Sonnenblumen, und das 6te Kap.
von den verſchiedenen Sorten des Tabaks. – Unter
dieſen zeichnet ſich als Oelgewächs beſonder der aſia-
tiſche Tabak aus, eine Art türkiſchen Tabaks # -
ianarſica), der vieles und gutes Oel giebt. Der Vf.
befürchtet zwar nach S. 357. „ein Ä Gebrauch
dieſes Oels möchte, wegen der narkotiſchen und opia-
tiſchen Eigenſchaft des Tabaks, Erbrechen oder Be-
täubung erregen"; allein Rec., der ehedem ſehr vie-
len Tabak dieſer Art gezogen und verbraucht hat,
verſichert, daſs dieſes Tabaksöl ſo wenig Antheil an
dem Narkotiſchen der Pflanze habe, als das Mohnöl
an dem Opium ſeiner Hülſen. Es würden auch ſonſt
je Bienen nicht den reinſten Honig aus den gelben
Äumen jenes Tabaks ſammeln, ſo wenig ſie giftigen
Hºnig aus der Blüte der Bea donna, des Schierlings
und andern an ſich giftigen Pflanzen ſaugen. – Die
übrigen Kap. lehren den Bau der Kürbiſſe, des Kün-
mels, Fenchels, Aniſes, Sparks, Weſel, Waids, der Klee-
Ä(deren Samen wohl niemand zum Oelſchlagen
ziehen wird), und des Corianders.
Der Stºeyte Abſchn. ſpricht von der Cultur derjeni-
gen Bäume und Sträucher, deren Samen auf 0,l benutzt
tzer-
----- 42 / 422 -----
79
80
A. L. Z. Num. 244. OCTOBER 1806.
werden können, in ſechs Kapiteln vom europäiſchen Oel-
baum (Olivenbaum , Qea europaea L.), der aber nur
in den warmen mittäglichen Ländern, Spanien, Por-
tugal, Italien u. ſ. w. wächſt; von der Buche, Wall-
mußbaum, Haſelſtaude, Mandelbaum,... Roßk ſtanie (die
wohl die Ehre, neben dem Mandelbaum zu ſtehen,
nicht verdient), und vielen Holzarten mehr, deren
Samen theils mehr, theils weniger Oel liefern.
Der dritte Abſchn. enthält die Gewinnung der ver-
ſchiedenen Oele (aus obangeführten Samen u. dgl.), nebſt
einigen Mitteln, das erhaltene Oel von allem fremden Geruche
zu befreyen, und daſſelbe gegen das Ä auf lange
Zeit zu ſchützen. – Nach Rec. Meinung komj
allem Oelſchlagen und Preſſen viel darauf Än » – beſon-
ders was das Oel zum Genuſs betrifft, – einmal, daſs
der Same nicht zu hart geröſtet und zu heiſs gej
werde; und dann, daſs der Same nicht in ſolchen
wollenen Säcken eſchlagen werde, worin unmitte-
bar zuvºr übelriechendes Oel, Leinöl u. dgl. gej
gen worden. - -
KL - E IN E S C H R I F T E N.
VERMIschte SchRIFTEN., Deſſau, b. Tänzer: Iſt es rath-
ſam, Predigerfellen abzuſehaffen, und den Predigern ihre
Ackerländereyen zu nehmen? Gegen den Aufſatz: Ueber die
Accidenzgefä/le der Prediger - von Fr. Wilh. Wolfrath, Probſte
zu Huſum (jetzt Comſ. R., Superint:, D. und erſter Prof. der
Theol. zu Rinteln), in Henkes Enſebia, 2. Bd. 1. St. Nr. 7.
und 2. St. Nr. 9. Von T. Ph. G. Happach. 1805. 87 S. 8. (8 gr.)-
Hr. D. Wol/rath wünſchte aus menſchenfreundlichen Abſch-
ten, daſs die in mancher Hinſicht ſo anſtöſsigen Accidenz-
efälle der Prediger abgeſchafft werden möchten, und in die-
Ä Wunſche ſtimmt ihm auch Hr. Happach bey. Wie aber
dieſe, als Theile der Prediger - Beſoldung jähej Ge-
fälle compenſirt werden können und ſollen ? darüber ſind
beide Schriftſteller verſchiedner Meinung. Hr. W. meynt,
wenn man mehrere Predigerſtellen einzöge, und den Predi-
gern ihre Ländereyen nähme; auch den Gemeinden, wenn
die Accidenzgefälle aufgehoben wären, manche andere Auf-
lagen machte: ſo würde man nicht nur jene anſtöſsigen Ge-
Ä wegſchaffen, ſondern auch die Prediger - Beſoldungen
noch mehr ſichern und ſelbſt verbeſſern können; und er legt
dieſe Ideen proteſtantiſchen Fürſten und Regierungen dringend
an das Herz. Hr. H. hingegen bringt in dieſer kleinen Schrift
manche gegründet und wohl zu beherzigende Einwendung
egen dieſe Vorſchläge des Hn. D. W. vor. Er dringt vor aſ
Ä Dingen auf ein allgemein ſtatthaftes Princip: denn zeit-
umſtände und Zeitbedürfniſſe nöthigten manchmal zu Einrich-
tmigen und Anordnungen in den Staaten, welche, nicht ge-
baut auf einen tiefer liegenden Grund, ebenſo temporär ſeyn,
als die Gründe, die ſie erzeugt hätten. Hr. H. geht von dem
eigentlichen Zwecke des chriſtl. Lehramtes aus, und ſagt dar-
äter viel Schönes, ſeinem Verſtande und Herzen Ehre brin-
gendes: So ſehr er dem überall durchblickenden Sinne des
Im. JPY. für Moralität und Religiöſität Gerechtigkeit widerfah-
ren läſst: ſo glaubt er doch, daſs bey deſſen Vorſchlage, meh-
rere Predigerſtellen einzuziehen, und der Art, wie dieſes ge-
ſchehen ſolle, das ſchon ſo ſehr ſinkende Reich der Sittlich-
keit endlich von dem ſinnlichen ganz verſchlungen werden
müſſe. Hr. W. will z. B. alle Wochenpredigten und Betſtun-
den abgeſchafft wiſſen - und eine Gemeinde von 4000 Gliedern
ſoll Ä mit einem Prediger begnügen laſſen. Dieſer Vorſchlag
ſcheint allerdings vorauszuſetzen, daſs das, jetzt leider ſehr
geringe Intereſſe des Publicums an öffentlichen gottesdienſt-
iche Uebungen nie wieder zunehmen werde. Das Gegen-
heil zu bewirken, glaubt nun Hr. H., mäſſe doch dem State
„d Lehrer am Herzen liegen. Bey einer ſolchen Einrichtung
könne der Prediger anch den Religions-Unterricht der Jugend
unmöglich ſo zweckmäſsig beſorgen, wie es ſeine Pflicht ſey.
Den W'ſchen Vorſchlag, „noch einen ordinirten Kandidaten
mit wenigern Koſten anzuſtellen, der nebenbey in kleinen
Städten ſich noch etwas verdienen könne, " findet Hr. H. hart,
ungerecht und unſchicklich, und ſucht dieſs zu erweiſen. Er
beauptet mit Recht, der Staat müſſe die Lehrer beſolden;
es möge nun direct oder indirect aus der Caſſegeſchehen. Da-
bey führt er das preiswürdige Beyſpiel ſeines eignen Fürſten
an: „Gegen den andern Vorſchlag des Hn. W., den Predigern
die Ackerländereyen zu nehmen, und ihnen nur Weiden und
Wieſen zu laſſen, wird einiges Prüfungswerthe, aber auch
manches Uebertriebene, vorgebracht, wogegen Hr. W. noch
Vieles erinnern könnte. Wenn Rec. an die mancherley Prü-
ungen denkt, die ein junger nicht auf dem Lande erzogener
rediger auszuhalten hat, bis er den Ackerbau gehörig ver-
ſteht, an die Zeit, die er verſäumt, an die Betrü ereyen durch
das Geſinde, die bekanntlich keine ſeltene Erſcheinung find:
ſo fühlt er ſich immer geneigter, dafür zu ſtimmen, daſs dem
Prediger eine beſtimmte Anzahl von Früchten in natura ge-
liefert werden möge; dabey verliert derſelbe am wenigſten
in theuern und wohlfeilen Jahren. Hr. H. nennt es eine In-
2'ective, wenn Hr. W. ſagt: „ man merkt es zu ſehr in den
Predigten, Studierzimmern und in den Schulſtuben, wenn der
Hr. Pfarrer oder Schulmeiſter ein geſchickter Landwirth iſt."
Rec. aber kann, nach ſeiner ausgebreiteten Bekanntſchaft mit
Predigern und Schulmeiſtern, Hn W. hierin nicht ganz Un-
recht geben, und kennt nur wenige Männer, die eine er-
wünſchte Ausnahme machten. Auch hätte der Vf, die perſön-
lichen Anwendungen S 56 f. ſparen können (Hr. Dr. W. hat
fich als einen Gelehrten, der fortgeſetzte Geiſtesbildung zu
ſeinem angelegenen Geſchäfte gemacht hat, legitimirt), ſo
wie die Uebertreibungen in den S. 63. vorkommenden Erläu-
terungen. (Es iſt wohl noch nie einem Prediger eingefallen,
Butter und Käſe ſelbſt zu Markte zu bringen ) Eine andere
Idee hingegen, wie die Melioration, die ein Eigenthum der
Prediger iſt, noch nach ihrem Tode ein Capital werden kön-
ne, das ihren Erben bleibt, iſt aller Aufmerkſamkeit werth. -
Zuletzt wird noch der Vorſchlag des Hn. W., durch welchen
Erſatz der Lehrer compenfrt werden ſolle, von unſerm Vf.
beleuchtet. Daſs das Ä von Eyern, Butter, Käſen,
Fleiſch, Lichtern u. ſ. w. mit manchen Inconvenienzen ver-
bunden ſeyn, und von den meiſten nicht ſowohl als Beweis
der Liebe und Dankbarkeit, ſondern vielmehr als milde 4 -
gabe angeſehen werden würde, davon ſind wir mit Hn. H.
überzeugt. Neue Ä Ä Ä und Ä
och ſo ingfügig Ieyn lollten, werden von i -
Ä und gehäſſig betrachtet. Hr. H. ſagt,
Äch ſeine etwas kräftigen Ärt ſich auszudrücken, daſs nach
dieſen Vorſchlägen des Hn. W. „ das Haus des Predigers º
eine Art von Meridikanten - Kloſter verwandelt werden würde.
Fjºardeen des Vfs., wie die Accidenzgefäll ſeh und
nach abgeſchafft werden könnten, müſſen wir mit Stillſchwei-
en übergehen, da wir uns ohnehin ſchon lange bey dieſer
leinen, aber gehaltvollen, Schrift verweilt habe Beide
Vff. wollten für die Menſchheit ſchreiben; wer wollte darum
jcht ihren Vorſchlägen ein aufmerkſames Ohr leihen? Auch
hr.hy wird dieſe Schrift ruhig prüfen, und ſich durch den
hier und da ſchneidenden Ton nicht abſchrecken laſſen.
----- 43 / 422 -----
8I.
24.5. 82
NU m.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 13. October 1 8o 6.
P H I L O S O P H I E.
Ohne Angabe des Druckorts u. Verleg: Geiſt der
Zeit, von Ernſt Moriz Arndt. 1806. 462 S. 8.
(1 Rthlr. 20 gr.)
D der Geiſt unſerer Zeit ſehr ſchlecht ſey: dar-
in kommen die denkenden Köpfe überein, und
alle, welche zu dieſen gezählt werden möchten, ſtim-
men gern mit ein, um ihre Anſprüche auf Ueberle-
enheit über ihre Zeitgenoſſen zu begründen. Daſs
# Wiiſenſchaft, ſtatt Einficht zu befördern, zu einer
ſeichten und unnützen Vielwiſſerey geworden; die
Beſchränktheit der perſönlichen Anſprüche, welche
mit dem Gefühle einer ernſthaften Beſtimmung und
der Schwierigkeiten, ſie zu erfüllen, unzertrennlich
verbunden iſt, von einer allgemeinen übermüthigen
Prätenſion, ſich durch. Ä Kenntniſs und Ge-
fühl über Menſchen und Verhältniſſe zu erheben,
verdrängt wird; daſs dieſes den Egoismus, den die
verfeinerte Sinnlichkeit ſo ſehr befördert hat, noch
mehr erhöhet; daſs aus dem Verkennen der indivi-
duellen Verhältniſſe eine gänzliche Charakterloſigkeit
entſpringt, die ſich in kleinen wie in groſsen Dingen
zeigt, im Innern der Familien, wie in den politiſchen
Begebenheiten, die über das Schickſal der Völker
entſcheiden: dieſs alles wird für das herrſchende
Uebel des Jahrhunderts der Aufklärung anerkannt.
Der Vf. des hier angezeigten Buchs über den Geiſt
der Zeit kennt und ſchildert ihn nicht anders. Aber
es iſt nicht genug, in das allgemeine Geſchrey über die
Erbärmlichkeit unſerer Zeiten mit einzuſtimmen, um
den Strafprediger zur Erbauung und mit Nutzen zu
machen. Es kommt darauf an, von welchen Grund-
ſätzen derjenige ausgeht, der ſeine Zeitgenoſſen ſchil-
dert; von welcher Seite er ihre Fehler anſieht, was
für Wege er anzeigt, um der Menſchheit, oder wenn
er nicht genug Menſch des neunzehnten Jahrhunderts
iſt, ſich mit der ganzen Menſchheit zu thun zu ma-
chen, die beſſern Individuen aus dem Schlamme zu
ziehen, worin das ganze Volk ſteckt: und bey einer
genauen Prüfung der Vorträge unſrer Sittenrichter
wird ſich mehrentheils finden, daſs ſie mit ihren
Zeitgenoſſen unzufrieden ſind, weil dieſe es noch
nicht arg genug machen, und daſs ſie keinen andern
Ausweg aus den verderblichen Verirrungen der Zei-
-ten anzugeben wiſſen, als ſich immer weiter in das
Labyrinth zu vertiefen; daſs ſie keine andern Heil-
mittel kennen, als, für die übertriebenen Anſprüche
auf Einſicht das Verſprechen noch höherer Weisheit,
für die allzuvielen Kenntniſſe noch gröſsere Verbrei-
A. L. Z. 1806. Vierter Band,
tung derſelben, und für den zunehmenden Egoismus
den Cosmopolitismus, der durch ſeinen philoſophi-
ſchen Anſtrich jenen ganz unheilbar macht. Solchen
Strafpredigern hört das Publicum gern zu. Ihre an-
ſcheinenden Züchtigungen treffen nicht die Lieblings-
ſchwächen, ſondern ſchmeicheln vielmehr den Nei-
ungen der verzärtelten Schüler: und ſo iſt es begreif-
# wie Schriften über die Fehler des Zeitalters,
zumal wenn ſie auch in der modigen Sprache abge-
faſst, und mithin in aller Abſicht von den Fehlern
der Zeiten ſelbſt recht angefüllt ſind, Lieblingslectüre
werden, und einen Ä lauten Beyfall erlan-
gen können. Wer hingegen zu einer ernſthaften
Selbſtbeſſerung nach vernünftigen Planen zurück zu
führen trachtet, dem kehrt der groſse Haufe bald
mit ſie Miſsvergnügen den Rücken zu. Den Bey-
fall deſſelben könnte nie ein Buch erlangen, das in
dieſem Geiſte geſchrieben wäre, die Gebrechen unſe-
rer Zeiten kräftig darſtellte, und die rechten Mittel
zur Verbeſſerung nachdrücklich empföhle. In wie
fern Hn. Arndts Arbeit dieſes leiſtet, oder zu der erſt-
edachten Klaſſe gehört, wird ſich aus der nähern
Prüfung ergeben, die ſie wegen der Wichtigkeit des
Gegenſtandes und einiger darin eröffneten Änfichten
verdient.
Die Hauptabſicht des Vfs. iſt zwar auf eine Dar-
ſtellung der politiſchen Kriſis gerichtet, in der wir
uns befinden. Da aber dieſe, wie er ſehr gut einſieht,
aus dem allgemeinen Geiſte hervorgeht, welchen die
Qultur der neueſten Zeiten erzeugt hat, ſo ſchickt er
Betrachtungen hierüber voraus. Dieſer an ſich un-
bedeutendere Theil des Buchs kann jedoch vielleicht
mehr unmittelbar wirken, als alle Bemühungen, Ein-
fluſs auf die politiſchen Geſinnungen der Leſer zu ge-
winnen, die wohl mehrentheils unfruchtbar bleiben
müſſen. Es iſt daher der Mühe werth, in die Prü-
fung deſſelben etwas tiefer einzugehen. -
Die Schilderung des Zeitalters pflegt von einer
Vergleichung der Denkungsart der Alten mit den
Neuern auszugehen. Auch Hr. A. geht davon aus.
Die Grundzüge der von ſo vielen neuern Schrift-
ſtellern ſeit Herder entworfnen Charakteriſtik der
alten Griechen und Römer beruhen darauf, daſs in
jenen Völkern, vermöge man nichfaltiger National-
Ä und der Staatsverfaſſung, der ein-
zelne Menſch ſich mehr von allen Seiten ausbilden
konnte, alle Kräfte des Geiſtes und Herzens mehr
Raum hatten, ſich zu entwickeln, als bey uns. Die-
ſes iſt wahr, in ſofern von den vorzüglichſten Män-
nern, in ausgezeichneten Verhältniſſen, zu gewiſſen
zen der berühmten Republiken Griechenlands und
Ita-
----- 44 / 422 -----
83
84
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Italiens die Rede iſt. Aber wenn das unbeſtimmte
Bild, welches nach jenen Ideen entworfen wird, im
Allgemeinen zutreffen ſoll, ſo muſs es in einzelnen
Theilen genauer beſtimmt werden. Es iſt z. B. nur
eine kurze Zeit wahr geweſen, was Hr. A. ſagt, daſs
die Philoſophie der Griechen mit ihrem bürgerlichen
Leben innigſt verwebt war, und daſs keine zahlrei-
che Klaſſe exiſtirt habe, die man nach dem Begriffe
unſerer Zeit hätte Gelehrte nennen können. Sobald
die Philoſophie wiſſenſchaftlich bearbeitet ward, iſt
alles Gute und alles Nachtheilige eingetreten, was
von einer ſyſtematiſchen Philoſophie zu erwarten
ſteht: und wer die fektiriſche Philoſophie der Grie-
chen aus den Bruchſtücken kennt, die uns davon
übrig geblieben ſind, weiſs, daſs ihre Speculationen
vom praktiſchen Leben eben ſo weit entfernt waren,
als die unſrigen. Der Vf, geht die Theile der Lite-
ratur durch, welche den gröſsten Einfluſs auf die
allgemeine Nationalbildung haben, und davon mag
einiges hier näher betrachtet werden. Erſtlich, von
den Philoſophen. Eine Wuth, alles auf ſpeculative
conſtitutive Ä ien der Metaphyſik zu reduciren,
iſt bekanntlich eine der Hauptkrankheiten unſerer
deutſchen Zeitgenoſſen. Von dem Heere abſtracter
Schriftſteller und Lehrer, die ſeit Kant, deſſen Wege
fie ſo geſchwind verlaſſen haben, in allen Wiſſenſchaf-
ten und in unzähligen Köpfen ſo groſse Verwüſtung
erregen, heiſst es hier: „Wer kennt nicht die Män-
ner neuer Kraft und Begeiſterung, was ſie gethan,
Ä wie edel ſie gekämpft, wie redlich ſie gear-
eitet, wie ſie ſelbſt Matte begeiſtert haben! – Ohne
Haltung und Maaß haben ſie ſich in ſich und in den Dingen
verfliegen; aber der Flug iſt doch ſchön, und beſſer würde
das Geſchlecht werden, wenn viele nur ſo nachfliegen könn-
ten." Alſo ſoll es beſſer werden, wenn nur die In-
fection erſt allgemein wird!
Ueber die Theologen ſpricht der Vf, in ſo gehäuften
oft übel zuſammen paſſenden Bildern, und mit ſo ſon-
derbar geſuchter Dunkelheit, daſs es ſchwer wird, ſei-
nen Sinn zu errathen. Die richtige Bemerkung, daſs der
Proteſtantismus durch ſeine Anſprüche auf eigne Ein-
ficht, die er jedem Chriſten vindicirt, zu einer allge-
meinen Auflöſung aller religiöſen Bande unter Ä
Menſchen hingeführt habe, und daſs die Rückkehr
zum Katholicismus, zu welcher ſich hin und wieder
einige ſchwärmeriſche Köpfe verleiten laſſen, ihren
Zweck verfehle, führt zu dem nachdrücklichen Aus-
rufe: Bedenkt doch, es giebt jetzt kein Mittel, alles
iſt alt oder neu ! Was ſoll dieſs, nachdem der Vf. ſelbſt
geſagt hat, daſs die Rückkehr zum Alten unmöglich
iſt, und das Neue nichts taugt!
Ueber die Geſchichtſchreiber macht der Vf, kurze
Bemerkungen. Zwar wiederholt er nur die oft ge-
leſene Vergleichung der Alten und Neuern zum
Nachtheile der letztern. Weil aber die Geſchichte
mehr als irgend ein andrer Theil der Literatur ge-
ſchickt iſt, auf die praktiſche Denkungsart der Men-
ſchen zu wirken: # verlohnt es ſich der Mühe, die
Ausſprüche des Vfs. über dieſen Gegenſtand
- Ä
zu erwägen. Die alten groſsen Geſchichtſc
ſagt mit unzähligen andern auch Hr. A., waren allen
Neuen unendlich überlegen. Daran ſey nicht die grö-
ſsere Freyheit, nicht die Gröſse der fhaten und Be-
gebenheiten Schuld, wie gewöhnlich behauptet wer-
de; ſondern, „das hohe Verhängniſs der Ä
heiten und Menſchen, die ſelbſtſtändige Göttlichkeit
jedes Einzelnen der alten Welt gab Glauben an Kraft
und brachte Leben und Einfalt in die Darſtellung: die
neue Zeit kann das Urtheilen und Deuteln nicht laſ-
ſen. Vor zweyhundert, ja noch vor funfzig Jahren
war doch bey den Menſchen die Geſchichte und Men-
ſchen beſchrieben, noch ein Gefühl, daſs ihre Arbeit -
zu etwas ſeyn ſollte, es war Zuſammenhang und Sym-
athie mit der lebendigen Welt darin." Seit dreyſsig
ahren, behauptet er, exiſtire dieſs in Deutſchland
gar nicht mehr. Und nun ein bittrer Spott über Welt-
und Staaten - Geſchichten, worin man , die Schlauheit
von Miniſter-Köpfen, die nie die Welt regiert hat,
auf Katheder vererbt, moraliſches Geſchwätz alter
Weiber, Modenpolitik, wohl gar zuweilen einen
Hofſchranzen- Kratzfuſs findet, und wodurch die Ge-
ſchichte, dieſe groſse Lehrerin, Ermahnerin und
Warnerin der Menſchheit zu einem Gaſſenmährchen
geworden ſeyn ſoll." Rec. wenigſtens kennt kein be-
rühmtes neues Buch über Welt- und Staaten - Ge-
ſchichte, auf welches eine ſolche Charakteriſtik, die
überdem in ſich ſelbſt nicht ſonderlich zuſammen-
ſtimmt, angewandt werden könnte. Gerade ſeit drey-
ſsig Jahren iſt in Deutſchland der Gedaºe» -
ſtoriſche Kenntniſs zu etwas nützen müſſe - rechtle-
bendig geworden, und hat Werke vºn groſsem Wer-
the hervorgebracht. Die Bedürfniſſe unſrer durch-
aus auf Gelehrſamkeit gegründeten Cultur geben der
Kenntniſs der frühern Verfaſſungen, aus welchen die
egenwärtigen hervorgegangen ſind, und der Bege-
Ä aus denen ſich der heutige Zuſtand er-
klär, einen weit gröſsern Werth, als dieſe Gelehr-
ſamkeit bey den Alten haben konnte. Die europäi-
ſche Republik beſteht aus vielen gröſsern und klei-
Anern Staaten, deren unendlich mannichfaltige Ver-
faffungen auf der Entwicklung alter Verhältniſſe und
Recht beruhen. Wer in der bürgerlichen Welt et-
was leiſten ſoll, muſs dazu durch Kenntniſſe dieſer
Art und durch Nachdenken über ſie gebildet werden.
Nun haben gerade in der Entwicklung der briº-
ichen verhäniſſe unſre Geſchichtſchreiber ſeit Mäſer,
der in Deutſchland den Weg mit einem ganz egº
rakiſchen Geiſte vorgezeichnet hat, ſehr viel gee-
tet. In Spittlers Werken iſt vielleicht ſo viel politi-
ſcher Geiſt, als ſelbſt im Tacitus. „Das Urtheil über
die Entſtehung, den Werth, die Schickſale der bür-
gerlichen Öeſjlſchaft wird durch das Studium ſolcher
ÄVejj, als der Abriſs der Staatengeſchichte des Zºº
letzt genannten groſsen Kenners der Geſchichte, G-
bildet. Wer hingegen in der Hiſtorie mit Hn. A., den
hohen Zauber ſucht, der die Menſchheit Äº Schickſale,
jijsgänzen Geſchlecht werden läßt, „deº Yºº
zwar nicht, wie er von der Manier unſrer Zeiten ſagt:
der Kopf voll und das Herz leer, ſondern der Kopf
wird ihm leer, das Herz aber mit Wind aufgeba
reiber,
-“
----- 45 / 422 -----
85
86
Num. 245. OCTOBER 1886.
In dieſer Stelle iſt der Geiſt des Zeitalters ſehr leben-
dig, und beſſer zu erkennen: als der Vf wohl ſelbſt
méynt. „Es iſt ein charakteriſtiſcher Zug deſſelben,
mit hochtönenden Worten, Schickſal, Menſchheit
u. dgl. zu ſpielen, und mit Nebelgeſtalten beſtimmte
Begriffe zu verſcheuchen. Wer von dem mächtigen
Gefühle des Kampfs zwiſchen den thätigen Seelen-
kräften des Menſchen und dem äuſsern Schickſale,
das ihn in die Begebenheiten der Welt mit fortreiſst,
ernſtlich durchdrungen iſt, wird nicht fuchen, die-
ſem Gefühle durch den leeren Schall von den groſsen
iechiſchen Dichtern geborgter Worte Luft zu ma-
chen, ſondern er wird es auf eine ganz andre, eigen-
thümliche Art auszudrücken wiſſen. Ein durch die
Griechen wirklich gebildeter Geiſt verſchmähet fol-
che Copie gerade am meiſten. Seine Werke tragen
vielmehr in der gänzlichen Enthaltſamkeit von aller
Affectation, in der anſpruchloſen Einfachheit und
Originalität des Vortrags, die Merkmale des Stu-
diums der alten Literatur. Was ſoll man dagegen
von den Bemühungen denken, das Zeitalter von dem
Guten, das es wirklich beſitzt, ganz abzuwenden,
die thörichte Verachtung deſſen, was heut zu Tage
geleiſtet werden kann, zu vermehren, und das Vor
urtheil zu verſtärken, als ob das Beſſere in der phan-
taſtiſchen Aneignung fremder Larven zu ſuchen ſey?
Von andern Seiten hat die alte hiſtoriſche Lite-
ratur Vorzüge vor der neuern: dieſs iſt nicht zu läug-
nen. Aber es erfordert eine etwas genauere Betrach-
tung des Einzelnen, um beſtimmt einzuſehen, worin
fie beſtehen.
Welches ſind die unerreichbaren alten Muſter
der hiſtoriſchen Kunſt? Zählt der Vf, dazu auch
den Dionyſius von Halikarnaſs, Diodor, Dio Caſſius ?
Die neuern Zeiten haben Arbeiten von Gelehrten auf-
zuzeigen, die gegen ähnliche Werke des Alterthums
in Anſehung der Gründlichkeit der Gedanken, der,
Zweckmäſsigkeit, und ſogar in Anſehung des Ge-
ſchmacks in der Compoſition nicht zurückſtehen.
Gibbons Werk verdient jeder gelehrten Arbeit eines
alten Literators, der Urkunden und frühere Erzäh-
ungen zu einem philoſophiſch-politiſchen Geſchicht-
buche verarbeitet hat, vorgezögen zu werden. Iſt
von einheimiſcher Vaterlands-Geſchichte die Rede: ſo
können Hanne und Robertſon neben dem Livius genannt
werden. Es athmet in ihnen fo viel engliſcher und
ſchottiſcher Geiſt, als römiſcher in dieſen: ihre Er-
zählung iſt ſo durchdacht, ſo intereſſant, ſo lehrrei h,
Ä die feinige. Nur einige wenige alte Ä
Äreiber ragen über die gänze alte und neue LÄ-
*Ä hervor. Neben dieſen erlaubt ſich Hr. A, unter
allen Neuern allein Märs Schweizergeſchichte zumen-
º (worunter jedoch hier nur der angeblich zu Bo.
Ä78e gedruckte erſte Theil einer Gefjr
Äeizer gºmeynt ſeyn kann). In dieſem in der
That vortrefflicher Bjej er jtjj Wj
eines groſsen Geſchichtſchreibers nennt, herrſcht
durchaus en lebendiger, politiſcher und moraliſcher
9eſt. Die Denkungsart der jzjej Groſses,
Gutes und Schlechtes in den Handlungen der Vor-
ältern iſt darin mit einer Lebendigkeit, einer Kraft
des Geiſtes und des Gefühls dargeſtellt, die ſchwer-
lich übertroffen werden können: aber ob eben die-
ſer groſse Geſchichtſchreiber, der ſich und ſeine Le-
fer durch das Studium der vaterländiſchen Vorzeit
in jene Welt hinein zauberte, und der aus dem wirk-
lichen Leben ſeiner Mitbürger die Denkungsart über
bürgerliche Verhältniſſe Ä, die ihm den Sinn der
frühern Zeiten aufſchloſs; ob dieſer auch die Geſin-
nungen, Handlungen, Begebenheiten ſeines eignen
Zeitalters, deſſen Regenten mit ihren Miniſtern und
Feldherrn und Hofleuten mit einer das Innerſte ihres
Geiſtes eben ſo durchdringehden Wahrheit, und in
einer Manier, die das Eigenthümliche derſelben gleich
vollkommen darſtellte, beſchreiben würde, iſt we-
nigſtens zweifelhaft. Worin liegt es denn, daſs der-
jenige, der mit allen Talenten des Geſchichtforſchers
und des Schriftſtellers ausgerüſtet, ſein ganzes Leben
daran ſetzt, ein ſolches Geſchichtbuch zu entwerfen,
dennoch dem Thncydides, Salluſ, Tacitus, Polybius nicht
gleich kommen kann? Wahrlich nicht an dem Man-
el der „ Erkenntniſs des hohen Verhängniſſes der
Ä ſondern zunächſt an individuellen Ver-
hältniſſen. Wer waren jene Männer, deren Gemälde
ihrer Zeiten wir mit dem »Gefühle ihrer unerreich-
baren Ueberlegenheit bewundern? Thucydides, Sal-
luft, Tacitus gehörten zu den Erſten ihres Staates. Po-
lybius hatte Ä ſein Leben mit ſolchen zuge-
bracht. Hatten ſie auch nicht ſelbſt Antheil an den
Begebenheiten, die ſie erzählen: ſo reden ſie doch
davon, wie Männer, die bey ähnlichen mit zu Rathe
geſeſſen, und mit gehandelt hatten. Wenn ſolche
änner unter den neuern Völkern ſchreiben: ſo iſt
es auch möglich, daſs ſie ſo ſchreiben wie jene. Der
Ton, in dem man von andern Menſchen redet, wird
durch die Stelle beſtimmt, die man ſelbſt einnimmt.
Man Ä nur Lord Bacons Geſchichte des Kö-
nigs Heinrich des Siebenten mit andern Lebensbe-
ſchreibungen von Regenten. Die Memoires des Her-
zogs von St. Simon enthalten ein lebendigeres Ge-
mälde von Höfen, als Suetonius. Des Cardinä von Retz
Darſtellung der Intriguen ſeiner Zeit führt uns unter
dieſe Menſchen ein, ſo gut als Cicero's Briefe in das
alte Rom. In den Verhältniſſen des achtzehnten Jahr-
hunderts Ä freylich viel, das eine ſolche freye
Ausbildung des Geiſtes fürs Groſse hemmt, welche
die ſchönen Zeiten des Alterthums charakteriſiren.
Ein Mann, der in der Quälerey der neuern Geſchäfts-
arbeit gebildet worden, wird auch in den höchſten
Stellen die Denkungsart nicht zeigen können, aus
welcher eine groſse Manier entſpringt. Günſtige
äufsre Verhältniſſe allein erzeugen noch nicht die ſé-
bendige Anſicht groſser Dinge und hohes Gefühl.
Beides entſteht nur in groſsen Seelen, und dieſe find
zu allen Zeiten ſelten. Ausgeſtorben iſt die Art aber
nicht mit den Römern. In welchem alten Schriftſtel-
ler iſt der Dämon im Menſchen, die Shet, ihn zu ver-
letzen, und der heilige Kampf deſſelben mit dem überwäl-
tigenden Schickſale, wovon Hr. A. ſpricht, krij
UI)
----- 46 / 422 -----
87
- 88
A. L. Z.- Num.' 245. OCTO BE R 1806.
und ſchöner dargeſtellt, als in Clarendons Erzählung
von dem Ende des Lord Falkland? ;
Zu der Erhabenheit des Charakters und einem
hohen Standpunkte muſs aber noch das 1 alent der
Diction hinzu kommen, damit ein groſser Schrift-
ſteller entſtehe. Und hier hat die ganze alte Litera-
tur weſentliche Vorzüge. Schon in der Sprache liegt
viel. Die ernſthafte Kürze des römiſchen Ausdrucks
greift mit jedem Worte in Sinn und Herz, und die Er
zählung erhält ſchon dadurch eine gewiſſe Gröſse und
Würde: die Gewandtheit der griechiſchen Sprache
ſchmiegt ſich in jede Form, und giebt jeder Nüance
1.
des Gedankens Geſtalt. Hiezu kom än-
ſserſte Vollkommenheit und Ä
in den guten Zeiten der rönniſchen und griechiſchen
Literatur. Da nun die Vornehmen jener Zeiten auf
die Bildung des Geſchmacks und der Talente in den
Redskünften einen weit gröſsern. Werth legten, Äs
die Neuern: ſo wird aus allem dieſen zuſammen be-
greiflich, wie einige Werke haben entſtehen können
die auf eine bewundrungswürdige Weiſe alle VöÄ
des ſchriftſtelleriſchen Vortrags in ſich vereinigen,
und warum andre, bey vielleicht gleichen Geiſteskräf-
ten der Verfaſſer, in gewiſſen Stücken den Producten
der neuern Zeiten überlegen ſind.
(Die Fortſetzung folgt.)
» -
* * * - A
Vng MischTE-SchriftEN. Ohne Druckort: Abhandlung
von dem Rechte der Staatsgewalt über das Kirchengut. Nac
reinen Grundſätzen des Staatsreehts und der Staatswirthſchafts-
lehre bearbeitet. 1805. 80 S. 8. - In einem Aufſatze, der
in das vierte Stück des Genius von Bayern unter Maximilian IV.
eingerückt iſt, wurde behauptet, daſs dem Staate das Eigen-
thurn und die Verwaltung der Kirchengüter,- und eben damit
auch das Recht zuſtelle, dieſe Güter mit dem übrigen Staats-
eigenthum, jedoch ohne Abbruch der Zwecke, welchen der
Ertrag dieſer Güter gewidmet iſt, zu vereinigen, und ſie da-
durch der Wohlthat der beſſern Bewirthſchaftung, der die
Staatsgüter in Bayern ſich nach der Meinung des Yfs. zu er-
freuen haben, theilhaftig zu machen. Gegen dieſen Aufſatz
bemüht ſich non der Vf, der vorliegenden Schrift, zu zeigen,
daſs Kirchengut kein Staatsgut, ſondern Privatgut der Kirche
ſcy; daſs die Staatsgewalt ſich kein Adminiſtrationsrecht dar-
über anmaſsen, wohl aber ihre Oberaufſicht und ein ſoge-
nanntes jus cavendi über daſſelbe erſtrecken könne, und daſs
die Incameration der Kirchengüter nicht nur keinen wahren
Vortheil bringe, ſondern Zerſplitterung des Fonds begünſtige,
und die Unterhaltung der Geiſtlichkeit und des Cultusprecär-
mache. Für den Beweis des Eigenthums der Kirche ſtellt der
Vf. ziemlich heterogene Argumente zuſammen. Einmal be-
merkt er ganz Ä daſs die Religionsanſtalten bloſse Pri-
vatanſtalten ſeyen, daſs der Bürger das Recht habe, für ſein
religiös moraliſches Bedürfniſs auf eine dem Staate unſchäd-
1iche Art Einrichtungen zu treffen ; daſs alſo auch die Güter,
die zur Unterhaltung dieſer Einrichtungen beſtimmt ſind, Ei-
genthum der religiöſen Geſellſchaft ſeyen. Dann beruft er
ich aber zugleich auf die Geſchichte und auf die Grundſätze
des katholiſchen Kirchenrechts. Bey jener hätte er vielleicht
beſſer gethan, nicht auch an die Ä Zeiten des Chriſten-
thums zu erinnern, wo es keinen koſtſpieligen Gottesdienſt,
keinen Klerus gab, der die Oblationen der Ä ſich zu-
eignete, wo man keinen Fonds ſammelte, ſondern alles untº
die Armen vertheilte. Das katholiſche Kirchenrecht weiſs
Freylich eben ſo wenig von einem Staatseigenthum, an en
Kirchengütern; aber es theilt dieſe nicht den Gemeinden, ſon:
dern der Geiſtlichkeit zu. Selbſt die Hauptbeweisſtelle, auf
die der Vf. ſich beruft (L. 1. [ L. 14. ] C. de SS. eccl.), verſteht
unter eccleſia wohl nur den Patriarchen der Hauptſtadt mit
ſeiner Geiſtlichkeit. Man ſieht wohl, daſs die erſte Anſicht
ganz andere Reſultate darbietet, als die letzte; daſs ſie die
K LE 1 N E s c H R 1 f
T E N. .
Theilnahme aller Gemeindeglieder an der Verwaltung und
Verwendung der Kirchengüter begünſtigt, und für diejenigen,
deren religiös- moraliſches Bedürfniſs bey den alten Einrich-
tungen keine Befriedigung mehr findet, Anſprüche auf beſſere
Anſtalten, oder auf Vertheilung des Gemeinguts begründet
und vielleicht dem Staatsoberhaupte als Ä ſeine
Glaubensgenoſſen einen Einfluſs geſtattet, den ihm die Staats-
gewalt nicht geben würde. Wie dem aber auch ſey, ſo hat
man nicht nöthig, das jener Anſicht nicht ganz gejfse Ver-
hältniſs, in welchem wenigſtens die Ä. Kirche zum
Staate zu ſtehen pflegt, und wohl ſo lange ſich erhalten wird,
als es reich dotire Kirchen giebt - zu Hülfe zu nehmen, und
die Religion zu einer Polizeyanſtalt herabzuwürdigen, oder
die Fictiönen des proteſtantiſchen Kirchenrechts auf ein ka--
tholiſches Land auszudehnen, um der Staatsgewalt einen we-
niger negativen Einfluſs auf die Verwaltung und Verwendung
de Kircengüter zu vindiciren, als derjenige iſt, den ihr der
Vf. einräumt. Und wenn wir gleich mit dem Vf. einverſtan-
den ſind, daſs die Incameration der Kirchengüter ihre groſsen
Bedenklichkeiten hat, und beſonders da, wo die Finanzen
zerrüttet ſind, die Verſchleuderung des Fonds herbeyzuführen
droht: ſo glaaben wir doch, daſs weder das Intereſſe der Re-
ligion, noch das Eigenthum der Kirche gefährdet wird, wenn
der Staat die Verwaltung des Religionsfonds leitet; wenn er
durch den Verkauf liegender Gründe und durch Einziehung
überfäſſiger Stellen die Verwaltung vereinfacht und Erſpar-
niſſe erzielt; wenn er eine Stiftung durch die andere unter-
ſtützen, und etwa auch bey wahren Staatsbedürfniſſen das
reiche Stiftungsgit zum Nutzen und Frommen der Eigenthä-
mer deſſelben ins Mittel treten läſst. Wir wollen nicht ger***
auf den Vf, anwenden, was Garve in einer ähnliclnen Bezie-
hung ſagt: „Das Wort Eigenthum iſt ein ehrwürdiges Wort
wie die Sache ſelbſt unverletzlich ſeyn ſoll. Aber es wird.
auch, wenn ſeine Gränzen nicht beſtimmt werden, zu einem
bloſsen Schreckbilde durch welches *** welche von Miſs-
jejm Staate Vortheil zieher- den Reformator
zurückſcheuchen." Indeſſen führt." doch an vielen Stellen
ſeiner Schrift eine zu leidenſchaftliche Sprache: als daſs wir -
je eijgermaſsen verſucht wären . .?" zweifeln, o. ihn
j vjiich, wie er verſichert, einzig die Liebe zur Wahl-
heit und reiner Patriotismus bewogen haben, ſeine Anſieht
ÄsÄ.“ÄöÄn dem unbeſtechb"?"
vorzulegen.»
- -
----- 47 / 422 -----
89 - -
246.
N um.
9o
GEMEINelter ATUR - zEITUNG
AL
Dienstags, den 14. October 18 o6.
- P H I L OS O P H I E.
Ohne Angabe des Druckorts u. Verleg: Geiſt der
– Zeit, vön Ernſt Moriz Arndt u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 245 abgebrochenen Recenſſon.)
Unº der Ueberſchrift: Das Zeitalter und die Zeit-
genoſſen, folgt eine Rhapſodie von 40 Seiten, für
deren Thema ungefähr folgendes gelten kann. Die
Ausbildung der Regierungsgeſchäfte, die Fortſchritte
der monarchiſchen Üewalt, die unendlichen Bedürfniſſe
der heutigen Staatsverfaſſungen haben einen ſyſtema
tiſchen Druck herbeygeführt, unter dem Geiſt und
Charakter der Menſchen erliegen. Die nothwendigen
Bemühungen, die mannichfaltigen Bedürfniſſe des
Lebens herbeyzuſchaffen, erſchöpfen alle Kräfte. Die
Quellen menſchlicher Tugenden ſind verſiegt. Der
äuſsre Schein, der dem Menſchen von dem eiñreiſsen-
den Deſpotismus der Staatsmaſchine noch übrig ge-
laſſen wird, tritt an die Stelle des Reellen, welches
verſchwindet; Eitelkeit an die Stelle des Genuſſes:
daraus entſpringt allgemeine Leerheit und Lange-
weile; die Mode fängt an, die moraliſche Herrſchaft
der Welt an ſich zu ziehen, und alles wirklich Edle
und Schöne zu verdrängen: Religion, Wiſſenſchaf-
ten, Künſte, Bürgerſinn und Heldentugend ver-
ſchwinden. Dieſen ſchrecklichen Strudel des Zeit-
alters ſehen die Zeitgenoſſen ſtaunend an, ſelbſt die-
jenigen, die, ſich ſelbſt unbewuſst, ihn mit hervor-
bringen helfen. –
gelungen, dieſen Sinn des Ganzen herauszubringen.
Aber wie iſt er vorgetragen. Einzelne treffende Aus-
drücke, auffallende Bemerkungen über das gefühl-
loſe Treiben und die fürchterliche Geſchwindigkeit,
womit alles jetzt vorüber gejagt wird. Aber die mei-
ſten Perioden enthalten Räthſel, die Rec. nicht ver-
mocht hat aufzulöſen. Der Vortrag iſt ein wahrer Ab-
druck des Geiſtes unſrer Zeit. Das Gemiſch von Blitzen
des Scharfſinns und myſtiſchem Dunkelheiten, von gro-
ſsentheils falſchem Pathos, Laune, Witz, platten Aus-
drücken, die oft die genialiſche Naivetät verfehlen, wo-
nach der Vf, überhaupt ſtrebt, und die man ihm zuge-
ſtehen müſste, wenn er nicht ſelbſt ihre Wirkung ſo öft
wieder verdürbe; dieſes Gemiſch iſt vollkommen dem
Geſchmacke angemeſſen, der in einem groſsen Theile
der modigen Literatur herrſcht. So eröffnet Hr. A.
ſeinen Vortrag mit einer Apoſtrophe an die Rede,
wodurch der Menſch ſich von den Thieren unter-
eheide - - Rede, ohne dich würden wir ſtumm u. f. w."
Pie bereits hin und wieder angeführten Ausdrücke
und Wendungen werden hinlängliche Proben des
4. L. Z. 1806. Vierter Ban -
Nach öfterm Leſen iſt es Rec.
Uebrigen gegeben haben. Es iſt in der That nicht
ſo leicht, ein gutes Buch zu machen, als die Schrift-
ſteller Deutſchlands gegenwärtig glauben. Dazu iſt
nicht genug, Gedanken aufs Papier zu werfen; wä-
ren dieſe Gedanken auch an ſich ſelbſt gut genug.
Kunſt des Vortrags muſs nothwendig hinzu kommen,
um ein vollendetes Werk hervorzubringen. Nicht die
armſelige Vollkommenheit des Stils, die jetzt ſo allge-
mein und ſo leicht iſt, die Kunft, Worte zu einer les-
baren Periode zu runden: ſondern die wahre Kunſt
zu ſchreiben; das iſt, die angemeſſene Einkleidung
für jeden Gedanken, treffende beſtimmte Ausdrücke,
klare Zuſammenſetzung, kräftige, aber Ä
durchaus paſſende Bilder, die nicht durch ſchielende
Nebenideen auf falſche Vorſtellungen führen; endlich
eine lichtvolle Ordnung zu finden. Der Gedanke muſs
rein daſtehen, und ganz: die Reihe der Gedanken
muſs ſo wohl geſtellt ſeyn, daſs der Leſer von ihr er-
griffen und gereizt wird, den Faden zu verfolgen,
den ihm der Schriftſteller giebt, deſſen Ideen weiter
auszubilden - und auf andere Gegenſtände anzuwen-
den. Bey den Schriftſtellern unſrer Zeit, die durch
Eigenthümlichkeit zu glänzen ſuchen, iſt der verſtän-
dige Leſer immer damit beſchäftigt, das Falſche
und Schielende zu berichtigen, die Dunkelheiten
und Nebel des Vortrags zu zerſtreuen, um nur erſt
zu verſtehn, was der Vf, habe ſagen wollen.
Aber in dem Vortrage eines Schriftſtellers, der ſo,
wie Hr. A., auf wenigen Blättern eine Menge von
Gegenſtänden unter allgemeine Geſichtspunkte zuſam-
menſtellen, groſse, viel umfaſſende Ueberſichten ge-
ben, und das tiefſte Gefühl aus dem Herzen her-
vorlocken will, muſs jedes Wort treffen, jedes
Bild muſs nicht bloſs einen ſtarken Eindruck machen
und die Phantaſie in Bewegung ſetzen, ſondern genau
dem Gedanken entſprechen, und das Gefühl an der
rechten Stelle reizen: ſo wie keine Zeichnungen ſo
viel Präciſion und eine ſo ruhige feſte Hand erfordern,
als Conture, wie die von La Fage, die mit wenigen
Strichen die wildeſten Stellungen angeben. So etwas
kann ausſehen, als ob es leicht hingeworfen wäre,
wird aber nur durch die gröſste Ueberlegung und
Sorgfalt zu Stande gebracht. Wo jeder Strich gelten
ſoll und etwas bedeuten muſs, darf keine Linie aus-
weichen. Zu ſolchen Werken gebört neben der Ge-
dankenfülle und dem lebendigen Gefühle, das in
ſchaffende Kraft überſtrömt, ein Kopf, der ſich voll-
kommen beherrſcht. Der lyriſche Enthuſiasmus kann
wohl den Gedanken eines Gedichts erzeugen; aber
zur Vollendung gerade der wildeſten Ode gehört eine
sie des Urtheils, die jenem vollkommen die Wa-
ge
----- 48 / 422 -----
91 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - >
-
e hält. Alles dieſes begreifen diejenigen Schrift-
teller nicht, die ſich nur in einen Gedankenrauſch
zu verſetzen ſuchen, und denen es ſo genau nicht
darauf ankommt, was der Lyäus alsdann aus ihnen
weiſſagt. In ſolches Evoe eines wirklichen Bacchan-
ten ſtimmt aber der nüchterne Leſer, auf den es ab-
geſehen iſt, nicht mit ein. Nur der Geſang eines Eu-
ripides vermag ihn in die heilige Wuth zu ſetzen.
In der letzten gröſsern Hälfte des Buchs beſchäf-
tigt ſich der Vf, mit dem politiſchen Geiſte der ver-
ſchiedenen Zeitalter und ihrer Begebenheiten. Er
ſtellt eine Reihe von Gemälden der vornehmſten Na-
tionen aus der alten und neuen Geſchichte auf, und
iebt zuletzt eine Ueberſicht der heutigen Welt, ihrer
Sinnesart, und der gegenwärtigen Verhältniſſe der
Staaten. Die Betrachtungen über die griechiſche und
römiſche Geſchichte ſind ſehr oberfläcilich, und ent-
halten wenig Eignes. Wer den Montesquieu geleſen
hat, findet hier nichts Neues, oder beſſer vorgetra-
genes. Die hin und wieder eingeſtreuten Bemerkun-
gen über neuere Vorfälle, und Anſpielungen auf ſol-
che, machen noch keine pragmatiſche Darſtellung
aus, die der Vf, verſpricht. Hierauf folgen die mitt-
lern Zeiten und der neueſte Zuſtand. Dieſe Manier,
Völker und Zeiten im Allgemeinen zu charakteriſiren,
hat immner etwas Anziehendes, wenn der Künſtler,
der eine ſolche Galerie von Gemälden aufſtellt, ſich
nur etwas auf die Farben und auf Vertheilung des
Lichts und Schattens verſteht. An der genauen Be-
ſtimmtheit und Richtigkeit des Details iſt nicht ſo
viel gelegen. Wenn man ganze Jahrhunderte und
Völker mit einem Gedanken umfaſst: ſo ergreift man
leicht Hervorſtechendes genug, um die Einbildungs-
kraft zu beſchäftigen. Ein raſcher Vortrag, der dieſe
ſpannt, läſst keine ruhige Beſinnung und Ä des
inzelnen zu: kann daher aber auch keinen dauern-
den Eindruck machen. Dazu wird der Leſer einer
ſo ungeſtümen und abſpringenden Declamation viel zu
ſehr erhitzt. Uelber der Mannichfaltigkeit der Wen-
dungen und Bilder werden unverſtändliche Ausdrücke
und falſche Nebenideen überſehen; aber die treffen-
den Gedanken, von denen das Buch wirklich einen
roſsen Reichthum hat, gleiten ebenfalls auf der
berfläche ab. Es finden ſich immer mehr Reflexio-
nen, die ausgezeichnet zu werden verdienten, je nä-
her der Vf, den jetzigen Zeiten kommt. Z., B. ſagt
er bey. Gelegenheit von Ungarn: „Ein Volk, das
vieler Völker Herr werden, und ſie zur Einheit zu-
ſammenarbeiten will, muſs das Inſtrument einer vor-
züglichen Bildung, Sprache und Wiſſenſchaften ha-
ben." Ueber einzelne hiſtoriſche Charaktere macht
der Vf, gute Bemerkungen. So über den Czar Peter I.
und über die ſchaalen gewöhnlichen Vorſtellungen
von dieſem auſserordentlichen Manne, der über ſein
Volk hervorragte, von dem man indeſſen kein wah-
res Bild entwerfen kann, ohne auf das Volk zurück
zu ſehen, aus dem er entſproſſen war. Gleich darauf
aber folgt eine Charakteriſtik der Kaiſerin Kathari-
ma II., Ä vollkommen ſo leer und hohltönend iſt,
- 92
als der Vf. Voltairens Schilderung des Cz
ſchilt. Das Eigenthümlichſte iſt die Ä
ſchichte der preuſ iſchen Monarchie, Friedrichs I.
ſeines Einfluſſes auf ſeine und unſere Zeiten, und j
Darſtellung des Geiſtes, der ſeine Staatsverwaltung be-
ſeelte. Die Zeitgenoſſen eines groſsen Mannes, der den
Strome der Begebenheiten durch einen neuen mächti-
gen Druck eine eigne Richtung giebt, laſſen ſich meh-
rentheils in das Intereſſe des Augenblicks auf einer oder
der andern Seite zu ſehr hineinziehen, um ein richti-
ges Urtheil zu fällen. Das folgende Geſchlecht kann
beſſer überſehen, was er geweſen iſt, was er gewollt,
was er gethan und hervorgebracht hat; weil dieſes
alles in ſeinen Augen etwas zurückweicht, und ſein
lebendigeres Intereſſe auf neuere Dinge gerichtet iſt.
Wer die Geſchichte Friedrichs aus dem Geſichtspunkte
des Hn. A. ſchriebe, würde zwar bey den Verehrern
des groſsen Monarchen wenig Beyfall finden, ſo ſehr
er auch ſeinen perſönlichen Ä Gerechtig-
keit widerfahren läſst; aber die Reflexionen, die
man hier findet, verdienen doch ſehr erwogen zu
werden. -
litiſchen Zuſtandes der deutſchen Nation, der franzö-
fiſchen, und des gegenwärtigen Regenten von Frank-
reich. Der Vf. hat das Charakteriſtiſche des Zeit-
alters gut gefaſst.
merkſam zu machen, daſs verneinter Verſtand,
Kenntniſſe, Geſchicklichkeiten aller Art, die jetzt
alles leiſten ſollen, niemals hinreichen, Groſses her-
vorzubringen, welches nur durch Stärke des Cha-
rakters geſchaffen wird. Aber dieſe zu erwecken,
iſt ein ſolcher Vortrag, als der des Hn. A., nicht ge-
ſchickt. Wenn Dem öſthenes das athenienſiſche Volk,
Cicero den römiſchen Senat, Sir William Temple die
Regenten ſeiner Zeit ſo behandelt hätte, als Hr. A.
alle Fürſten, Edelleute, Staatsdiener unferer Zeit:
ſo hätten ſie nicht einmal Gehör gefunden. Jene auch
haben ihre Abſichten verfehlt, aber doch gezeigt.»
was groſse Menſchen für ele Zwecke leiſten kön-
nen. Hr. A. Vortrag iſt nicht ein politiſches Räſon-
nement, das auf Möglichkeiten Rückſicht nimmt;
bloſse Darſtellung für die Geſchichte iſt es eben ſo
wenig; der heftigſte Unmuth über die Lºge Ä
öffentlichen Angelegenheiten, macht ſich Luft» und
ergieſst ſich in einem wilden Strºme höchſt unreiter
Bjedſamkeit. Treffende Bemerkungen und frappante
Ausdrücke ſind auch hier mit zu vielen unverſtändli-
chen Bildern, übertriebenen Wendungen, ungeſtümen
Ausbrüchen der Empfindung in übel zuſammengeſetz-
en Phraſen vermiſcht, als daſs ſie bleibende Wirkung
thun könnten. Eben dieſes aber iſt der Ton » und
jn zeigt ſich der Geiſt des Zeitalters ebenſo ſehr,
als in irgend einer von Hr. A. bemerkten Eigenthüm-
lichkeit, dieſes iſt der Ton, in welchem das Publi-
jh die bitterſten Vorwürfe über die polibe
und literariſche Stimmung der Zeit machen läſst,
und fie Ä liefet. Dazu kommt noch, daſs jeder
Leſer ſich ſelbſt ſagt, das Uebel komme im Grº
V
Das Buch ſchlieſst mit einer Darſtellung des po-
Es iſt verdienſtlich, darauf auf--
----- 49 / 422 -----
93 -
94
Num. 246. OCTOBER 1806.
von den Groſsen der Erde her. Und wenn die Beob-
achtung des allgemeinen Zuſtandes der moraliſchen
und po itiſchen Welt darauf führt, daſs dieſe Groſsen
jem Ausdrucke eines andern geiſtvollen Schrift-
Ä nur ihr Zeitalter repräſentiren, und dieſes
jhuldig iſt: ſo hat die Eitelkeit noch einen As
weg, und dieſen weiſet uns ein andrer Schriftſteller
über den nämlichen Gegenſtand an.
Hr. Fichte nämlich in ſeiner -
Darſtellung der Grundzüge des gegenwärtigen Zeitalters
eht davon aus, „daſs der Zweck des Erdenlebens der
enſchheit darin beſtehe, daſs ſie in demſelben alle
ihre Verhältniſſe mit Freyheit nach der Vernunft ein-
richte. Als vernünftige Weſen ſollen die Menſchen den
Vernunftgeſetzen folgen, als freye thätige Weſen ſollen
ſie aber ihre Wirkſamkeit in der ſinnlichen Welt nach
dieſen Vernunft geſetzen felbſt einrichten." Der Vf.
ſtellt fünf Epochen dieſes Lebens vernünftiger Weſen
auf, nach den verſchiednen Verhältniſſen, darin die
Vernunft zur Freyheit gedacht werden kann. Zuerſt,
ſagt er, wirkt die Vernunft als dunkler Inſtinct.
Wenn ſie durch die Cultur des Verſtandes erwacht:
ſo entſteht die zweyte Epoche; Bewuſstſeyn der herr-
ſchenden Vernunft, Erkenntniſs der Herrſchaft durch
Geſetze in einigen Individuen, die dem groſsen Hau-
fen blinden Gehorſam gegen vernommene, aber nicht
verſtandne Geſetze aufdringen. Hiedurch wird die
Wirkſamkeit des Inſtincts vernichtet, und es tritt
eine dritte Periode mit der Befreyung von ſeiner Herr-
ſchaft ein. Sie wird durch ein allgemeines Streben
nach Einſicht und Selbſtbeſtimmung der Thätigkeit
charakteriſirt. Wenn dieſes Streben ſeinen Zweck
erreicht, und zur Kenntniſs der Wahrheit gelangt:
ſo bildet ſich die vierte Periode; die wirkliche Herr-
ſchaft der Einficht läſst ſich als eine fünfte Periode
der Vollkommenheit, als ein tauſendjähriges Reich
auf Erden denken, welches zwar nie eintreten wird,
aber vermöge der weſentlichen Triebe und Anlagen
der menſchlichen Natur das Ziel aller ihrer Beſtre-
bungen ausmachen muſs.
Die Einkleidung dieſer Ideen in eine mögliche
Geſchichte des menſchlichen Geſchlechts veranlaſst
die Frage, in welcher Periode derſelben wir uns ge-
Ä wohl befinden mögen? Der Vf, erwirbt
ich dadurch, daſs er dieſe Frage problematiſch hin-
ſtellt, und die Beantwortung ſeinen Zuhörern über-
läſst, die Erlaubniſs, von der dritten Periode der voll-
ºdeten Sündhaftigkeit, wie ſie bey ihm auch heiſst,
alles mögliche Ueble zu ſagen. -
º jeder ſyſtematiſchen Auseinanderſetzung von
Begriffen nach Principien liegt etwas Befriedigendes,
und daher Anziehendes für den Verſtand. Die hier
vorgelegte metaphyſiſche Erörterung des Verhältniſſes
der Vernunft zur Freyheit im Ä iſt ingeniös.
Man könnte indeſſen wohl fragen, wie die Herrſchaft
der Vernunft als dunkler Inſtinct dazu komme, als
°" nothwendiges Glied dieſer Kette ihrer möglichen
v
-
Verhältniſſe zur Freyheit aufgeſtellt zu werden? Der
Inſtinct iſt ein ſo dunkler Erfahrungsbegriff, daſs
ſeine Natur ein noch unaufgelöſetes Problem aus-
macht. Es lieſsen ſich noch andre Ordnungen der
Verhältniſſe der Vernunft zur Freyheit, ſelbſt nach
Anleitung der Kantiſchen Ideen, von denen dieſs al-
les abſtammt, angeben. Z. B. die Herrſchaft der Ver-
nunft durch Erkenntniſs des unüberwindlichen Zu-
ſammenhanges aller äuſsern Einwirkungen, jedoch
ohne Gefühl des innern (moraliſchen) Werthes der
Vernunftherrſchaft ſelbſt (durchgängige Geſetzmäſsig-
keit aus Intereſſe), und im Gegenſätze damit, die
Herrſchaft der Vernunft durch dieſes Gefühl ihres
Werthes (reine Moralität). Aber es dürfte verlore
Mühe ſeyn, ſich mit der Prüfung dieſer metaphyfi-
ſchen Ideen zu beſchäftigen. Es wird vielmehr er-
laubt ſeyn, ſie alleſammt nur als ein Mittel anzuſehen:
den zÄ von dem Geiſte ihrer Zeitgenoſſen und
ihrem eignen viel Uebles zu ſagen, indem der Vf, ſie
durch die Illuſion, als ob ſie, in höhere Weisheit ein-
geweiht, fich unfehlbar über jene Schwächºn erhe-
ben, ſchadlos hält. Das Weſentliche des Ä
beſteht in einer Darſtellung der Fehler, welche durc
die Fortſchritte der Cultur, die allgemeine Ausbrei-
tung der Kenntniſſe, und ihrer wiſſenſchaftlichen Be-
handlung erzeugt worden. Dieſer Schilderung zu-
folge werden die Anſprüche der Selbſtſtändigkeit in
der Erkenntniſs und in der freyen Thätigkeit aufs
höchſte getrieben. Was der einzelne Menſch nicht
ſelbſt einſehen und begreifen kann, läſst er nicht für
wahr gelten; was ſich nicht auf ſein perſönliches
Wohlbefinden bezieht, will er nicht thun, wenn er
nicht muſs, weil er überall nur einzelne ſinnliche In-
- dividuen anerkennt, die nicht mehr gelten als er
ſelbſt, und ſich nicht zu dem Gefühle des Allgemei-
nen, des Höhern, Geiſtigen erheben kann. Hr. Fichts
beweiſet zuerſt das Daſeyn dieſes Ueberſinnlichen im
Menſchen, des Allgemeinen im Individuellen durch
metaphyſiſches Räſonnement. Nun iſt hievon ſo viel
allerdings wahr: der Menſch unterſcheidet ſich von
den Thieren nur durch Vernunft, welche allgemeine
Geſetze der Dinge in den individuellen Erſcheinungen
der Sinnenwelt erkennt, und durch Moralität, wel-
che die Wirkung ſinnlicher Kräfte und die Befriedi-
gung ſinnlicher Triebe der Befolgung allgemeiner
Grundſätze unterordnet. Hr. F. führt aber durch ein
Spiel mit metaphyſiſchen Begriffen und zweydeuti-
Ä Ausdrücken (deſſen Nichtigkeit Kant in ſeinem
apitel von der Amphibolie der Reflexionsbegriffe
ſchon zum Voraus aufgedeckt hat) in das ſpinoziſti-
ſche Gewebe leerer Begriffe, worin er ſich ſchon ſo
lange umhertreibt; und behauptet, das Allgemeine,
Abftracte, fey das einzige Reele, alles Individuelle
ein bloſser Schein, und an ſich Nichts. In der drit-
ten und vierten Vorleſung bringt er indeſſen die Be-
griffe von der moraliſchen Beſtimmung des menſch-
lichen Lebens den Zuhörern und Leſern etwas näher,
und hier iſt eine ſehr ſchöne Stelle. Er zeigt ihnen
aus der Geſchichte der merkwürdigſten menſchlichen
Bemühungen, daſs jeder, der etwas Groſses zu #
1tEIl
-
----- 50 / 422 -----
95
96
A. L. Z. Num.-246. OCTOBER I 8o 6.
ſten ſucht, für Ädeº Ideen, und nicht für
perſönlichen Genuſs lebt. „Die Ehre," heiſst es
hier, ,,dürfte man ſagen, iſt es, die den Helden be-
eiſtert. – Aber was iſt denn dieſe Ehre ſelbſt?
Woher kommt dem Helden der Gedanke an das Ur-
heil andrer über uns, vorzüglich an das Urtheil
künftiger Generationen. Der Held handelt, ohne
bey Welt und Nachwelt erſt Umfrage gehalten zu ha-
ben, ob ſie ein Leben in dieſer Weiſe loben wolle,
ohne die Erfahrung zu Rathe zu ziehen – und rech-
net ſo ſicher auf Nutzen, daſs er auf die Richtigkeit
dieſer Rechnung ſein Leben ſetzt. Wie weiſs er nun,
daſs er ſich nicht verrechne? Wenn er an das Han-
deln geht, – ſo lat noch einzig er ſelbſt, und kein
andrer auſser ihm, ſeine Handelsweiſe beurtheilt. –
Er wird nicht durch die Hoffnung ihres Rühmens
bewogen, zu handeln, ſondern – er legt ihnen hin,
was ſie billigen und ehren müſſen, falls ihm an ihrem
Urtheile etwas gelegen ſeyn ſoll – verachtet ſie und
ihr Urtheil, falls es nicht der Widerſchein iſt ſeines
eignen für alle Ewigkeit gefällten Urtheils. Und ſo
erzeugt nicht der Ehrgeiz groſse Thaten, ſondern
groſse Thaten erzeugen erſt im Gemüthe den Gau-
ben an eine Welt, von der man geehrt ſeyn mag. Wir
reden hier nicht von der Ehre, die alle Tage vor-
kommt, und Äg. der Furcht vor der Schande
aufgeht: ohne zu Thaten zu treiben, hält ſie bloſs
zurück von dem, was notoriſch verachtet wird, und
(Der Befehluſs folgt.)
verſchwindet, ſobald man hoffen darf, d -
mand erfahren werde. Ein andrer Ä Ä
in alten Chroniken nachſchlägt, was gelobt worden
"es nachzumachen, und auch gelobzuwejº
heiſst nicht Idee, ſondern Grille und verfehlt fejes
Zwecks." Weiter wendet der Vf, dieſes j die Be-
mühungen groſser Geiſter für die Ausbreitung der
Wiſſen chaft und Einſicht, der Stifter der chriftlichen
Religion für die Verbreitung ſittlicher Grundſätze an
Ächberuft er ſich auf das Gefühl ſeiner zÄ
ſelbſt, um zu beweiſen, daſs jeder Menſjej Inter-
eſſe an Ideen habe und dafür wirkſam ſey. Alles vor-
trefflich! „Dies iſt die rechte Art zu philoſophiren,
Ä die Sprache echter philoſophiſcher Berjº
kei. Die bloſse Entwicklung metaphyſiſcher Be-
Ä äſst immer den geheimen Zweifel zurück, j
ie wohl in der wirklichen Welt Anwendung finden,
und ob nicht vielmehr ein eitles Spiel mit willkürli-
ºhen Vorſtellungen getrieben werde. Die Äj-
eretzung gemeiner Erſcheinungen der menſchlichen
Seele, und die kleinen Merkwürdigkeiten der ge-
wöhnlichen Pſychologie befriedigen nur die Neugier-
de» und dienen zum Zeirvertreibe. Wer aber das eigne
Lefühl, und die ſchlummernden Gedanken aus Äer
Tiefe des Geiſtes hervorzuholen, und zu entwickeln
Weiſs, was die unbewuſsten Grundzüge alles Den-
kens und Handelns ausmacht, lehret wirklich und
erbauet. - R -
RechtsgFLAhrtheit. (Nürnberg): Wilibald Pirck-
heimers Verdienſte um die Herausgabe der Pandecten Gre-
gor Halo an der s. Dargeſtellt und beleuchtet von Joh.
Friedr. Heinr. Panzer, Pfarrer zu Eltersdorf u. ſ. w. Mit zwey
Beylagen. 18O5. 22 S. 8. – Als Ha/oander den Rath von
Närnberg um Begünſtigung und Unterſtützung ſeiner Ausgabe
der Pandecten bat,
zwey Rathsherrn und vier Doctoren, welche Bericht über die
Sache erſtatten ſollten. Obgleich dieſer Bericht ſehr günſtig
für Haloander ausfiel, wurde nach dem Vorſchlage jener Com-
miſſion doch auch noch Pirckheimer um Rath gefragt. . Hr. P.
hat hier zwey bisher unbekannte Urkunden mitgetheilt: den
Bericht der Commiſſion und Pirkh. Schreiben, worin ſich die-
ſer gleichfalls für die Sache erklärt. Beide Stücke ſind ſehr
intereſſant, und für Haloanzrder ſehr ehrenvoll. Zwar was
die Commiſſion über ihn ſagt, daſs er - ein geſchickter Menſch
und ein faſst gelehrter geſellſey", wiſſen wir auch ohne die-
ſes Zeugniſs. Aber ſehr ſchön g von ihm Pirkheimer: „ die-
weil ich ein ehrlich gemüth bey dieſem mann finde, und daſs
er nit hart auf geldt jagt. . . . Ich finde ihn aber warlich je
lenger, je mehr geſchickt und fürtreffentlich gelebrt, wie
wol Er meint, er wolle erſt anfangen zu ſtudieren." Der
ganze Brief von Pirckheimer iſt vortrefflich, und es iſt nicht
möglich, ihn zu leſen, ohne vou der Einfalt, Kraft und Wür-
K LE IN E s c H R 1 F T E N. . .
ernannte derſelbe eine Commiſſion von
-
de des Mannes und der Zeit ergriffen zu werden. Wir können
uns nicht enthalten, noch folgende Stelle daraus mitzutheilen:
„Ich hab wiewol ſchwach und krank, dieſe treffenliche Got-
tesgab die den gemeinen nuz nnd ſo viel gelehrten und from-
men menſchen zu nutz auch lieber geſehen, den kein zeitlich
Ding, das mir auf Erden, hat gewieſen werden mögen. Und
ob nich leibt not nit Verhindert, ehe ich dieſe Sache zerge-
hen lieſs, ich wollt mich der ihr ſelbſt unterſtehn, unange-
ſehen des Koſtens oder Schadens, ſo darauf laufen mögt.
Nit darum, daſs ich allein zeitlich rthrin und Ehr oder ein,
vwenig Gedächtniſs hierin ſuchen wollt oder zu erlangen ver-
hoffer, welches doch keinen Pidermann mögt verwiſſen wºr“'
den, ſo daſs in ehrlichen Sachen geſchehe, ſondern daru"-
daſs ich ohn Zweifel were, dieweil es meinen nächſten ſo er--
ſprieſslich wer und zu groſen nutz, könnte viel zank. Ä.
und widerwertigkeit däraus abgeſchnitten werden, und als
ich für das göſe achte, damit mit manchen Pidermann ſein
rechtzuujrecht um irrthum willen der Bücher gemacht
würdt." Hrf hat ſich durch Bekanntmachung dieſer Urkun-
den Anſprüche auf den lebhaften Dank aller Freunde der Li-
teraturgeſchichte erworben, und er hat auch, in einer Einlei-
tung alles zuſammengeſtellt, was zur hiſtoriſchen Erläuterung
jener Documente dienen konnte.
----- 51 / 422 -----
97 N U m.
247. –
98
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 15. October 1806.
P H I L O S O P H I E.
Ohne Angabe des Druckorts u. Verl.: Geiſt der
Zeit, von Ernſt Moriz Arndt u. f. w. und
Grundzüge des gegenwärtigen Zeitalters, dargeſtellt
von Fichte.
(Beſchluſs der in Num. 246. abgebrochenen Recen/on.)
In Gegenſatze mit dem Beſtreben alle Erkenntniſſe
und alle Thätigkeit durch Ideen zu beleben, und
idealiſchen Zwecken zu unterordnen, welches den
geiſtvollen Menſchen charakteriſirt, ſuchen die Ge-
noſſen des Zeitalters, welches Hr. F. beſchreibt, nur
alles zu wiſſen, ſich über alles, was andre beſſer ge-
dacht haben, wegzuſetzen, was ſie nicht einſehen
können zu verachten, und mit eigenen ungegründe-
ten Meinungen zufrieden zu ſeyn, mit denen jeder
leichtſinnig hervortritt, um zu zeigen, daſs er ſo gut
als ein anderer etwas wiſſe und meyne. Daher die
Vielſchreiberey, , das Journal- und Recenſionsweſen.
Das Heer von Schriftſtellern, die nur ſchreiben, da-
mit die Welt nicht etwa die Sachen beſſer einſehen
lerne, ſondern nur erfahre was ſie gemeynt haben,
und von Leſern, die ſich nicht belehren läſſen, ſon-
dern nur wiſſen wollen was andre geſagt haben, wird
mit einer beynahe kºmiſchen Laune dargeſtellt. Vor-
züglich gilt es den Recenſenten. Es mag ſonderbar
auffallen, daſs hier in dieſen Blättern ein Urtheil ge-
billigt wird, das alle Allgemeinen Literatur-Zeitun-
gen zu vernichten droht. Aber alles, was Hr. F.
darüber ſagt, iſt vollkommen gegründet. Da es mit
der Begierde, als Schriftſteller aufzutreten, dahin ge-
kommen iſt, daſs viele, die denn doch immer noch
leichter recenfiren als ſelbſt etwas produciren kön-
en» nur leſen um zu recenſiren; und der groſse
Haufe von Leſern nicht ſowohl aus den neuen Pro-
ducten der Literatur wiſſenswerthes lernen, als nur
vielmehr erfahren will, was darin enthalten iſt, um
zu allem, wovon die Rede iſt, ſagen zu können, wir
Wiſſen es: ſo wird freylich eine groſse Menge von
Schriften ganz eigentlich nur gedrückt, um recenfirt
?" werden; und recenſirt, damit nichts gedrucktes
"angezeigt bleibe. Von dieſer Seite iſt die Rivalität
fo vieler kritiſchen Blätter, die alle auf Vollſtändig-
keit angelegt ſind, höchſt nachtheilig DjÜÄ
würde indeſſen nicht abgeholfen werden, wenn es
"öglich wäre, ſie alle mit einem Male zu unterdrük.
ken. Der flüchtige Leſer, der nur Neuigkeiten ſucht,
Würde ſchwerlich zu ernſthaften Studien zurück keh-
"? Änd eines der vorzüglichſten Mittel, Einfcht
ZUl Äg ginge verloren. Durchdachte Beur-
- L. Z. 1806. Vierter Band. ſ YT“-Ahr
- - $. “
«
YIT -
theilungen find eine der lehrreichſten literariſchen
Arbeiten, und Deutſchland insbeſondere verdankt
ihnen ungemein viel. Wir dürfen nur an die Ber-
liner Literaturbriefe, und andre in den frühern, –
und in den noch gegenwärtig beſtehenden literari-
ſchen Blättern – zerſtreute einzelne Meiſterwerke
der Art erinnern. Auch von fchlechten Büchern ſind
treffende Kritiken, die entwickeln, warum etwas
ſchlecht iſt, und wie es beſſer ſeyn könnte, ſehr lehr-
reich. Sogar von unbedeutenden Schriften können
Beurtheilungen intereſſant ſeyn: und Rec. felbſt hat
über Romane, die er um keinen Preis leſen möchte,
Recenſionen von Goethens Hand mit lebhaftem Inter-
eſſe geleſen. Da nun dem Publicum unſerer Zeit auf
dieſem Wege am leichteſten beyzukommen iſt, ſo
werde er benutzt, ſeinen Geſchmack wider ſeinen
Willen zu beſſern. Der Haufe von Recenſionen, die
zur unnützen Lectüre gehören, und nur dienen die
Zeit zu tölten, werde ſo viel möglich durch beſsre
und fruchtbare verdrängt. -
Rec. übergeht, was der Vf, von der theologiſchen
Denkungsart Ä Zeitalters ſagt, und die tiefſinnige
metaphyſiſche Darſtellung des Urſprungs ſeines Han-
ges zur Schwärmerey, um ſo mehr, da dieſe Gedan-
ken in andern Schriften des Vfs. ihren eigentlichen
Platz zu ausführlicher Erörterung finden, um noch
etwas von der zweyten Hälfte des Buchs zu ſagen,
worin die politiſche Ausbildung des Zeitalters ge-
prüft wird, von welcher einige der wichtigſten Grund-
-züge ſeines Charakters abhängen.
Die Grundbegriffe vom Weſen des Staats, von
denen Hr. F ausgeht, ſind wie jeder, der mit dieſer
Art von metaphyſiſchen Politik bekannt iſt, ſchon
vorausſetzen kann, die nämlichen, die Rouſſeau in
ſeinem Buche du Contract ſocial vorgetragen hät: nur
# ſie hier in der eigenen Sprache des Vfs. vorge-
gen. Aber der Urſprung der Ungleichheit unter
den Menſchen, und Ä die alte Geſchichte, wird.
durch Nachrichten von einem ſogenannten Normal-
Volke erklärt, welches urſprünglich im Beſitze der
Vernunft-Cultur und Urſprache geweſen, in Mittel-
Aſien anfänglieh exiſtirt, und j unter den gemei-
nen Haufen roher der Sinnlichkeit dienender Stämme
gemiſcht haben ſoll, um dieſe zu beherrſchen. Der
Vf, beweiſt die Exiſtenz deſſelben durch eben ſolche
Ä Thatſachen der Vernunft, als auf denen die
Evidenz ſeines metaphyſiſchen Syſtems von Ich und
Nicht Ich beruhet. Dieſelbe darf alſo eben ſo wenig
bezweifelt werden, als ein vernünftiger Menſch an
ſeinem eignen Daſeyn zweifeln kann. Die Geſchichte
von Griechenland und Rom erhält neue, bisher un-
N . geahn--

----- 52 / 422 -----
» - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - IOO
geahndete Aufklärungen. Der Vf, geht hierauf zu art wird durch den Schluſs ſeiner vierzehnten Vor-
den neuen Staaten über. Er ſtellt ihre Geſchichte lefung veranlaſst. Nachdem er geſagt hat, daſs alle
aus dem Geſichtspunkte der Entwicklung einer ein- Bemühungen der neuern Regierungen auch ſelbſt wi-
zigen chriſtlichen Republik dar, und hier werden die der ihre eigne Abſicht die Vollkommenheit der chriſt-
von andern in gemeiner Sprache vorgetragnen Be- lich - bürgerlichen Geſellſchaft befördern, nimmt er
merkungen über den Einfluſs der chriſtlichen Kirche hiervon einen Droſtgrund für den Bürger der Staa-
auf alle Verhältniſſe der europäiſchen Staaten unter ten, die der gröſsern Vollkommenheit und Ueber-
einander, in Beziehung auf die beſondern Vorſtel- macht andrer weichen müſſen. Sein Cosmopolit be-
lungen des Vfs. von Chriſtenthum vorgetragen. Hie- findet ſich alſo bey der Ausſicht auf die wachſende
mit weiſs er ſogar eine eigue Anſicht der bürgerlichen Cultur der europäiſchen Republik immer wohl, ſein
Geſchäfte zu verbinden. Er ſucht Ä darzu- Vaterland mag wohl oder übel fahren. – Die Re-
thun, daſs die heutigen Regierungen durch eine Na- gierung, welche die Ausbreitung einer ſolchen Denk-
tur-Nothwendigkeit gezwungen werden, mittelſtal- art zu verhindern ſucht, mag vor dem Richterſtuhle
ler ihrer Bemühungen einander in innrer und äuſsrer der Metaphyſik eingeſchränkt und unedel erſcheinen:
Stärke der Staatskräfte zuvorzukommen, den wah- die Unterthanen eines Regenten, der ſich nicht zu
ren Zweck aller Staatseinrichtungen zu befördern, der Höhe der Ä Denkungsart zu er-
der darin beſtehen ſoll, daſs der Staat ſich des gan- heben vermag, werden ſich beſſer befinden.
ZEIl Ä und aller ſeiner Kräfte bemächtige, da- In den letzten Vorleſungen befindet ſich der Vf.
mit das Individuum ſchlechterdings für das Wohl der wieder auf ſeinem eignen Böden. Er entwickelt mit
Gattung (nicht des Aggregats einzelner Menſchen, Scharfſinn und mit einer dem Gegenſtande angemeſ-
die den Staat ausmachen, ſondern des Abſtracts ſenen Würde, aber auch viel affectirter Salbung, die
Menſchheit) lebe und arbeite. Rec. überläſst es de- Begriffe von guter Sitte und echter Religioſität. Er
nen, die mit Hn. Fichte von der Zeit, da die Elohim zeigt, wie das Widerſtreben des von ihm bis dahin
unter den Menſchen wandelten, und ſich mit den charakteriſirten Zeitalters gegen alle Autorität man-
Töchtern der Sterblichen vermiſchten, (in ſeiner me- che Hinderniſſe der ſittlichen und religiöſen Vervoll-
taphyſiſchen Sprache heiſst dieſe Periode die eintre- kommnung der Menſchen wegräume. Indem er aber
tende Herrſchaft des Normal-Volks über die rohen vorausſetzt, daſs dadurch eine allgemeinere Entwick-
Stämme») ſo viel wiſſen, zu verſuchen, ob ſie den lung wahrer Einficht und durchaus guter Geſinnung
Ä Quintisinus, da ſich der Bürger (wie befördert werde: ſo vergiſst er, daſs nach der bis-
r. F. ſagt) vom Staate ganz durchdringen iäſst, und -herigen Erfahrung alles Gute und Uebe auf mannch-
die Annäherung an den Zuſtand des Normal-Volks, faltige Art miteinander gemiſcht geweſen, das menſch-
den geplagten Abkömmlingen der rohen Stämme, liche Geſchlecht ſich von einem Abwege in den an-
die lieber ſelbſt genieſsen als für andre arbeiten, an- dern geworfen, jeder Fortſchritt unvermeidliche Un-
nehmlich zu machen vermögen. Können dieſe Schwär- vollkommenheit von andrer Seite herbeygeführt hat,
mereyen jemand tröſten, ſo möchten ſie in dieſer und daſs, um in ſeiner eignen Sprache zu reden, die
Rückſicht für unſchädlich gelten; aber in andrer Elemente ſeines (oben bezeichneten) vierten und fünf-
ſind ſie höchſt verderblich. Erſtlich iſt es ganz falſch, ten Zeitalters in der erſcheinenden Welt nicht anders
daſs die Bemühungen der Regierungen ſich aller Kräfte als hin un wieder zerſtreuet und mit den andern ge-
der Staatsbürger bemächtigen, vermöge der Natur miſcht exiſtiren, und nur in der Idee zu einem wirk-
des menſchlichen Geiſtes zu einer wahren Vervoll- lichen Ganzen geſammelt werden können.
kommnung auch alsdann führen, wenn die Regie- Dem Lehrer der Religion und Tugend kommt
rüngen vön falſchen Grundſätzen ausgehn. Unſer es am Ende nicht ſowohl auf die Möglichkeit einer
Zeitalter giebt ſehr lebendige Beweiſe davon, daſs ſolchen allgemeinen Vervollkommnung der Menſch-
die Vervollkommnung aller Veranſtaltungen, wodurch heit an, als vielmehr darauf, die Bemühungen Ein-
die Staatsgewalt ſich in Beſitz einer vollſtändigen Di- zelner für dieſen Zweck in ſich ſelbſt zu beförder-
rection aller Kräfte ihrer Unterthanen zu ſetzen ſucht. Hiermit ſchlieſst auch Hr. F. ſeine Vorleſungen. Al-
nicht allein allen vernünftigen Zwecken einer wirk- lein der höchſte Zweck des Individui, zu dem er
lich weiſen Regierung entgegen arbeitet, ſondern hinweiſet, beruhet auf einem ſehr gefährlichen Miſs-
auch ihre eignen Zwecke gänzlich verfehlt. Es würde brauche der metaphyſiſchen Speculation. Ihm iſt die
leicht ſeyn, dieſes in der metaphyſiſchen Sprache des Religion das Höchſte oder vielmehr das einzige We-
Hn. F därzuthun. Da Rec. aber der Meinung iſt, daſs ſentliche im Menſchen. Religion aber nennt er „al-
ein ſolcher Beweis dieſer Behauptung fruchtlos ſeyn les Bewuſstſeyn überſinnlicher Ideen. Metaphyſik
würde: ſo läſst er die Sache bis zu einer andern Ge- und Religion fallen ganz in Eins zuſammen. Ä
legenheit ausgeſetzt ſeyn, um alsdann in ganz gemei- Einſicht, daſs alles, was in der erſcheinenden Welt
ner Sprache und in detaillirter Anwendung auf die ge- exiſtirt, gar nicht anders ſeyn könne, als es iſt, weil
wöhnlichen Proceduren ſeine Gedanken von der un- es in dem nothwendigen Ewigen und Heiligen gegrün-
nützen und ſchädlichen Geſchäftigkeit vorzutragen, det iſt, dieſe Einſicht erzeugt eine alles umfaſſende
welche die formelle Vollkommenheit der Adminiſtra- Liebe;" – und ſo hätten wir denn eine Religion,
tion auf Koſten des Weſentlichen derſelben erzeugt, welche alle Moralität, die fich auf Endliches und Ir-
Eine zweyte Bernerkung über Hn. F: politiſche Denk- diſches bezieht, gänzlich aufhebt, weil die Ä
ſtände
----- 53 / 422 -----
IOI * Num. 247-
1O2
OCTOBER I 806.
ſtände derſelben tief unter dem Gefühle und dem Gei-
jsblicke des Religiöſen (in jenem Sinne) liegen.
Dieſs Syſtem iſt nicht neu. Es iſt ſchon oft in Mönchs-
zellen erſonnen worden, und da, aber nur da» ge-
hört es hin. Dem abgeſchiednen Einſiedler wollen
wir erlauben, ſich ſolcher Denkungsart zu freuen,
und den geiſtlichen Hochmuth damit zu nähren» , von
dem niemand weniger frey iſt, als wer ſich einbilet,
ein höheres Weſen in einer irdiſchen Hülle darſtellen
zu können: der menſchlichen Geſellſchaft aber bleibe
eine ſolche transſcendente Religion auf immer fern:
ihr iſt eine menſchlichere noth.
-
G E S C H I C H T E.
OFEN, in d. Univerſ. Buchdr.: Notitia hiſtorica Co-
mitatus Zemplénienſis per Antonium Szirmay de
Szirma – conſcripta; edita et indicibus proviſa
induſtria Martini- Georgii Kovachich. 1804.37 I S.
8. Mit dem Bildniffe des Vfs. und einer Karte
des Zempl. Com. (2 Fl. 3o Kr.)
Die Notitia topographica deſſelben Comitats von dem-
ſelben Vf, iſt bereits in der A. L. Z. 1805. Nr. 203. an-
gezeigt worden. Ein Pendant dazu iſt nun dieſe No-
titia hiſtorica, eine Art Particulargeſchichte des Zem-
Ä Comitats: die der Vf, um ſo mehr zu ſchrei-
en im Stande war, da er ehemals als Notar des Co-
mitats das Archiv deſſelben in Ordnung brachte und
17 Bände eines ſolchen Archiv - Regiſters ausar-
beitete. Der Vf, hat viel gethan; doch hat er ſeinem
Comitate nicht das geleiſtet, was ein Wagner für Zip-
ſen und Sáros, und zugleich für die ganze ungriſche
Reichsgeſchichte in den Analectis Scepſii und in dem
Diplomatario Saraſienſ zu Stande gebrächt hat. Wider
alſe Erwartung des Rec. fehlt nämlich dem Buche ein
Diplomatarium, eine eigene Sammlung der merkwür-
digſten alten öffentlichen und Privaturkunden der ge-
dachten Geſpannſchaft. Der Vf, hat wohl Urkunden
benutzt und angeführt, aber meiſtens nur im Aus-
zuge (wie z. B. S. 9. eine Urkunde vom J. 1298. aus
dem Archiv der Familie Soos), oder in etwas länge-
ren, aber doch nicht vollſtändigen Fragmenten, die
nur nach dem Ganzen begierig machen. Die 775 Pa-
ragraphen, welche die Geſchichte des Zempliner Co-
mitats chronologiſch fortführen, haben nun freylich
meiſtentheils nur Local- und Familien - Intereſſe;
doch iſt nicht zu verkennen, daſs mehreres darin
auch die Geſchichte des ganzen Reichs erläutere; und
da ſich der Hauptinhalt des Werks (S. 52. bis zum
Ende) auf die neueſten Zeiten von 1526–18oo. be-
Äht ſo iſt Ä der Gewinn ſehr ſichtbar, der
ſich hieraus für die Geſchichte jener unglücklichen
Äern religiöſen, politiſchen und auswärtigen türki-
ſehen Händel ergiébt, welche Ungern ſeit dem An-
fange des funfzehnten bis zum Ä5 des achtzehn--
ten Jahrhunderts zerrüttet haben. ie unglückſeli-
gen Folgen dieſer Unruhen fürs ganze Reich werden
um ſo anſchaulicher, als ſie hier im Detail in Bezie-
hung auf eine einzelne Geſpannſchaft beſchrieben wer-
den Rec. hält es für Pflicht, zur Erleichterung des
Gebrauchs dieſes Buchs aus dem Schwalle von Local-
und Familienſachen die vorzüglich merkwürdigen
Abſchnitte deſſelben auszuzeichnen, und hie und da
einige Bemerkungen hinzuzufügen:
S. 5. hätte angezeigt werden ſollen, daſs K; Co-
lomann einen Reichstag ums J. 1999. zu Turzoge“
halten (wahrſcheinlich zu Tartzal), und dort mit dem
Adel neue Geſetze für's Reich verabredet habe, die
noch jetzt im Corpus juris ſtehen. Nach geendigº
Reichstage ſcheint der Zug nach Rothruſslan zur
Belagerung von Perewyſchl unternommen worenzº
ſeyn (Engel Geſch. v. Halitſch 1796 451 S. 4.) S. 1 f.
können einige neue urkundliche Angaben zur Ge-
ſchichte des Matthäus de Trenchin und des Omo-
jr. – S. 29 f. zur Geſchichte der böhmiſchen
Räuber 1448–1459. S. 45 f zur Geſchichte der iº-
nern Zerrüttungen unter Ludwig II. (Schade» daſs
der Brief des k Secr. Franz Báchy an den Verbötz-
jr in einem Bruchſtücke und nicht ganz von Vf
ex libro Regio herausgegeben iſt.) -
ungriſche Adel im kritiſcheſten aller Augenblicke des
Rechs vor der Schlacht bey Mohats anſtrengte? er-
ſieht man augenſcheinlich aüs S. 47.: denn aus einem
ſo groſsen Comitat, wie das Zempliner, rückten nur
35j Mann aus. Die kriegeriſchen Auftritte zwiſchen
Zäpolya und dem K. Ferdinand hatten im ZenPiºr
Comitat mehrmals den Schauplatz aufgeſchlagen; da-
Die Re-
her ſind die S. 5o ff. von vielen Intereſſe,
formation fing im Zempliner Comitat ſchºn, 5.2.
durch Mich. Siklóſi an zu Sátor Ujhely und Patak;
aber im J. 1530. und folg, machte ſie erſt ernſtlichere
Fortſchritte (S. 57 ff.). Die Lebensumſtände des be
rühmten Reformationsbeförderers Peter v. Peren ſind
S. 64. verzeichnet; jene des Stephan Drugeth S: 199.
Viel Erläuterungen erhält die Geſchichte der Boch-
kaiſchen Unruhen 1604 f. aus S. 109 f.
genden war der General Barbiani durch ſeine Gewalt-
ſamkeiten wider die Proteſtanten groſsentheils Schuld
daran. Seit 1604. hieſs lange Zeit hindurch der Cal-
viniſche Lehrbegriff in den Comitats - Protocollen
Magyar hit, der ungriſche Glaube (S. III.). Valen-
tin Drugeth, Bochkaj's Obercapitän, hinterlieſs, ein
Diarium über die damaligen Bochkaiſchen Unruhen,
in Handſchrift (S. 114.), aus welchem hier leider!
nur Auszüge gegeben werden. S. 119 f. ſind wichtige
Deliberationen, die vor dem Wiener Frieden mit
dem Erzherzog Matthias vorausgingen ex fºr to co-
aevo (weſſen?) eingerückt. Die Meinung des P. Hya-
cinthus aus dem Capuciner-Orden war billiger, als
jene der blutgierigen Jeſuiten, und trug einigerma-
ſsen bey, das irregeleitete Gewiſſen des K. Rudolphs
ZU Ä ſo viel auch der P. Joannes Mellenfis,
ein Jeſuit, dagegen ſchrie. S. 134. ſteht im Auszuge
ein gleichzeitiger Bericht des Georg Szirmay üer
den Reichstag vom J. 1608. Feſt und entſchloſſen
ſträubten ſich die Zempliner wider die Einführung
der Jeſuiten 1612. (S. 14i.), ſie muſsten 16 15. aus Ho-
monna nach Unghvár wandern. Von S. 142. werden
die Gabriel Betheniſchen Bewegungen geſchildert;
über den Neuſohler Convent vom 31. May 1629 iſt
- Ill d IT-
'-
Wie wenig ſich der
In jenen Ge-
-
----- 54 / 422 -----
103
- I04
A. L. Z, Num. 25.
O CTO BER I 806.
manches aus ungedruckten Acten beygebracht, ſo
wie über Bethlens Heyrath mit Cath. von Branden-
burg (S. 156 f.) und über die Georg Rakótziſchen Un-
ruhen ſeit 1644. (S. 173 ff.). Im J. 1647. verlangten
die Zempliner Deputirten auf dem Presburger Reichs-
tag abermals die Verbannung der Jeſuiten (mit dem
Bèyſatzpaceneousque in eccleſia Chriſtiana et Europa fieri
norpoſe). Welche Briefe voll Schimpf und Drohung
die türkiſchen Paſchen an die ungriſchen Comitate in
ungriſcher Sprache zu ſchreiben pflegten, erſieht man
aus einer Probe vom J. 166o. S. 191. Damals rück-
ten wider die Türken 341o Mann nur aus dem Zem-
pliner Comitat aus. Im J. 1662., ſobald es den kai-
ierlichen Waffen beſſer zu gehen ſchien, häuften ſich
wieder die Religionsbeſchwerden; die proteſtanti-
ſchen Partial-Synoden wurden von den Jeſuiten mit
dem Namen Divan belegt (S. 195.); die evangeliſchen
Stände verlieſsen den Ä 1662., weil ſie nicht
mit ihren Klagen angehört würden. Auch die fol-
genden Jahre waren Ä getrübt durch Religions-
zwiſtigkeiten: im J: 1666. wurden die Jeſuiten nach
Sáros Patak, dem Sitze des reformirten Collegiums,
eingeführt, jedoch mit ſtandhaftem Widerſpruch des
Zempliner Comitats (S. 212 ff.). Der Ausbruch der
Franz Rákotziſchen Unruhen 167o., die Presburger
ungeſetzmäſsige Gerichts - Commiſſion 1671., von
welcher Andr. Szirmay ein Tagebuch hinterlafſen hat,
die nachgefolgten Güter- Confiſcationen, die Berath-
ſchlagungen zur Aenderung der ungriſchen Regie-
rungsform (S. 227.), über deren Räthlichkeit und
Rechtlichkeit damals ſogar einige deutſche Univerſ-
täten vernommen wurden; das Manifeſt darüber vom
K. K. Leopold I. in ungriſcher Sprache (S. 229.), die
Publication über ein neues ungriſches Gubernium un-
ter dem Vorſitze des Caspar von Ambringen (S. 235.),
die Verſuche, Acciſen in Ungern einzuführen
(S. 239), die allgemeine Verwirrung, in welcher
z. B. der katholiſche Pfarrer Stephan Jóſa zu Tättya
es bald mit den Kaiſerlichen, bald mit den Miſsver-
ügten hielt, und einen Haufen Räuber comman-
Firté (S. 241.), die ungriſche Proclamation des Ka-
ſchauer Generalats vom 20. Febr. 1676., welche ganz
und nicht bloſs im Auszuge hätte eingeſchaltet wer-
den ſollen (S. 245.), das rührende Troſtſchreiben des
Hofkanzlers und Biſchofs Thomas Pálffy 1676., worin
er die ungriſchen Comitate auf die Vorſehung, wegen
einer beſſern Wendung der Schickſale des Reichs hin-
jſt, die grelle Proclamation des Kaſehauer Gene-
ras Cobb (S. 247.) vom 7. October 1677., die weh-
feſeitigen Grauſamkeiten der Kaiſerlichen und der
Miſsvergnügten vom gleichzeitigen Tarczalºr Notar
Iſaac Bábocſai in einem Tagebuche geſchildert
(S. 247.), Cobb's Abberufung: Anbringen, Entfer-
ñung ió9., die Anfänge der Tököyiſchen Unruhen,
----
während ſeiner Herrſchaft
der Reichstag des J. 1681.,
Tökölyi's Äsen
-- . -- - 1 lIl eneI) Egel -
Tökölyis Gefangennehmung Är die Ä
deren geheime bisher unbekannte Urſachen (S. §§ f)
Larafa's Blutgericht in Eperies 1687., wej Ä
Zempliner durch Geld und Wein - Geſchenkej ſich
zÄvenen wuſsten, der Reichstag vom J. 168.“
die Forderung vom J.1693... daſs der ungriſche Äde
anſtatt der Inſurrection 2 Millionen Gulden bezahle
(S. 273.), die damals üblichen Beſtechungen der Mj-
niſter und Unteragenten (S. 279.), eine neue Fore-
Ä vier Millionen 695. vom ungriſchen Adel–
der hiebey angeſonnene Beſteuerungsfüſs zu rºs vom
Werthe der adlichen Güter (S. 280.), die Recajnaj
nen dagegen, der geſchloſſene Vergleich auf jährliche
Miionen – die Revolutionsſcenen von Franz II.
ákótzi. 179I. (S. 283 ff.), welche durch die dem
Adel aufgelegte Contribution nicht wenig begünſtigt
wurden; die ganze Organiſation der Rákótziſche
Armee (S. 291.), bey welcher viele franzöſiſche Off-
ciere commandirten, die Joſephiniſchen Friedens-
einleitungen, I71o. Rákótzi's weitere Schickſale,
ſeine Excommunication durch Clemens XII., die Ver-
heilung ſeiner Güter (S. 364.), die allmählige Her-
ſtellung der Ruhe und Ordnung ſind die wic tigſten
Abſchnitte dieſes Buchs für Ausländer und Inländer,
ºn tragen zur Aufklärung der neuern ungriſchen
Äehr viel bey. Die durch ſo viel traurige
Begebenheiten geſpannie Seele des Leſers ruht gegj
das Ende des Buchs aus; die Regierung wird immer
menſchlicher, das Land ruhiger, und wenn die Je-
ſuiten auch gleich 171 L den Verſuch machen, das Pa-
taker Collegium ſich zuzueignen: ſo vereitelt ihn
Carl VI. durch ein Mandatum protectorium (S. 310.);
dagegen ficht der proteſtantiſche General Thomas
Szirmai mit tapferem Enthuſiasmus für das Erzhaus
Oeſterreich (S. 313 f.). Der Vf hat bey den neueſten
Zeiten nicht zu erzählen, als die Beweiſe der Erge-
benheit des Comitats gegen das kaiſerliche Haus, und
die Verdienſte, der verſchiedenen Obergeſpänne und
Vicegeſpänne deſſelben. Im J. 1797. ſtellte das Co-
-mitat zur Inſurrection 404 Reuter und 384 Infanteri-
ften; im J. 18oo. 32o Reuter und 96o Männ Fuſsvolk.
Gedachtes Comitat erfreut ſich jetzt eines vorzüglich
würdigen Obergeſpanns, der auch die Comiats-
Karte zu dieſem Buche hat ſtechen laſſen, des Grafen
Jeſeph Eſzterházy, k. Statthaltereyraths und Präſes
der Studien- Commiſſion, wie auch eines jungen,
aber thätigen und beliebten Vice-Geſpanns aus der
adlichen Familie Lónyai. Mit Vergnügen fügt Rec.
die Nachricht hinzu, daſs das Publicum von dem
fleiſsigen und geſchickten Vf, nächſtens auch eine
ähnliche topographiſche und hiſtoriſche Beſchreibung
des Ugocſer Comitats zu erwarten habe,
----- 55 / 422 -----
I65
248. - -
N um.
106
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
yERMISCHTE SCHRIFTEN
St. PETERssURG u. LEIPzrg, b. Hartknoch: Ruß-
land unter Alexander dem Erſten. Eine hiſtoriſche
Zeitſchrift, herausgegeben von Heinrich Storch.
I. Band. I – 3. Li erung. 1803. 43o S. II. B.
4–6. Liefer. 18o4. 48o S. III. B. 7–9. Liefer.
1804. 4o2 S. IV. B. Io– 12. Lief. 18o4. 37o S.
. V. B. 13 – 15. L. 1804. 255 S. VI. B. 16–18. L.
1895. 428 S. VII. B. 19–2 I. L. 1805. 420 S.
8. mit Karten, Kupfern u.Tabellen. (Jeder Bd.
2 Rthlr. 16 gr.) -
Dies in vielfacher Ä wichtige und inter-
eſſante Zeitſchrift ſchlieſst ſich zunächſt als
Fortſetzung an das Gemälde an, das Hr. St. von dem
ruſſiſchen ÄÄ und St. Petersburg entwarf – ein
Gemälde», das durch den dargeſtellten Gegenſtand
eben ſo ſehr, als durch die lebendige Darſtellung an-
zog. Von ungleich gröſserm Umfange iſt nun dieſes
Journal, das für den künftigen Geſchichtſchreiber
die Züge ſammelt, um dereinſt ein treffendes Bild
einer Regierung zu entwerfen, die durch Wohlwol-
len, Gerechtigkeit und Weisheit alle Herzen unwider-
ſtehlich an ſich zieht. Was dieſer Zeitſchrift, gegen
ſo manche andre, die ſich durch ein plañlöſes
Gemiſch der Leſewelt empfehlen wollen, vor-
züglich zu Statten kommt, iſt, bey aller Verwick-
lung der höchſten Gewalt, die Einheit, die uns aus
dem rein - humanen und lieblichen Charakter an-
ſpricht, um den ſich Alles bewegt, von dem das
herrliche Leben ausſtrömt, um ſich über ein Reich zu
ergieſsen, worin die Sonne nicht untergeht, auf den
es zurückſtrömt, um verſtärkt und kräftiger wieder
zu geben, was er empfing. Freylich kann einfo
kleines Volumen, wie das dieſer Zeitſchrift, nicht
die ganze Maſſe aller merkwürdigen Ereigniſſe eines
ſo groſsen und ſo eigenen Reichs faſſen; allein der
Herausg; wuſste aus dieſer Maſſe gerade diejenigen
zu fcheiden, die dem Intereſſe der Menſchheit jºd
des Staats am nächſten liegen; die die erſten in der
Kette alle übrigen Glieder halten, und die den voll-
ſtändigſten Beweis von dem Sinne der Regierung für
Cultur und fittliche Veredlung geben. Auſser dieſer
Wahl der Gegenftände zeigen die Einleitungen, Er-
läuterungen, Nachweiſungen, und dann die verſtän-
dige Maſchinerie zur Erleichterung der Ueberſicht,
die Genauigkeit im Abdrucke der Acten, und j
Nachweiſung aller Thatſachen aus Acten, daſs die
A. L. Z. 1806. Vierter Band.
den 16. October 1806.
Redaction eines ſolchen Journals, die mit ſo vielen
Schwierigkeiten verbunden iſt, in recht gute Hände
gerathen ſey. -
Um ſo mehr glauben wir bey unſerer Beurthei-
lung, die unmöglich ins Einzelne gehen kann, nach-
weiſen zu müſſen, ob auch Hr. St. feinem Verſpre-
chen überall nachkam. Er wollte das groſse Werk
der Staats- und Menſchenbildung, welches Alexander
in ſo wahrhaft humanem Geiſte begonnen hat, als
Beobachter und Referent verfolgen, und daher zieht
er alles in den Plan dieſes Journals, was auf Staats-
verwaltung, Gewerbe, Handel, Künſte und Wiſſen-
ſchaften, Ä , Fortgang der Ciyiliſation, Ver-
ſchönerungen der Äg t- und vorzüglichſten Provin-
zialſtädte, Charakteriſtik der Sitten etc. Beziehung
hat. – Wir werden deswegen den Hauptinhalt aller
ein u. zwanzig Lieferungen in einem Realzuſammenhang
kurz und mit Nachweiſungen auf die einzelnen Lie-
ferungen und ihre Numern zuſammenſtellen, und die
vorzüglichſten Gegenſtände herausheben 2 um unſer
Urtheil von dem Werthe dieſer Zeitſchrift zu beſtäti-
gen, und auch, um an Manches wieder zu erinnern,
was bey der Lectüre der einzelnen Hefte leicht ent-
geht, oder iſolirt weniger merkwürdig ſcheint. Wir
theilen das Ganze in einige Hauptrubriken.
In dem ſtaatswiſſenſchaftlichen Theile be-
hauptet das neue Syſtem der Reichsverwaltung (I, 1.) den
erſten Platz, und von dieſem Standpunkte aus laſſen
ſich die Annalen der alexandriniſchen Geſetzgebung (VIII,
I I. XIII, 2. X1V, I1. XV, 19.) nach ihrem Verdienſte
Ieicht überſchauen. In beiden liegt der groſse Zweck
zum Grunde, die bisherige Autokratie zu einer ge-
ſetzmäſsigen umzubilden. Die Errichtung eines be-
ſtändigen Conſeils, die Abſchaffung der geheimen In-
quiſition, die neue Organiſation des Senats, der ſein
Prädicat, dirigirender Senat, und mit ihm die Rechte
deſſelben Ä erhält, das Manifeſt wegen der Er-
richtung des neuen Miniſteriums, die Ä
der ganzen Reichsverwaltung kündigen den Antritt
der neuen Regierung an, deren Charakter mit den
wenigen Worten bezeichnet wird: Er, der Regent, iſt
nur der oberſte Vollzieher Änd Bewacher des Geſetzes; das
Geſetz über ihn, und die höchſte Gewalt nur eine geſetzmä-
ige. Vortrefflich drückt dieſen Charakter die Me-
daille (XII. Lief) aus: das Bildniſs des Kaiſers (Scha-
de, daſs es nicht getroffen iſt!) auf der Vorderſeite,
die Krone auf einer ſtarken Säule der Rückſeite ru-
hend, mit der Inſchrift: Zakon (Geſetz). Wenn auch
*, Syſtem der Reichsverwaltung nicht alle Rechte
- der
A
----- 56 / 422 -----
Io7
IO8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Krone ſcharf von den Rechten des Senats geſchie-
den haben, und wenn man in der Ueberſicht des Plans
zur Geſetzgebung mehrere Theile nicht ganz an ihrem
Orte finden ſollte: ſo wird man ſich döch an der Li-
beralität des Einen und dem edeln Wunſche, womit
die andere einer baldigen geſetzlichen Verfaſſung ent-
gegen ſtrebt, leicht und hinlänglich entſchädigen,
und ſelbſt die Annalen des (Criminal-)Fuſizweſens (VI,
- 2o.) beweiſen nur zu deutlich, woran es dem Reiche
Noth that. Der Geiſt, der in allem dieſen weh» –
der Geiſt bürgerlicher Ordnung, ſtimmt mit dem
Eifer der Geſetzcommiſſion, der aus den Berichten
über den Fortgang ihrer Arbeiten hervorgeht, ſo
harmoniſch zuſammen, daſs die tiefe Verehrung, die
das eine verlangt, den herzlichen Dank nicht ſchwächt,
den das andere fordert. – Zur Bereicherung und
Verſchönerung deſſen, was man Bevölkerungspolitik im
Allgemeinen nennt, dienen die von dem Redacteur
unter dem Titel Staatsphilanthropie (III, 18. XIII, 5.)
der Wohlthätigkeitsanfalten unter Afſicht der Kaiſerin Mit-
ter (X, I. Xl, 6.) und die in dem Berichte des Mini-
ſters des Innern über die Expedition der Staatsmedicinal-
pflege (XVI.S. 127.) mitgetheilten Nachrichten. Dort
werden in Asſehung der Vorſorge des Staats für
Hülfsbedürftige und Nothleidende unter einem eige-
nen Miniſterium, wenn es gleich nicht mit dieſem
Namen exiſtirt, die trefflichſten Grundſätze entwik-
kelt, und nach dieſen die Kammern der allgemeinen
Fürſorge in den Gouvernements wieder hergeſtellt
und beſſer organiſirt, eine Centralverwaltung unter
der ſpeciellen eigenen Aufſicht des Kaiſers errichtet,
eine bleibende mediciniſch - philanthropiſche Co-
mität geſchaffen, und eine temporäre Comität zur
beſſern Anordnung der Armenpflege zuſammen beru-
fen; hier aber beweiſt ſchon die Unterordnung der
Wohlthätigkeitsanſtalten (die ausführlicher im Jour-
mal Conſtantinopel und S. Petersburg ſtehen), unter
der zarten weiblichen und unter der wahrhaft kaiſer-
lich mütterlichen Obhut, mit welchem reinen Sinne
und mit welcher lebendigen Innigkeit man dieſen In-
ſtituten ſeyn will, was man ſeyn kann.– Alle Zweige
der mediciniſchen Verwaltung, die unter dem medi-
ciniſchen Reichscollegium ſtanden, ſind dem Miniſter
des Innern zugewieſen, und die Behörde heiſst Expe-
dition der Staatsmedicinalpflege. Bildung der Medicinal-
perſonen, und Verſorgung der Apotheken mit Arz-
neymitteln ſind die Hauptgegenſtände ihrer Beſchäf-
tigung. – So ſehr der Kaiſer das Coloniſtenſyſtem im
Geiſte der Kaiſerin Katharina begünſtigte, und ſo viel
wohlthätige Wirkungen er auch davon in dem Gou-
vernement Saratow, den neuruſſiſchen Gouvernements,
dem jetzigen Gouvernement Kiew, an der kauka-
fiſchen Linie, in der Kryn; im Gouv. Aſtrachan zwi-
ſchen dem Ural und der Achtuba davon empfand (X,
5.): ſo beträgt doch die Anzahl derſelben im ganzen
Reiche noch nicht 50,ooo, und mit Recht ward die-
ſes Syſtem im Allgemeinen und nach Localverhält-
niſſen (XX, 6.) eingeſchränkt. – Erfreulich iſt der
Fortgang der Vaccination (I, 5.), erfreulicher noch,
daſs Ä dieſe ſchon in Sibirien ſehr ausgebreitet hat
(VII, 13):. Aus den Liſten der neuen Rekrutenaus-
hebung (V, 5.) folgert Hr. Storch (V, 17.) mit Grund
(wenn jene ſonſt nach der Vorſchrift unternommen
iſt?), daſs die Bevölkerung des ruſſiſchen Reichsweit
über 40 Millionen hinausgehe: denn, da nur zwey
Mann von fünfhundert ausgehoben wurden, und über
Ä zuſammen kamen: ſo enthält Ruſsland I8. Nlil-
ion Menſchen männlichen Geſchlechts, und will man
die Zahl des weiblichen Geſchlechts, die ungleich
röſser iſt, nur gleich annehmen: ſo beträgt die
auptſumme, ohne die beträchtliche Zahl der Eximir-
ten, ſchon 37 Millionen. – Wie weit Ruſsland unter
ſeinen humanen Regenten in der intellectuellen und mo-
raliſchen Bildung vorgerückt ſey, läſst ſich freyiich
ſchwer beſtimmen; allein mit voller Ueberzeugun
läſst ſich behaupten, daſs wenige Regierungen ſo Ä
Empfänglichkeit für Beförderung der Ä und
Cultur, ſo viel umfaſſenden Sinn, eine ſo verſtändige
Planmäſsigkeit, ſo viel Liberalität und Reſignation,
ſo viel Kunſt, durch Beyſpiel anzuziehen und zu wir-
ken, auf einmal bewieſen haben, als die Regierung
Alexanders I. Schon das eigene Miniſterium (der
Volksaufklärung) drückt die Tendenz der Regierung
beſtimmt aus, und da das Niedrigſte (Erziehung der
Jugend) und das Höchſte (Erweiterung der Wiſſen-
ſchaften) zu ſeinem Reſſort angewieſen iſt (I, 1. S. 39.):
ſo waren die vorläufigen Grundſätze zur Ausführung des
Generalplans (II, 8.) das Mittel, den Regenten, der
dieſen Zweig der Staatsſorgfalt den wichtigſten nennt
(weil er, nach feiner wörtlichen Aeuſserung, überall
aufgeklärte und geſittete Staatsbürger zu allen Gat-
tungen des Dienſts und der öffentlichen Verpflichtung
bildet, II. S. 165.), zu überzeugen, daſs die Wahl des
Miniſters und des Perſonale's der Oberdirection ſei-
nen Wünſchen entſprochen habe. Es würde uns, da
das Meiſte zu weitläuftig und ohnehin gröſstentheils
bekannt iſt, zu ſehr abführen, nur die Rubriken
durchzugehen, die der Redacteur unter dem Titel:
Geſchichte des öffentlichen Unterrichts, faſt ſtehend ge-
macht hat, und wozu noch vieles aus dem Titel:
Miſcellen, nachgetragen werden müſste; aber es ſe
uns hier erlaubt, wenigſtens die Hauptmomente Ä
zufaſſen. Durch alle edle Mittel, die in der Gewalt
der Regierung ſtehen, erweckt ſie freyeres Leben und
Wirkſamkeit der Kräfte; das Princip, wovon dieſes
Leben ausgeht, iſt der Ukas vom 9. Febr. 1802. we-
gen Ä der Cenſurbehörden (I, 6.); und wenn
dieſe gleich noch nicht ganz beſtimmte Verordnung
in Anſehung der Bücher, die irgend etwas gegen die
Keligion, den Staat oder die guten Sitten enthalten,
den Plackereyen von Cenſoren keinen Damm ſetzt:
ſo iſt doch der Geiſt der Regierung der beſte Com-
mentar, und dadurch ſchon viel gewonnen, daſs das
Cenſoramt den Polizeybehörden entriſſen und den
Univerſitäten, mit Ausnahme von S. Petersburg.»
übertragen iſt. Die Cenſurverordnung vom 9. Jul.
1804. (XI, 8.) hat ſchon einigen Folgen dieſer Unbe-
ſtimmtheit vorgebeugt, wenn es ihr gleich noch nicht
gelungen iſt, den Grund aufzufinden. An dieſe un-
gemein beförderte Circulation der Ideen und KÄ
I)
----- 57 / 422 -----
109
IIG
- Num. 248. OCTOBER I 8 o6.
niſſe fremder Völker ſchlieſst ſich die vielſeitige Er-
munterung zu ſchriftſtelleriſchen Arbeiten zunächſt
an. Der St. Annenorden zweyter Klaſſe ward faſt allen
Schriftſtellern von Ruf und im Dienſte des Staats zu
Theil; andere erhielten Doſen 2. Ringe: Capitalien,
Vorſchüſſe zu Reiſen, Vorſchüſſe zum Druck ihrer
Werke, Freybriefe u. ſ w.: und wie viele Anſtalten
ſind nicht recht kaiſerlich bereichert worden? man
weiſs nicht, ob man die Gröſse der Summe oder die
Feinheit des wohlwollenden Gebers mehr bewundern
ſoll! Der Redacteur hat alles dieſes treu geſammelt,
und alles angegeben, was auf die Verbeſſerung und
Ausbreitung des Unterrichts Bezug hat; doch iſt er
in Betreff der Unterſchulen, was wir nicht gewünſcht
hätten - karger geweſen, als in Betreff der Gymna-
fien, Univerſitäten, der Unterrichtsanſtalten zu ei-
nem beſondern Zwecke, der Akademieen und an-
dern literariſchen Privatcorporationen. Von den Un-
terſchulen kommt bloſs der Organiſationsplan (XVII,
3.), die Conſtituirung der Oberdirection, ihr Jour-
nal, ihre Beſchlüſſe (III, 2o. XI, 11.), eine Verglei-
chung des alten und neuen Zuſtandes, und die Eröff-
nung einiger Hauptvolksſchulen, z. B. zu S. Peters-
burg (IV, 7.) und zu Tobolsk (VII, 7.), vor; und da
die Kirchſpielſchulen doch die Baſis von den 405 Kreis-
ſchulen, wie dieſe von den 42 Gymnaſien oder Gou-
vernementsſchulen ſind: ſo wird man dieſe Lücke auf-
fallend bey Hn. Storch finden, der die Nothwendig-
keit der Belehrung über den Fortgang derſelben, Ä
ein Zeichen der guten Zeit, fühlen müſste. Auffal-
lender wird dieſes noch, wenn er (II. Lief. S. 249.)
der Exiſtenz der Jeſuiten in Anſehung des Unterrichts
der Jugend das Wort redet, und doch von ihnen
(XVII, 8. S. 295.) das in 2ooo Exemplare aus Deutſch-
Jand (Augsburg) zum Unterricht der Jugend ver-
ſchriebene ABC-Buch anführt, das, wenn es wirk-
lich eingeführt wäre, ein wahres Pasquill auf eine
Regierung, wie die eines Alexanders, ſeyn müſste.
Dahingegen hat er den Nachrichten von Gymnaſien,
z. B. dem S. Petersburgiſchen (III, 20. IV, 7. VII, 7.),
dem Moskauiſchen und Tweriſchen" (VII, 7.), dem
Rigaiſchen (XIII, 8.) und den Nachrichten vón allen
ſechs Univerſitäten, die S.Petersburgiſche ausgenom-
men - einen ſo weiten Raum vergönnt, daſs nicht nur
die Begründungsacten, der Lectionsplan, die dahin
berufenen auswärtigen Lehrer, die Viſitationen, Sta-
tuten, Bezirke, Reiſen der Gelehrten u. dgl. m. auf-
Ä ſondern von jeder insbeſondere die da-
in gehörigen Notizen mitgetheilt werden, z. B. von
der Wilnaiſchen (III, 13. 20. IV, 7. VII, 7.), der
Moskauiſchen (III, 2o. IV, 7. XIX, 2.), Äöé ati-
ehen (IV, 3. V. 10. VI, 19. VII, 1. XZ.), der Chºj-
Äöhen (IX, 17. XI, 11. XIII, 8.), der Kaſaniſchen
(XLX - 2.). Ob auch in St. Petersburg eine Üniverſität
werde errichtet werden, darüber haben wir bis jetzt
keine beſtimmten Nachrichten gefunden. Die Unter-
richtsanſtalten zu einem beſonder Zweck nehmen mehr
Äd mehr zu. Es gibt Ackerbauſchulen in Petersburg,
Moskau, Kaluga, Mzensk (III, 7.), ein Commerz-
5)"naſium zu Odeſſa (1X, 17. XI, 11.), mehrere Mi-
litär- und einer Kriegsſchule zu S. Petersburg, doch
beide nur noch im Werden (II, 2o.); eine Steuer-
mannsſchule zu Kronſtadt für die baltiſchen Flotten
(X1, 11.); eine Schiffsbauſchule zu S. Petersburg (III,
16.); Thierarzneyſchulen zu S. Petersburg, Moskau
Lubny (V, 13.); eine Schule für den gruliniſchen Ä
in Tiflis (IV, 7.); eine Penſionsanſtalt in Penſa (IV,
7.); eine deutſche Sprachklaſſe Ä der Schule zu Po-
gar (XI, II.); und von den Erziehungsanſtalten, die
unter Aufſicht der Kaiſerin Mutter ſtehen, ſind hier
bloſs das adelige Fräulein- Stift (X, 1.) und die In-
ſtitute des S. Katharinenordens erwähnt (XI, 6.). Das
pädagogiſche Inſtitut zu S. Petersburg (III, 20. VII, 7.)
wird von Civil- und Militärperſonen beſucht (XIII,8.),
und das Oberſeminarium für die katholiſche Geiſt-
lichkeit bey der Univerſität Wilna (V, 12.) kann als
Muſter für ſolche Zwecke gelten. Die riſiſche Aka-
demie, von der Kaiſerin Katharina 1783. zur Beförde-
rung der redenden Künſte, vorzüglich zur Vervoll-
kommnung der ruſſiſchen Sprache geſtiftet, unter
Paul'n aller Unterſtützung beraubt, iſt von Alexan-
der'n wieder hergeſtellt (III, 14.); für die kaiſerliche
Akademie der Wiſſenſchaften zu S. Petersburg ein neues
Reglement und ein neuer Etat entworfen (V, 11.);
und die vollſtändige Ueberſicht ihrer Beſchäftigungen
im Jahre 1803. (VII, 4.) und 18o4. (XX, 5.) enthält
auch den vollſtändigſten Beweis ihres gemeinnützli-
chen Daſeyns. Auch die kaiſerl. Akademie der Künſte
in S. Petersburg, die ein neues Reglement erhielt
(IV, 2. XV,2o.), ſetzte Preisfragen (IV, 7.) und ihre
Kunſtwerke aus, und ſendete mehrere Zö linge ins
Ausland (VII, Die Ä Akade-
mie ward beträchtlich erweitert (III, 15.). – Die ſitt-
liche Bildung ſuchte der Kaiſer durch den Unterricht
in den Schulen zu gründen, und durch Ermunterung
und Belohnung edler Handlungen zu beleben. Das
Unſchuldige und Nüchterne ſeines eigenen Charak-
ters [das bey ſeiner Krönung (I, 4.) überall anſpricht,
und aus individuellen, zum j bekannten, Zügen
(Ä) noch mehr erhellt], die Erſparungen bey
überflüſſigen Ausgaben, z. B. von 4 Milliojen bey
ſeinem Hofſtaat nach dem confirmirten Etat (f. S.255.
verglichen mit XIII. 4.), die gränzenloſe Wohlwollen-
heit, wenn etwas Gutes zu Stande kommen ſollte,
geſetzt auch, daſs der Nutzen noch entferrt war –
alles dieſes konnte ſeinen Zweck nicht verfehlen, zu
ähnlichen Handlungen unwiderſtehlich fortzureiſsen.
Hr. Storch hat faſt in jeder Lieferung unter dem Ti-
tel: Edele und patriotiſche Handlungen, alles zuſammen-
tragen, was er über dieſen Gegenſtand geſchicht-
ich wahr nachweiſen konnte. Die Gröſse der Sum-
men und Stiftungen, die Erhabenheit ünd Reinheit
es Zwecks, die Menge der Mittel, die Anſpruch-
ofigkeit der Geber, die Lieblichkeit der Arterin-
Bern an die Freygebigkeit des Mittelalters; aber der
Grund des Ueberirdiſchen (die religiöſe Pietät), dies
ſetzte eine jenſeitige Belohnung voraus, während er
nur das Bewuſstſeyn des Guten als Grund, und ein
Ä Enthüſiasmus vermuthet werden kann!
reylich ſind die Ermordung des Generals Bock von
fei-
----- 58 / 422 -----
111 A. L. z. Num. 248. o CTOBER 1806. - I R 2
ſeinen mit Wohlthaten überhäuften Bauern (III, 22.),
die Zahl der 18o3. vorſetzlich im Reiche begangenen
512 Mordthaten und die 582 Selbſtmörder (
S. 122.) und andere Gegenſtände mehr Erſcheinun-
gen, die dieſes ſchöne Bild entſtellen; allein welch
ein Unterſchied zwiſchen dieſen und den vorherge-
gangenen Zeiten? Iſt es nicht ſchon viel gewonnen,
daſs von 88,ooo Menſchen nur Einer ein Mörder und
gemordet iſt? – Auch das Theater hat der Kaiſer
als Mittel zur fittlichen Bildung anſehnlich unter-
ſtützt (II, 11, VII, 9. VIII, 13.). Die religiöſe Auf-
klärung von Seiten des Staats wirkt mehr durch ein
afſives Mittel (Duldung), als durch ein actives, und
Ä iſt der Kaiſer gröſser von Seiten deſſen was er nicht,
als was er that; und wenn das Thun durchaus er-
fordert wird: ſo iſt auch dieſe Rubrik nicht unan-
ſehnlich ausgeſtattet (II, II. VIII, 13. XVII, 8.). Es
ehört ſogar alles das hieher, was die Exiſtenz des Or-
dens des. heil. Fohannes von Feruſalem (XVII, 4.) be-
trifft. – Mit gleicher Liebe beſtimmte er kurz nach
feinem Regierungsantritt und der Krönung die Rechte
der Stände und ºbrigen Menſchenklaſſen, die unter der
vorigen Regierung ſo precär geworden waren. Der
Adel erhält nicht nur bedeutende Vorrechte, z. B.
Candidaten aus ſeinem Mittel zur Beſetzung der Ci-
vilſtellen in den Gouvernements vorzuſchlagen, ſei-
nen Leibeigenen mit der Freyheit zugleich Lände-
reyen zu verkaufen (V, 9.), auswärtigen Groſshandel
zu treiben (XX, 7.), ſondern die Adelsordnung wird
auch beſtätigt, die adeligen Geſchlechtsbücher einer
VII,
genauen ºviſion unterworfen (V, 9.), das Departe:
ment der Heroldie meiſterhaft organiſirt (VI, 22.) und
die Widerſprüche in der Adelsordnung und der ſpä-
ter emanirten Geſetzen ausgeglichen (XX,7.). er
letzte eines adeligen Geſchlechts erhält das Recht,
über ſeine Familiengüter zu verfügen. Die Geiſtlich-
keit wird von allen Lebesſtrafen befreyet, die Land-
geiſtlichen zum Ackerbau ermuntert und ihre Gebüh-
ren erhöht (V, 9.); die Stadtordnung beſtätigt, die
Widerſprüche derſelben mit den Geſetzen beſeitigt
(XX, 7.), der Bürger- und Bauernſtand erleichtert.
Die erſten Schritte zur geſetzlichen Beſtimmung des Zufan-
des der Bauern in Eſhland (IV, 4.), die Verordnung, die
Bäuern des livländiſchen Departements betreffend (IX, 14.
VII, 1o.), der Beytrag zur Geſchichte der livländiſchen
Leibeigenſchaft und deren Aufhebung (XI, 7.), die Beſtim-
mung der fregen Ackerleute (XIV, I4. XVIII, 14.), die
proviſoriſche Verfaſſung des Bauernſtandes in Eſhland
Ä” – alle dieſe Aufſätze enthalten das voll-
tändig, was hierüber nur abgeriſſen, bekannt iſt.
Seit Erſcheinung des Ukas vom 20. Februar 1803.
ſind in zwey Jahren 16ooo Menſchen in den Stand
der freyen Ackerleute getreten. Die neubegrün-
dete bürgerliche Verfaſſung der Juden (XVIII, II.)
iſt mit einer Einleitung nach den wackern Memoria-
len der zur Entwerfung eines Regulativs niedergeſetz-
ten Commität verſehen, und die neue Organiſation der
Koſakenſtämme (XVIII, Io.) ſtellt alle zerſtreuten Nach-
richten und die Ukaſen zuſammen- -
" ( Der Befehl u.ſs Jfolg e.)
KLE IN E SC H R I F T E N.
Geschichte. Ohne Druckort : Neueſter Zuſtand von
Bayern in literariſcher, religiöſer und ſtatiſtiſcher Hinſicht-
1855. 115 S. 8. (8 gr.) – Den Titel, zufolge erwartet man
Ä dieſer Schrift ganz natürlich ſpecielle Angaben: umſtänd:
iche Berichte von den Anſtalten der Regierung in Hinſicht auf
wiſſenſchaften, Aufklärung, Preſsfreyheit , Schulweſen, Re-
ligion, Aberglauben, Toleranz, Geſetzgebung, Landeseltur
uſ. w. und über die bisherigen Wirkungen dieſer Auſtalten;
ſichere, auf Thatſachen gegründete Aufſchlüſſe über die Be-
förderungsmittel und über die Hinderniſſe des Guten, über
die Zweckmäſsigkeit oder Unzweckmäſsigkeit der neueſten
Einrichtungen, über die Fortſchritte oder über die Rück-
ſchritte, oder über den Stillſtand der Nation u. ſ. w.; allein
anſtatt deſſen fanden wir faſt nichts anders als Gemeinplätze:
die auf jedes andere Land eben ſo gut paſſen möchten als auf
Bayern; Sentenzen und allgemeine Betrachtungen, z. B. über
die vortheile, welche die Preſsfreyheit dem Staate gewährt,
über die Unbilligkeit ihrer Einſchränkung, über die Noth-
wendigkeit einer geoffenbarten Religion im Staate, über die
Eigenſchaften einer guten Geſetzgebüng, über die Schdich-
keit der allzugroſsen Vervielfältigung der Geſetze u. dglm.
Zuweilen nimmt es der Vf, über ſich, die Eiuwürfe, welche
gegen ſeine Behauptungen gemacht werden könnten, zu wi-
derlegen, und ſeine Schrift erhält daher, anſtatt ſtatiſtiſch zu
ſeyn, einen polemiſchen Anſtrich. Indeſſen können wir
nicht läugnen, daſs der Vf, unter vielen leeren Declaraatio-
nen in einer gröſstentheils gezierten - und mit Sprachfehlern
untermiſchten Schreibart auch manche Wahrheit ſagt, welche
alle Beherzigung verdient.
gerühmten Bildungs- und Aufklärungsanſtalten geſagt wird,
daſs ſie meiſtens nur auf Vermehrung unſers Wiſſens, und
wenig, oder gar nicht auf eigentliche Veredlung des Herzens
erichtet ſind; daſs ſie gröſstentheils nur den Verſtand *
enntniſſen zu bereichern, aber wenig oder gar nicht die Mo-
ralität zu befördern und den Menſchen zu beſſern ſuche"
daſs man immer nur bemüht iſt, das Alte mit Ungeſtüm º°"
derzureiſsen, weil es alt iſt, ohne etwas beſſeres an deſſe".
Stelle zu ſetzen. Mit dieſen Aeuſserungen werden viele Re“
formatoren nicht zufrieden ſeyn; ſie werden den Vf, ohne
Zweifel unter die Obſcuranten zählen. Allein deſſen ungº.
achte kann dieſer Schrift eine edle Tendenz und ihrem Vf-
ein edlicher, warmer Eifer für Wahrheit und Moralität nicht
abgeſprochen werden.
mm-
Von dieſer Art iſt, was über die -
----- 59 / 422 -----
113 N um.
249.
II4
Freytags, den 17. October 1806.
VERMISCH TE SCHRIFTEN
St. PETERsBURG u. Leipzig, b. Hartknoch: Ruß.
land unter Alexander dem Erſten. Eine hiſtor. Zeit-
ſchrift, herausgeg. von Heinrich Storch. u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 248. abgebrochenen Recenſion.)
De Gewerbspolitik hat zum Theil durch die Erleich-
terungsmittel, wohin die Abhandlung über die
in den Provinzen Livland und Eſthland errichteten Kredit-
kaſſen (V, 15.) gehört, gröſstentheils aber durch die
Sörge für einzelne Klaſſen des Gewerbs mehr Feld ge-
wonnen, und ſelbſt in ſcientifiſcher Hinſicht darf
hier Manches als Belehrung dienen. Die ökonomiſche
Politik ſtellt ſolche geſunde Grundſätze auf, daſs da-
von reicher Segen zu erwarten iſt. Nicht bloſs die
Aufmunterungen, die dem Ackerbau unter der jetzi-
gen Regierung geworden ſind (V, S. 19I. I93. 195.
98. VIII, S. 73. und 1X2 S. 285.), ſondern auch die
Maſsregeln, die ſie ergriff, haben ihn mächtig beför-
dert, ſo daſs nomadiſche Völker, z. B. Nogajer, Cho-
rinzen, Buräten u. a. ihn zu treiben anfangen. Unter
dem Titel: Fortſchritte der landwirthſchaftlichen Induſtrie
Ä N. 17. und XV. N. 18.) kann man faſt alles über-
ehen, was dieſen Zweig der fortgeſchrittenen und
fortſchreitenden Gewerbspolitik betrifft. Aber eine
neue Epoche in der Verwaltungsart gründen die Be-
richte des Miniſters des Innern, des edeln Grafen Kot-
ſchubei, deſſen Departement, vermöge der Organiſa-
- tionsacten (III, 19. 1; VII. 2.), mehrere Behörden
(Expeditionen genannt) begreift, wovon die erſte die
- Staatsökonomie mit den drey Kammern des Acker-
baues und der Anſiedelungen, der Kammer der Ma-
nufacturen, und der Kammer des Salzweſens, die
zweyte die Staatspolizey, die dritte die Staatsmedici-
nalpflege ausmacht. An Urfang, vielleicht auch an
ungeheuchelter Darſtellung, Ordnung und Präciſion,
laſſen dieſe Berichte Neckers compte rend hinter ſich,
und während ſie über die Staatskunde Ruſslands ein
ungemein helles Licht mit ſeltner Publicität verbrei-
ten: ſo enthalten ſie Grundſätze, denen wir meiſtens
bey allen Kabinetten Eingang wünſchen. Mehrere
Zweige dieſes Departements ſind zum Theil früher
Von Hn. Storch erörtert, z. B. zu der Kammer des
Ackerbaues und der Anſiedelungen gehören die gründ-
lehen und erſchöpfenden Abhändlungen theis über
den Seidenbau (II, 10. vorzüglich in den ſüdlichen Pro-
vinzen, die zugleich die Geſchichte des Seidenbaues
º J. 72o bis 803. enthält, und die Zahl der jetzt
Yºrhandenen Bäume auf 2,766993 angiebt), tj
über die wiederhergeſtellte Freyheit und Ajrdnung der F.
A. I. Z 1806. Vierter Band.
-
-
ſchereyen am kaſpiſchen Meere (X, 2.), welche die verſchie-
denen Zweige der kaſpiſchen Fiſcherey einzeln durch-
geht; zu der Kammer des Manufacturweſens rech-
Den wir den unvollendeten Aufſatz über Manufactur-
und Fabriken-Induſtrie (XIV, 13.). Die Kammer des
Salzweſens,
wird zwar nach dem Bericht des Miniſters deutlich
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
einer der verwickeltſten Gegenſtände,
begriffen; allein die Anzeige aller Salzwerke des Reichs
(VI, 23.) und der Salzerke zu Saraja Ruſſa (XII, 16.)
ergänzt doch einen Theil – den ſtatiſtiſch hiſtori-
fchen. Der Oberberghauptmann und Ritter v. Herr-
nenn hat die (in Crelis chemiſchen Aunalen 18o3.
St. 1o. und Storchs Ruſsland VII, S. 16I. zuerſt mitge-
theilte) Nachricht von den 1803. entdeckten Goldgru-
ben in der Gegend von Katharinenburg durch eine
Darſtellung des gegenwärtigen Zuſtandes aller Goldberg-
werke im uraliſchen Erzgebirge (XVHI, 12.) erweitert,
und nicht nur die zuerſt entdeckten Gruben Kryla-
towskoi und Babinskoi, ſondern auch andere Göld-
anbrüche nach ihrem Ertrag beſchrieben. Das Berg-
collegium, mit allen ihm untergeordneten Stellen,
gehört, ſo wie das Forſtdepartement, zur Function
des Finanzminiſters (I, 1. S. 37.), und wahrſcheinlich
ſind die vollſtändige Geſchichte und Darſtellung des Zuſtandes
der Forſtverwaltung vom Hofr. Herrmann (XI. XII, 3.
XIV. 2.), und die Organiſationsacten dieſes Departé-
ments (VI, 21.) aus dem Berichte des Miniſters
(Grafen Ä entlehnt. Die Ueberſicht und die
Gründlichkeit dieſer Abhandlungen entſprechen dem
Ganzen. Da das Commerzweſen ebenfalls unter
einem beſondern Miniſter
S. 39. ſteht: ſo ward auch dieſes durch einen völl-
ſtändigen Bericht über den Zuſtand deſſelben in
J.1802., woraus der Aufſatz: der Handel des ruſſ-
Jchen Reichs nach allen ſeine Beziehungen im $). 18o2.
und „893 (XI, 4. und XXI, 10.) gezogen iſt, in
21 Tabellen ſo überſchaulich, actenmäſsig und zu-
ſammenhängend dargeſtellt, daſs er faſt jichts zu
wünſchen übrig läſst. Auch ſind die netten unter der
Ä Regierung beerdigten, nicht beendigten und
angefangenen Kanäle, die den Handel und die Indu-
ſtrie durch Vergröſserung des Markts beleben ſollen,
nirgends ſo befriedigend, als hier (I, 2. XIV, 15.) be-
ſchrieben. Das neue Börſengebäude in St.
nicht unbeträchtliche Stadt übertreffend, war es
werth, nach ſeiner Lage und ſeinen Umgebungen ge-
ſchildert, und in einem ſo ſchönen Kupfer, wozu der
Ingenieurlieutenant Nejeow die Zeichnung lieferte,
dargeſtellt zu werden (XVIII, 15.); ungern ver-
mst hingegen Rec. eine ausführliche Beſchreibung des
1- - - für
Petersburg,
37aden breit, 39 Faden lag, an Flächeninhalt eiñé
(Grafen Rumjänzow) I, 1.
----- 60 / 422 -----
II5
II6
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
“-
/
für Kauffarteyſchiffe zu Arabat am aſowiſchen Meere
anzulegenden Hafens, von dem bloſs (XX,8.) in einer
faſt verlornen Nachricht geſagt wird, daſs er 18o7. mit
62691 Rubel beendigt ſeyn ſoll. – Der Kriegspolitik,
in zwey miniſterielle Départements (der Land- und
Seemacht) getheilt, gehören, auſser einzelnen Ver-
fügungen, die Armee und Rekrutirung betreffend
(1V,5 XV., 23.), zwey vollendete Aufſätze an: – ei-
ner über die Entſtehung, die Fortſchritte und den jetzigen
Hºfland der ruſſiſchen Armee (Vll, 3.); der andere über
die Geſchichte und ſtatiſtiſche Beſchreibung der rſſiſchen See-
macht vom Hofr. und Prof. Hermann (XV11, 2. XIX, I:
XX, 4.). Beide gehen in die Geſchichte der Entſte-
hung zurück, verfolgen die Zeit ihrer allmähligen
Bildung, und geben einen treuen Abriſs ihres gegen-
wärtigen Zuſtandes. Nach dem erſten betrug am
Schluſſe des J. 18o3. die ganze Maſſe der regulären
Truppen 395,287 Mann, worunter 33 16 Garde Ca-
vallerie, 9305 Garde Infanterie, 49,738 Feld- Cav.,
219,125 Feld- Infant,7o,884 Garniſon, 42,919 Artillerie
waren; die Zahl der Invaliden 1277o M., die Zahl
der irregulären Truppen 98211, und ein griechiſches
Feldbataillon 461 M.; das Ganze alſo 493,959 M. mit
Ausſchluſs von 13o84 Stabs- und Oberofficieren,
1187 Auditeurs, Prieſter, Chirurgen, Bereiter. –
Nach dem zweyten Aufſatze, der in das kleinſte De-
tail der Beziehungen der Seemacht eingeht, war der
Beſtand aller guten, brauchbaren und neuen Schiffe
32 Linienſchiffe, 18 Fregatten, 59 Fahrzeuge, 226 Ru-
ders, zuſammen mit 5598 Kanonen. – Die häufigen
Selbſtverſtümmelungen beweiſen, was nicht unerwar-
tet iſt, groſse Abneigung gegen den Militärſtand;
die Maſsregeln dagegen ſind hart, aber nicht grauſam,
da Leibesſtrafen Ä dabey vorkommen; ſie machen
meiſtens die Familien verantwortlich. Die Verſtüm-
melungen trifft man beſonders in den Gouvernements
Simbirsk, Kaſan, Orenburg, Wjätka und Nishego-
rod an; es giebt Dörfer, die nicht einen einzigen
Rekrutenfähigen Mann ſtellen können – In Anſe-
hung der auswärtigen Politik iſt die Zeitſchrift (vie-
leicht mit Grund) arm; aber der Redacteur konnte
es von ſeinem Patriotismus nicht erhalten, den diplo-
natiſchen Schriftwechſel zwiſchen Ruſsland und Frank-
reich vom 16. May bis 16. Aug. 1804 (XIII, 1.) alsº
ſchlieſsen, und man verdankt ihm deswegen theils
eine treuere Kopie, als die Zeitungen lieferten»
theils eine kraftvölle vaterländiſchen Sinn athmende
Einleitung. Vielleicht entſtand auch aus dieſer
Stimmung der Beytrag zur Charakteriſtik der franzöſiſchen,
ruſſiſchen Änd öſreichiſchen Heere (XVIII, 3.); der mº-
ehe Beobachtungen recht wahr, manche aber zu ein-
ſeitig darſtellt.
Weit geringer an Umfang, Gehalt und Werth
iſt der geographiſche Theil dieſer Zeitſchrift. Die
reorganiſirte Ä (VII, 5.) iſt unter
allen Aufſätzen der wichtigſte: denn der Vf, zeigt ge-
nau die Aehlichkeiten und Verſchiedenheiten dieſer
von der unter der Kaiſerin Katharina Ä
Gouvernementsverfaſſung, und ſucht auf dieſe Art
die Angaben der meiſten neueren Geographen, die
beide für gleich halten, und die ſchiefen Urtheile der
öffentlichen Meinung zu berichtigen. Wenige Gou-
vernernents haben mit ihren Namen auch ilre ehe-
malige Eintheilung wieder erhalten; einigen ſind .mehr
Städte und mehr Kreiſe zugetheilt worden; die meiſten
haben etwas verloren. Der ruſſiſche Atlas, der am
Schluſſe der Regierung der Kaiſerin Katharina heraus-
kam, iſt nicht mehr brauchbar; auch die Gouverne-
mentsverfaſſung hat meiſtens manche Veränderungen
erlitten. Die Nachrichten, über Finnland (XIII, 6.) von
Hn. Adelung (zn St. Petersburg) ſind eben nicht ſehr
bedeutend. Das alte und neue Riga von Dr. Dyrſºn
(V, 14.) iſt eine hiſtoriſche Parallele und Expectora-
tion, um die unlautern Abſichten jener Bürger zu wider-
legen, die die Stadtordnung wieder eingeführt zu ha-
ben wünſchen. Der Aufſatz über die Verſchönerung von
St. Petersburg (IX, 15.) iſt bey aller Weitläufigkeit ein
bloſses Bruchſtück. Die Beſchreibung des Geſundhrunnens
zu Lipezk (X24.) zeichnet ſich durch Freymüthigkeit
aus, und ihr Vf., der wackere Arzt Abini in Moskau,
könnte durch ein ſolches Beyſpiel manchen gewinn-
ſüchtigen Brunnenarzt von ſeiner (Seelen-) Krankheit
heilen! Die erſte Reiſe der Ruſſen um die Welt (l, 3.)
iſt die unter Alexanders Regierung auf Koſten und
zum Vortheil der ruſſiſch-amerikaniſchen Compagnie
veranſtaltete, in ihrem, hier ausführlich dargeſtell-
ten Zwecke, ſo merkwürdige Reiſe; wovon die
Actenſtücke in Hinſicht der Geſchichte der ruſſiſch-amerika-
miſchen Compagnie vom Jahre ihrer Entſtehung bis af
die gegenwärtige Zeit (II, 7. 11., 12.) weniger, als
die Wachrichten von der Expedition (XI, 9. XII, 9.
XVIII, 16.) bekannt ſind. Die Nachrichten über die
erfe ruſſiſche Geſandtſchaft nach Japan in den Jahren 792.
und 1793. (VI, 26.) geht bis auf die vom Capitain Span-
enberg i738. zur Berichtigung der geographiſcher
enntniſs unternommene Reiſe, die für den Handel
keine Folgen hatte, zurück.» und theilt zuletzt einen
Auszug aus dem ſchätzbaren Journal des Lieutenants
Adam Laxmann mit.
Der eigentlichen Geſchichte ſcheint der Red-
acteur wegen der Reichhaltigkeit der Actenſtücke,
die ohnehin in das Depot der Geſchichte gehören,
wenig Raum vergönnen zu wollen. Ihre Ausbeute
iſt daher, abgerechnet, was dahin aus den übrigen
Artikeln gezogen werden kann, unbedeutend. Pº
Abhandlung über die Exiſtenz des Ordens des heil, Gºº“
mes von Heriſalem in Rußland (XVII, 4.) hat bloſs ein
temporäres Intereſſe; aber die Zwey biographiſchen
Njzen Searow – Züge zur Charakteriſtik dieſes He-
den (XIX., 3.) und Go; Chr. Schwarz, vormaliger
Bürgermeiſter in Riga (XVI,5). „wºvon jº wirk-
jnbekannte und intereſſante Seiten, dieſe
den Charakter eines edeln, um ſein Amt hoch ve“
verdienten, Mannes darſtellen, werden jedem will-
kommen ſeyn. Die Krönungsgeſchichte Alexanders (, # -
die Züge zu ſeiner Charakteriſtik (XII, 7.), wen gleic
bekannt, lieſt man gern noch einmal, und der kaiſer-
iche Hofſtaat nach den confirmirten Etat vom 8. Dec.
1801. (XIII, 4.) iſt zum Theil ein Beleg zu dieſer
Skizze. Die Sciagraphie der ganzen saarrºsº
4
----- 61 / 422 -----
117
I13
Num. 249. OCTOBER 1806.
-
des Reichs (XVIII, 9.), ein Auszug aus dem ruſſiſchen
Staatskalender und der ſyſtematiſchen Ueberſicht ge-
hört mehr der Staatswiſſenſchaft, als Geſchichte an.
In der Sittengeſchichte iſt das Reſultat er-
freulich: eine zahlloſe, ſchon oben bemerkte, Menge
edler groſser Handlungen und zum Theil unverdor-
bene Einfalt, Nüchternheit und Reinheit der Sitten,
vorzüglich des Landmannes; die am lieblichſten aus
der hier weitläuftig beſchriebenen und durch Kupfer
erläuterten Bauart der Hütten (XV., 21.) anſpricht.
Die Miſcellen ſind wegen ihrer Kürze und gro-
ſsen Zahl keines Auszugs fähig.
Die Kupfer-find: 1) eine ſehr ſaubere Karte
vom ſüdlichen Theile des ruſſiſchen Amerikas, geſto-
chen von Bach zu Dresden (III. Liefer.). 2) Anſicht
der neu zu erhauenden Hauptkirche zur kaſaniſchen Mutter
Gottes in S. Petersburg, von demſelben (VIII.), gehört
eigentlich zur neunten Lieferung. 3) Die Krönungs-
medaille, von Lebrecht gezeichnet, von Böhm geſto- -
chen (XII. Lief.). 4) Drey Platten, ſechs verſchiedene
Hütten des Landmanns vorſtellend (XV. Lief.). 5) Das
neue Börſengebäude in S. Petersburg, jene und dieſe von
Schumann in Dresden (XVIII. Lief). – Auſser die-
ſen Kupfern ſind ſehr viele Tabellen zur Erleichte-
rung der Ueberſichten beygefügt.
ScHNEEBERG, in d. neuen Verlagsh.: Gemeinnützi-
ger erzgebirgiſcher Anzeiger zur angenehmen und nütz-
lichen Unterhaltung für alle Stände. – Erſter Jahr-
gang 1893.812 S. Zeeyter Jahrg. 1804. 426 S.
A
z. (Beide Jahrg. 2 Rthlr. 4 gr.)
"
Unter einem erzgebirgiſchen Anzeiger dachte ſich Rec.
ein, ausſchlieſsend auf das Erzgebirge berechnetes, Blatt,
welches von dem Erzgebirge hiſtoriſche, topographi-
ſche, ſtatiſtiſche, merkantiliſche, metallurgiſche u.
dgl. Nachrichten mittheilen, für daſſelbe aber aus an-
dern Schriften Aufſätze und Angaben entlehnen wür--
de, die ganz beſonders zur Aufklärung des Erzge-
birgs beytragen, zu ökonomiſchen und andern Ver-
Ä dort reizen, nützliche Vergleichungen mit
ähnlichen Landſtrichen (wie mit dem Harze, dem
Rieſengebirge u. ſ. Ä veranlaſſen könnten – um ſo
mehr, da es in einer ſo merkwürdigen Provinz, wie
das Erzgebirge, nicht an Stoff zu nützlichen Auf-
ſätzen über daſſelbe fehlen kann. Stimmt man indeſs
jene Forderung etwas herab, beſchränkt man ſie nur,
wie der Titel Ä auf angenehme und nützliche Un-
-terhaltung (gleichviel woher? und für wen? ſie ge-
nommen ſey): ſo läſst ſich dieſem erzgeb. Anzeiger
wenigſtens nicht mehr Böſes als Gutes nachſagen.
Aufſätze, wie über die Holzerſparniſs beym Kohlen-
brennen, über die Aernten verſchiedner Länder, über
das Gevatter - Unweſen im Erzgebirge, über das Sin-
ken der Baumwollenfabriken im Voigtlande (welches
nicht ſowohl fremder Concurrenz, als ſchlechter
Waare und dem Luxus der Fabricanten zugeſchrie-
ben wird), über die (man kann ſagen: tolle) Behand-
Jung neugeborner Kinder im Erzgebirge, über den
Geſundbrunnen zu Niederzwönitz, über Erziehung
u. ſ. w. verdienen allen Dank. Die aus bekannten Bü-
chern über bekannte Materien entlehnten Aufſätze
mögen für ein gewiſſes Publicum, das der Redacteur
beſſer kennen muſs, als Rec., nicht ohne Nutzen
ſeyn. Auch mag aus derſelben Rückſicht erſterer
wohl ſo manche Kleinigkeiten in Proſa und Verſen auf-
enommen haben. Denn der Redacteur eines ſolchen
Ä ſoll immer Allen Alles ſeyn. Aber meiſt ohne
Nutzen und das gewöhnliche Grab ſolcher Zeitſchrif-
ten ſind die ewigen Zänkereyen und Neckereyen zwi-
ſchen Privatperſonen, an welchen es auch hier, be-
ſonders im zweyten Jahrgange, nicht fehlt. Unaus-
ſtehlich wird dergleichen Leſerey jedem, der nicht
gerade für oder wider eine Partey Theil nimmt, und
ſie doch mit bezahlen muſs.
Zu dieſen allgemeinen Bemerkungen fügen wir
noch einige beſondere: Ob es wohl gut gethan iſt,
Sagen von Geſpenſtern, wie hier z. B. vom Fräulein
am Greifenſtein u. ſ. w. mitunter vorkommen, öf-
fentlich aufzuſtellen, läſst ſich bezweifeln; – in Ge-
genden, wie das Erzgebirge, wo der Aberglaube un-
ter den gemeinen (beſonders Berg-) Leuten noch ſehr
ZUl Ä iſt – dürften ſie wohl die Geſpenſterfurcht
unterhalten. Jahrg. I. S. 97. iſt von Kartoffeln die Rede.
Sollten ſich denn zur Geſchichte dieſer Brotfrucht des
Erzgebirges, wie Engelhardt (Erdbeſchr. Kurſachſens
3te Aufl. I, 143.) mit Recht ſie nennt, nicht ſchätz-
bare Nachrichten im Erzgebirge finden? Engelhardt
l. c. S. 143. 144. liefert Angaben davon, die der erz-
geb. Anzeiger wohl leicht erweitern konnte. S. 218.
wird die berüchtigte Geh. R. Urſinus in Berlin für die
Tochter des bekannten Sächſ Kanzelliſten ausgegeben, der
Friedrich II. das, wider ihn geſchloſſene, Bündniſs
ſeiner Feinde verrieth. Allein dieſer hieſs nicht Ur-
ſinus, ſondern Menzel, war nicht Kanzellift, ſondern
Geh. Sekretär (ſ. Engelhardt l. c. III, 216.). Den Auf-
ſatz im zweyten Jahrg.: Vorſtellungen und Gedanken eines
Erfrierenden, von M. Roſenfeld in Zſchorlau, der ſich
auf den unglücklichen Paſtor Schulze aus Jöchſtadt
zu beziehen ſcheint, würden wir ſchon der Witwe
wegen weggelaſſen haben. Die den Prinzenraub be-
treffende Frage S. 294. findet man beantwortet in
Schreiters kritiſcher Geſchichte des Prinzenraubs. An-
naberg, b. Freyer. 18o2. – Die Sprache in dieſem
Anzeiger iſt nicht immer richtig. I, 51. heiſst es:
ihnen lehren – S. 64. wilderiſch ſtatt wild romantiſch. –
S. 2o1. Mittel für (ſtatt wider) Läuſe u. ſ. w.
NEUE RE SPRA CH KUND E.
PARIs, b. Vf. u. b. Pelletier: Abrégé raiſonné de la
Grammaire françaiſe, oü les Principes ſont réduits
à des Règles ſimples, courtes, füres, invariables,
et fur -tout dégagées de l'embarras des Ex-
ceptions. Par J. B. Caſtille, Profeſſeur et Auteur
de la Grammaire françaiſe fimplifiée. An XI.
1803. IV u. 168 S. kl. 8. (Prix: cartonné, I franc.
25 centimes; 9 gr.)
Dieſer ſehr gut gerathene Auszug aus der Gram-
maire françaiſe ſimplifiée des Vfs. hat den dÄ
weck,
----- 62 / 422 -----
II9
/ 129
A. L. Z. Num. 249. OCTO BE R 18 o6.
Zweck, erflich, eine hinlängliche Kenntniſs der fran-
zöſiſchen Sprache für den Hausbedarf mitzutheilen,
und Zweytens denjenigen, welchen eine ſo enge Gränze
der Einſicht in dieſe nicht genügen ſollte, zum nütz-
lichen Gebrauche anderer Ä Schriften behülf-
lich zu ſeyn, welche ſich weitläuftiger über die Gram-
matik des franzöſiſchen Sprachwiſſens verbreiten.
Die Erreichung dieſes doppelten Zwecks kann nicht
fehlen, da der Vf, eben ſo kurz, wahr und deutlich,
als ſchön ſchreibt, und die Regeln durch eine anzie-
hende Einfachheit und Gemeinverſtändlichkeit ſich
auszeichnen, überlaupt nicht leicht eine Schrift ih-
rem Titel ſo genau und pünktlich in Form und Inhalt
entſprechen sein, als eben dieſe. Neues enthält ſie
für uns Deutſche eben nicht, und was die wenigen
ſoll, ſobald ein ſolches Nennwort ein
Eigenthümlichkeiten betrifft, die ſie darbietet, ſo
YY Rec. ſogeich ſeine Leſer damit bekannt machen
S?? wir (le) fou unter diejenigen Nennwörter ge-
zählt, welche im Plural ein x bekommen. – In Hin-
ſieht auf die ſo ſtreitige Orthographie des Pluras je
Nennwörter auf mt giebt der Vf, die, wie uns dünkt,
annehmbare Regel, daſs das t beybehalten werde
- abgeleitetes
hat: alſo z. B. (des) erfants, wegen enfantin, dagegen
z. B. (des) commandeunens, appartemens u. dgl. , weil
dieſe keine Derivata haben. Uebrigens bedient ſich
HrC der Woltair'ſchen Orthographie (avais, aurait);
doch ſchreibt er inconſequentjaye und ils aint. – In
den Cºnjugations-Tabellen iſt immer das Parfait fur-
compoſé, z. B. jai eu regu, mit aufgeführt.
IK L E I N E
PÄDAG ostk. Hamburg, b. Schniebes: Zwey Schulreden,
womit zu dem Maturitätsexamen zu den Abſchiedsreden, und
zu den Prüfungen am 10. 15. und 22. 23. April ehrerbietig ein-
laden der Director des Johanneums und deſſen Collegen 18.06.
24 S. 4. – Die erſte Rede wurde vom Hn. Director J. Gurlitz am
8. Oct. 1895. zur Einführung des Hn. Prof. Hipp, und die zweye-
yom Hn. Prof. Hipp (S. 14. bis zu Ende) an denſelben Tage als
Antrittsrede gehalten. In Hn. Gurlitts Rede findet man die-
ſelben Vorzüge wieder, welche man ſchon an den Geiſtes-
arbeiten dieſes eben ſo vortrefflichen Gelehrten als Schulman-
mes und Aufſehers einer ſeit ſeiner Direction ſo ſehr aufblü-
henden Anſtalt kennt. Der Gedanke, dafs die wirkſamſte
Lebenskraft einer Lehr- und Erziehungsanſtalt in den Lehrern
und Verwaltern derſelben liege, vorausgeſetze, daſs die Staats-
behörde und das Publicum, wie in Hamburg wirklich ſo rulm-
voll geſchieht, das Ihrige auch thun, führt den Vf zur Beant-
wortung der Frage: Welcher Geiſ muſs den Schulmann beym
Antritt ſeines Amtes beleben, und bey Führung deſſelben nie
3er/a/Jet , wenn er ſeinen Pflichten ausnehmend genügen will?
Es iſt 1) der Geiſt der Zufriedenheit mit ſeinen Stande, deſ-
ſen Wichtigkeit nur recht gekannt zu werden braucht, um
mit ihm zufrieden zu ſeyn. 2) Dazu gehört der Geiſt der Selbſt-
vervollkommnung und der Vervollkommnung der Nachwelt,
der jungen Menſchheit. Den Schulmann und Erzieher muſs
Enthuſiasmus und Feuergeiſt für Menſchenbildung beleben.
Dann wird er ſich als Menſch, als Gelehrter, als § Ä
eifrigſt ausbilden, und der ihm anvertrauten Jugend auf alle
Art nützlich zu werden ſuchen, ſie gründlich unterrichten,
und über die rechte Entwicklung und Anwendung ihrer Kräfte,
beſonders im Privatfleiſse, wachen. Dann wird ihm Achtung
und Anſehn bey der Jugend nicht fehlen: denn auſser der Ge-
lehrſamkeit dienen dazu zwey Hamptmittel, redlicher Eifer
im Unterrichten, und ein edles wohlwollendes Herz, deſſen
Güte vom Verſtande geleitet und von der Schwäche entfernt
iſt. Dieſer Geiſt wird ihn vor allem Schlendrian aufs ſicherſte
bewahren. 3) Der Geiſt der Ruhe und Beſonnenheit, der Ge-
duld und Sanftmuth: welcher den Pädagogen im Unterriehte
der Jugend ſowohl als in der ſittlichen Behandlung derſelben
leitet. 4) Der Geiſt der Eintracht und des Friedens nit ſeinen
Obern, mit ſeinen Collegen, und ſelbſt mit der ihm anver-
trauten Jugend : wodurch er bewogen wird, ſich manches
efallen zu laſſen, was dem Egoismus und der Eigenliebe
chwer zu ertragen ankommt, un chädlichen Vorurtheilen und
S C H R I F T E N.
- - -
Gewohnheiten behutſam zu begegnen, im zweifelhaften Falle
das Alte beſtehen zu laſſen, gefällig und nachgiebig zu ſeyn
in allen gleichgültigen Dingen, und nur da unerſchüttert feſt
zu ſtehn, wo Grundſätze des Rechts, des Wahren und Guten,
wo das Wohl der Anſtalt und der Jugend, die in derſelben
gebildet werden ſoll, es erheiſchen u. T. vv. Natürlich iſt dann
der Uehergang auf den einzuführenden Lehrer, Hn. Prof. Karl
Friedr. Hipp, aus dem Würtembergiſchen, zu deſſen Empfeh-
ung unter andern ſehr richtig geſagt wird: Ja er, ein Zögling
der echten alten Schuldſciplin, ein Zög"g der wirter bei
giſchen : ehrlanſtalten, kann uns noch in ſo manchem andern
Fache der Schuld feiplinen Hälfe leiſten, und wird ſie uns
leiſten.» Da dieſer Ä. welcher bisher in Hamburg einer
Privatlehranſtalt rühmlich vorgeſtanden hatte, zum Profeſſor
des mathematiſchen Faches, an desſel. Prof. Brodhagens Stelle
am Johanneum angeſetzt werden ſollte, ſo war die Beantwor-
tung der Frage: Was ein Lehrer der Mathematik zu thun habe,
um den Vortrag der/èlben nützlich und angenehm zu machen,
ſehr zweckmäſsig. Der Vortrag ſoll gründlich ſeyn, und die
Methode ſtreig beobachtet werden: aber «r iſt mit Sehwie-
rigkeiten verbunden, welche jedem hiſtoriſchen, phyſicali-
ſchen und ähnlichen Vortrage fremd ſind, da Mannichfaltig-
keit, Neuheit und Unterhaltung den Schüler hier immer an-
ziehen. Der mathem. Vortrag fordert Beſtimmtheit und Kürze,
klar erläuternde Beyſpiele, ſchnelle Ueberſchauung der ge:
ebnen und geſuchten Wahrheiten, Gewandtheit und Fertig-
Ä der Conſtruction und einfachſten Beweisart vom Lehre.
Eine andre Schwierigkeit liegt in der Natur der Wiſſenſchaft
und in der engſten Verknüpfung ihrer Lehren. Daſs ſich der
Lehrer herablaſſe und im Anfange ich auf einen ſinnlichen,
der Faſſungskraft angemeſſenen Vortrag einſchränke, und ſo
allmählig den Verſtand, nach Plato's Wünſche, in die höhere
Sphäre abſtracter Kenntniſſe erhebe, leidet ebenſo weng Ta-
dèl, als die Forderung, daſs der Schüler der Mathematik we-
nigſtens die Anfangsgrinde, der gemeinen Arithmetik inne ha-
bej müſſe. Dann muſs ſich der Lehrer jedesmal recht vorbe-
reien, und oft wiederholen u. ſ. w.. Zu der Erwerbung eines
ſo einſichtsvoll über ſein Fach ſowohl als über die ganze Ju-
endbildung urtheilenden Lehrers muſs man dem Johanneum
mit Recht Glück wünſchen, und man wird zu der frºº
ten Hoffnung berechtigt, daſs die Mathematik durch ihn "n-
ter der Hamburgiſchen Jugend viele Verehrer finden werde. -
----- 63 / 422 -----
-2 I
Nu m.
25 o.
I22
ALLGEMEINE LITERATUR – ZEITUNG
Sonnabends,
den 18. October I 8 06.
G O TT ES GE LA HR TH E IT.
1) MüncEN, b. Lentner: Theophils Briefe für
Chriſtenlehrer. Neu bearbeitet. Von einem aus
ihrem Mittel. 1805. 128 S. kl. 8. (Io gr.)
2) Eben da ſelbſt, b. demſelben: H. M. Sailers
Grundlehren der Religion. Ein Leitfaden zu ſei-
nen Religionsvorleſungen an die akademiſchen
- -
–
Jünglinge aus allen Facultäten. 1805. XVIu.504 S.
gr. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
H. Johann Michael Sailer iſt ohne allen Zweifel
auch Vf. von Nr. 1., ob er ſich gleich nicht ge-
nannt hat. Dieſe Schrift erſchien zuerſt in einem
Magazine für katholiſche Religionslehrer, das Rec.
nicht kennt, und ward für einen beſondern Druck
neu bearbeitet. Sie verräth eine gute Bekanntſchaft
mit dem Geiſte des Zeitalters, iſt gedanken - und
geiſtreich, und wird durch ihren moraliſch guten Ton
und durch die ungeheuchelte Ehrfurcht des Vfs. für
Religion und Chriſtenthum, ſo wie durch die in ihm
ſehr ausgebildete Gabe, ſeinen Belehrungen einen ho-
hen Grad von Helligkeit zu geben, und ſich in das
Anſehen eines reifen, nüchternen, bedachtſamen und
vielſeitigen Beurtheilers zu ſetzen: ein groſses Publi-
kum auch in der proteſtantiſchen Kirche finden. Sie
hat auch ein Verdienſt, das Rec. ihr mit Vergnügen
zugeſteht; ſie arbeitet dem blinden, trägen Nachbeten
des gerade beliebten philoſophiſchen Syſtems, und
dem allzuraſchen und verkehrten Uebertragen unge-
prüft angenommener neuer Philoſopheme in den
Ä mit vieler Weisheit entgegen; und
wenn ſie nur manche jüngere Religionslehrer etwas
beſcheidener und weniger voreilig macht; wenn ſie
ihnen nur in Anſehung der von Zeit zu Zeit in einer
neuen Geſtalt erſcheinenden, und einige Jahre Auf-
ſehen erregenden, philoſophiſchen Lehrgebäude ein
verſtändiges strexsv etwas tiefer einprägt: ſo hat Hr.
S. dieſe Briefe nicht umſonſt geſchrieben. Einiges
miſsfällt indeſſen dem Rec. doch an dieſer gehaltvol-
len Schrift. Der Vf, ſpricht zuvörderſt von ihr in ei-
em viel zu hohen, viel zu impoſanten Tone; wenn
Gott ſelbſt vom Himmel herab ſie ihm geoffenbaret
hätte, er könnte kaum gröſsere Erwartungen von
ihr in der Vorrede erregen. „Der Geiſt, ſagt er, der
dieſe Briefe belebet, wird ſie ohne andre Ä als
die der Wahrheit, zu vertheidigen wiſſen, wenn ſie ei-
ºer Vertheidigung bedürfen. . . . Das Reich des Irr-
thums iſt zeitlich das Reich des Wahren iſt ewig,
und nur das Ewige iſt ewig . . . . . Die freundli-
chen und die unfreundlichen Geſichter, die man dem
4. L. Z. 1806. Vierter Band.
Vf, machen wird, vergehen, und die ſich davon regie-
ren laſſen, vergehen auch. Aber die Wahrheit bleibt
ewig, und wer ihr allein vertraut, auch." (Als ens
phaenomenon wird indeſſen auch Hr. S. ohne allen
Zweifel vergehen.) Man begreift wohl, daſs der Vf.
die Stärke ſeiner Ueberzeugungen, ſo wie er ſie
fühlte, ausdrücken wollte; aber zu groſse Anſprüche
verräth dieſe Sprache des Vfs. immer. Hr. S. gefällt
ſich ſodann etwas zu ſehr in einem geſuchten Witze,
den er von dem ſel. Pfenninger geerbt zu haben ſcheint,
mit dem er bis zu deſſen Tode in genauen freund-
fchaftlichen Verhältniſſen ſtand, und deſſen Geiſtes-
verwandter er auch in mehrern Rückſichten iſt. „An
dem Verſorgungsfieber laboriren" (S. 4I.) iſt z. B. eine
ſehr verunglückte Redensart, die ſo viel ſagen ſoll
als: wünſchen, verſorgt zu werden, was Hr. S. keine
Urſache hat, lächerlich zu machen, da er dieſen na-
türlichen Wunſch, als er noch keine Verſorgun
hatte, auch gehegt haben wird. Durch welchen faſt
ſchen Witz iſt S. 59. die Unſterblichkeit der Seele mit
Ragouts, Kalbsbraten und Madera - Wein in Verbin-
dung gebracht; und S. 65. die Formel: „ Zum „ſittli-
chen Betragen ſich ſelbſt das Maß geben," mit dem
Maßnehmen des Schuhmachers und Schreiners ? Indem
ferner der Vf, dem Miſsbrauche der neuern z. B. der
Kantiſchen Philoſophie, ſteuern will, redet er nicht ſel-
ten ſo». daſs es das Anſehen hat, als wollte er ihr in
ar nichts Recht geben und auch das Evidenteſte be-
treiten. Rec. frägt z. B. Hn. S auf ſein Gewiſſen, ob es
ºur eine »nnüchterne Leichtgläubigkeit" ſey(S. 52), die
folgende Aehnlichkeiten zwiſchen der Mörälderj
tiſchen Schule und der Lehre des Evangeliums ent-
decken könne: » Die kritiſche Moral ſchlieſst allen
Eigennutz aus; das Evangelium auch. Sie poſtulirt
Gott als den Vollſtrecker des Sittengeſetzes; das Ej
gelium verkündigt eine Vergeltung nach eines jeden
Werken. Sie lehrt das Gute um ſeiner ſelbſtvjej
achten, das Evangelium das Gute um ſeiner ſelbſt j-
len lieben. . Sie unterſcheidet die Legalität des Han-
delns von der Moralität des Wollens; das Evangelium
ſondert das Herz, aus welchem Gutes und Böſes
kömmt, von den Früchten deſſelben. Sie flöſst dej
Menſchen Achtung für die Menſchenwürde ein; das
Evangelium wendet ſich an das ſittliche Gefühl des
Menſchen, beruft ſich auf des Menſchen innere fºrde-
Da, endlich der Vf, S. 126. ſelbſt zugiebt, daſs jÄs
Ä dem chriſtlichen Lehrer zur Privater-
getzlichkeit wohl nachgeſehen werden könne, wenn
er nur als Chriſtenlehrer auf Buße und Glauben dringe:
fo ſcheint es dem Rec., daſs Hr. S. fich darauf hätte
einſchränken können, den angehenden Chriſtenleh-
- TETL
----- 64 / 422 -----
123
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tern zu zeigen, daſs ſie, das Chriſtenthum zu lehren,
berufen feyen, dieſes aber ganz praktiſcher Art ſey,
mithin auch praktiſch vorgetragen werden müſſe, daſs
auch die Maſſe des Volks für philoſophiſche Theorien
wenig Sinn habe, und dagegen gleichgültig ſey u. ff.
Aber der Philoſophie # durfte ein ſo verſtändiger
Mann, der ſo oft ſelbſt zu philoſophiren verſucht,
nicht einen übeln Namen machen, als verhielte ſie
ſich zum Chriſtenthum wie Finſterniſ zum Lichte.
Das praktiſche Chriſtenthum kann alle philoſophiſchen
Theorien ruhig neben ſich dulden; es hat ein Reich
für ſich, das durch Kant, Fichte, Schelling nicht be-
einträchtigt werden kann; ſeiner Selbſtändigkeit ſich
Ä es ohne Gefahr gegen Kant und gegen
alle ſeine Nachfolger ganz gerecht ſeyn, und darf ſie
nicht, als bedrohten ſie ſeine Exiſtenz, bekriegen,
oder was noch ſchlimmer iſt, fie durch vielbedeutende
und mehr vermuthen laſſende als beſtimmt anzeigende
Winke verdächtig machen. Der Vf, weiſs übrigens
die geheimere Tendenz ſeiner Briefe gut zu verſtecken,
und es müſſen ſchon ſehr geübte Ä ſeyn, die den
Geiſt derſelben ganz faſſen, und ſehr fein muſs ihr
Gehör ſeyn, wenn ſie jeden Tritt des Leiſetretenden
vernehmen wollen. Er gedenkt z. B., um deſto mehr
Zutrauen zu ſich einzuflöſsen, S. 97–99. der vielen
Blöſsen, welche die orthodoxe Partey gegeben habe,
und auſser einer einzigen Linie S. 63.weiſs Rec. keine
Stelle in der ganzen Schrift zu finden, die einen ka-
tholiſchen Vf. vermuthen lieſse; auch zeigt es ſich
auf jeder Seite, wie vertraut ſich Hr. S. mit der Lite-
ratur der Pro- ſtanten gemacht hat, unter denen er
die Schriften von Hr. Heinr. Jacobi am meiſten zu
ſchätzen ſcheint. – Den Sinn einiger vermuthlich
rovinciellen Wörter, wie: Feinhändler, Uebermann,
Ä Rec. nur aus dem Zuſammenhange errathen.
Vorleſungen über die Religion an akademiſche
Sjünglinge aus allen Fakultäten zu halten, iſt um ſo
zweckmäſsiger, je mehr die Geringſchätzung der Re-
ligion durch den Geiſt der Zeit in dem Gemüthe ſtu-
diren der Jünglinge genährt wird, und Maximilian Sjo-
ſeph verdient den Dank aller Wohldenkenden, daſs er
Ä D. S. das Geſchäft auftrug, „die zu guten Thaten
belebende Religion der gründlichen Werthſchätzung und
treuen Ausübung der Studirenden in allen Fächern der
Wiſſenſchaft durch gemeinnützige Vorleſungen zu em-
pfehlen." Unſer Vf. eignete ſich auch in mancher Hin-
ficht dazu. Er hat ſchon auf viele Jünglinge ſehr
wohlthätig gewirkt; er iſt, aus ſeinen Schriften zu
fchlieſsen, ein guter Docent; er iſt ein denkender
Kopf; die beſſern Werke der Proteſtanten in dem
Fache der Religionslehre ſind ihm genau bekannt;
auch hat er ſich eine für den Zweck ſeiner Vorleſun-
gen hinlängliche Kenntniſs der neuern und neuſten
philoſophiſchen Syſteme erworben, um die der Reli-
gioſität Ä Denkarten der jüngern Welt in
den gebildetern Ständen mit Einficht zu bekämpfen.
Gleichwohl erlaubt ſich Rec. den Zweifel, ob ein
nicht ganz unbeträchtlicher Theil dieſer 35 Vorleſun-
Ä für philoſophiſche Köpfe befriedigend ſeyn könne.
ofreylich Hr. S. auf das Herz ſeiner Zuhörer
I24
wirkte, da hat Rec. ihn oft vortrefflich gefunden,
und er möchte den ganzen hierauf ſich beziehenden
Theil dieſer Schrift gern ſelbſt geſchrieben haben.
Wie preiswürdig iſt z. B., um nur einiges als Probe
anzuführen, was der Vf, in einer der letzten Vorle-
fungen von der Liebe zu Gott ſagt! „Wo fie, heiſst
es S. 448. im Gemüthe zunimmt, da nimmt das ſittli-
che Gefühl an Zartheit, Schärfe und Energie zu; der
erklärte, einſylbige Abſcheu vor allem, was als böſe
einleuchtet, wurzelt ſich immer tiefer an, und geht
in einen ſo lebendigen Widerwillen gegen die Sünde
über, daſs er dem Ä des finnlichen Menſchen ge-
gen die von Spinnen umkrochene Speiſe gleichkömmt.
Wo fie zunimmt, da iſt der Geiſtesfriede, der alle Be-
Ä überſteigt; der Gottliebende iſt frey von den
Kügen der verdammenden Vergangenheit, von den
Ahnungen der ſtrafenden Zukunft, von den Betäubun-
gen der laſtenden Gegenwart. Wo ſie zunimmt, da
iſt Ordnung und Maaß in allen Bewegungen des Her-
zens, da iit Ruhe, Modeſie und Grazie in Aeuſsern;
"der innere Friede prägt tiefe Ruhe dem Antlitze ein,
die innere Ordnung ſchafft Modeſtie im Aeuſsern, und
die Liebe, die durch den Schleyer des Körpers durch-
ſcheint, verbreitet den Zauber der Grazie über die
Geberden, Mienen und Bewegungen des Körpers.“
Solcher ſchönen, geiſtreichen Stellen findet ſich eine
Mlenge in dieſer Schrift, die das Gefühl der Hoch-
achtung für die ſittlich religiöſen Geſinnungen des
Vfs. in dem Gemütile des Rec., der ſchon lange da-
von belebt war, noch verſtärkte. Allein in ſofern
die vorliegenden Vorleſungen zugleich den Verſtand
überzeugen ſollen, möchte man ſie doch in einigen
Beziehungen gründlicher wünſchen. Hier eine kurze
Ueberſicht des Ganzen. In den zwey erſten Vorle-
fungen bemüht ſich Hr. S., den Begriff von Religion,
der heut zu Tage ſo ſehr ungleich gebildet wird, voll-
ſtändig und fruchtbar zu beſtimmen. Was die gei-
ftige Natur des Menſchen mit Gott in Verbindung bringt,
das iſt ihm Religion. Ohne zu bemerken, daſs dieſe
vorgreifende Erklärung ſchon zu vieles vorausſetzt,
was in der Folge erſt noch zu erweiſen war, erinnert
Rec. nur, daſs, obgleich der Vf, den Lactantius, , der
gewiſs Latein verſtand," anführt, um zu beweiſen,
daſs religio nur von religare ( Deo religati ſumus ) ab-
zuleiten ſey, doch die Unparteylichkeit erforderte,
auch der ändern Ableitung des Worts von rege
oder religere zu gedenken, wofür er freyliche Ä
Kirchenvater, ſondern nur den Heiden Cicero ºs Ge-
währleiſter anführen konnte. In der dritten Vorle:
fung heilt er das Ganze in drey Abſchnitte; er will
näjlich: 1) die Grundlehre aller Religion, das Daſe
Gottes, 2) die Grundlehre aller chriſtlichen Religiº
den göttlichen Urſprung der Lehre Feſ“, 3) die Grund:
ehre des katholiſchen Chriſtenthums, daß alle.» was ſich
durch den unwandelbaren Charakter der Allgemeinheit
(Katholicität) als Lehre Chriſti ank.de als ſolcheº
Äunehmen ſey darthun. Der erſte Abſchnitt dürfte bey
verſtändigen Leſern verhältniſsmäſsig bey weitem den
meiſten Beyfall finden, obgleich nicht alles von gleich
je Werthe iſt, und der Vf, die Gründe oft mº
(
----- 65 / 422 -----
I25 V
Num. 2se. ocToBER sos.
126
ählen als zu wägen ſcheint. Der Vorzüglichſte
Ä, in der Ä Vorleſung. „Selbſt das
tiefſte Forſchen der Speculation, wird bemerkt, kann
wider das Daſeyn Gottes keinen gültigen Beweis führen;
es kann aber auch dafür keinen ſolchen allaufhellen-
den Grund aufbringen, der alle Fragen löſete und alle
Zweifel vernichtete. Es giebt alſo für die ſpeculirende
Vernunft nur Eine Alternative. Entweder wird ſie
vor den unaufhellbaren Dunkelheiten, die das höchſte
Weſen umhüllen, mit ihren Ä ehrerbietig
ſtille ſtehen, oder ſich in dieſe Gegenden immer tie-
fer hineinwagen müſſen; in jenem Falle wird ſie mit
der gemeinen Vernunft einſtimmen, und was nicht
aufzuhellen iſt, anbeten; in dieſem wird ſie zuletzt an
das Wahre unglaubig werden müſſen, weil ſie den
Aufhellungsverſuch nicht wird aufgeben wollen und
ihn doch nicht wird realiſiren können." Hn. H. Sjaco-
bis Schriften haben dem Vf, bey der Ausarbeitung
dieſes Abſchnittes die bedeutendſten Dienſte geleiſtet.
Weit weniger befriedigt der zweyte Abſchnitt, bey
welchem er einige Schriften des el. Pfenningers bé-
nutzte, und Rec. erſtaunte während des Leſens nicht
wenig darüber, daſs ſo ſchwache Argumente, als in
dieſem Abſchnitte vorkommen, einem ſo denkenden
Manne, als Hr. S. gewiſs iſt, genügen können. So
lange freylich - Hr. S. die innere Vortrefflichkeit der
Lehre und die ſittliche Größe der Perſon jÄ ins Licht
ſetzt, hört man ihn mit ungemiſchtem Vergnügen und
mit wahrer Erbauung; aber über die Wunder und
Weiſsagungen erinnert ſich Rec. kürzlich nicht
etwas ſo Seichtes geleſen zu haben. Ohne im
Geringſten, auf das, was im Fache der Kritik, der
Hermeneutik, der Exegeſe, der Geſchichte gegen die in
den Evangelien, vorkommenden Wundererzählungen
als Ä wirklich übernatürliche Begebenheiten äuf
die Ba
nimmt er nicht nur alles als übernatürlich oder doch
als ſchlechterdings übermenſchlich an, was die Evan-
geliſten bona fide als wünderbar vorſtellen, ſondern
er glaubt ſogar an der Auferſtehung Lazari ein Bey-
fpiel inſtar omnium geben zu können, daſs es Ä
erings nicht angehe; dieſe Begebenheit ohne Zwang
ºers als durch die Annahme einer übermenſchliche,
und übernatürlichen Caufſalität zu erklären. Da
Hr. S. hierauf ein ſo groſses Gewicht legt: ſo
ſieht ſich Rec. dadurch aufgefodert, dem Vf j
dieſer Vorleſung Schritt für Schritt zu folgen.
z. Der Tod Lazari war phyſiſch gewiſs." Wäj
Weil er ſchon vier Tage im Grabe gelegen haj ?
enn man nur wüſste, was für eine Krankheit
Pºzarus gehabt hatte. Daſs der Schejoj bey
wiſſen. Krankheiten ſo an e anhalten kann, iſt
º" ſo bekannt, als daſs die Juden jeh denſelben
Tag, an welchem ſie die ihrigen geſtorben glaub-
º...den als entſeelt angenomjenen Körper in die
Familiengruft legten. Ä der Verweſungsgeruch,
ſagt Hr. S., fehlug ewaltig heraus, als man den Stein
weghub? Nichts Äs Einbildung! Martha meint nur,
weil er ſchon ***7«9; ſey, daſs er riechen werde.
a»Jeſus wuſste, daſs Lazarus todt war." Er theilte
todten Lazarus vom
in gebracht worden iſt, Rückſicht zu nehmen,
e-
den Jüngern einen ſpäter erhaltenen Bericht mit, ſo
wie er Ä „Er ging nach Bethanien, um den
ode zu erwecken." Nun ja,
der Fall war nicht der erſte, daſs er Scheintodte aus
dem Schlummer weckte (eßvrva« avrov ). Aber war-
um weinte er, beym Hingange zum nahen Grabe,
wenn er, des Erfolgs zum voraus ſchon vollkommen
ewiſs, im Begriffe ſtand, den ſchon verweſenden
fÄ wieder in das Leben zurückzurufen? Mit
Thränen ſchickt man ſich nicht zu einem Acte der be-
ſeligendſten Erfreuung an. „Jeſus forderte von Mar-
tha den Glauben, daſs er den Lazarus auferwecken
könne." Dieſs legt der Vf, in den Text hinein.
Jeſus nennt ſich die Auferſtehung und das Leben, in
ſo fern, wer ihm vertraut, durchaus nicht eigentlich
ſterben kann, und was er der Martha bey andrer Gele-
genheit geſagt hatte, daſs der Tarste, die doßx ºv
Seou ſehen werde, ſagt in der Wiederholung dieſer
Verſicherung nicht ausdrücklich: Lazarus werde nun
lebendig aus der Gruft hervorgehen. „Jeſus untº-
nahm die Erweckung Lazarus vor vielen Volk." Er
unternahm eigentlich nichts; er lieſs ſich nur zur
Gruft führen und wollte den Leichnam noch ſehen.
z, Er bekannte öffentlich, daſs er den Lazarus durch
des Vaters Kraft erwecke.“ Richtig! Jeſus ſah den
Lazarus ſchon in der geöffneten Grüft, und ſah das
ſich regende Leben; da dankte er laut, daſs der Vater
ſeine ſtillen Wünſche ſchon erhört hätte. Nicht
ſeiner Wunderkraft, ſondern der leitenden Vorſehung
des Vaters, der ihn noch zu rechter Zeit zu Betha-
nien habe ankommen laſſen, ſchrieb er den Erfolg
zu. - Er rief ihn mit einem Machtſpruche in das Le-
ben." . Nein, nicht in das Leben; Lazarus lebte ſchon,
vielmehr begrüſste er ihn mit der dem Lazarus wohl-
bekannten Stimme lautrufend in das neue Leben.
Komm heraus, du Geliebter, uns wieder gegebener:
wollte er ſagen. „Die Todtenerweckung war noto-
riſch." Unſtreitig war die Thatſache notoriſch, daſs
Lazarus wieder lebendig aus der Gruft hervorging.
- Der hohe Rath erkannte ſie an." Wer bezwei-
felts? – Eben ſo ſchwach iſt, was Hr. S. vom Tode
und der Auferſtehung Jeſu, von dem Uebernatürli-
chen der Bekehrung Pauli, und von den frühern
Wundergeſchichten der Evangelien ſagt; immer be-
Ä er, der doch ſelbſt Ä. geſchrieben hat,
en Fehler einer petitio principii, und ſetzt ſchon vor-
aus, daſs bey allen dieſen syo; etwas Uebernatürli-
ches oder Uebermenſchliches mitgewirkt habe, ob-
gleich die Erzählungen der Evangeliſten ſelbſt uns Data
genug mittheilen, die uns den natürlichen, und darum .
doch von göttlicher Vorſehung geleiteten Zuſammen-
hang der Begebenheiten andeuten. In den Vorherſagun-
gen ſu kann Rec. eben ſo wenig das Unbegreifliche
in Wundervolle finden, das der Vf, in dieſelben legt.
Daſs der jüdiſche Staat in einem Menſchenalter zu
Grunde gehen würde, lieſs ſich eben ſo natürlich als
die Theilung von Polen oder als die franzöſiſche Re-
volution viele Jahre vorherſehen, wenn man in das
Innere der Verhältniſſe etwas tiefer als der groſse
Haufe beſchränkter Menſchen hineinblickte; Ä
3 U)Er
*.
----- 66 / 422 -----
127 A. L. Z. Nunn. 25o.
OCTOBER 1 806. I23
aber nichts Uebermenſchliches dabey obwaltete, erhellt
ſchon daraus, daſs Jeſus ſagte: auf Fahr und Tag
laſſe ſich dieß Ereigniſ freylich nicht vorher beſtimmen;
von zufälligen Ereigniſſen alſo, die vorher verkün-
digt worden wären, als z. B. wie lange die Belage-
rung dauern würde, und was der menſchliche Vor-
witz gerne zuvor wiſſen möchte, war bey Jeſu keine
Rede. Rec. hat nicht Raum genug in dieſen Blättern,
um auf die Schwäche der Argumentationen des Vfs.
in Anſehung jedes dahin einſchlagenden Punktes auf-
merkſam zu machen; aber er darf ohne Prahlere
verſichern, daſs es ihm nicht ſchwer fallen würde,
ſein Urtheil durch eine vollſtändige Induction zu
rechtfertigen, ſtatt daſs es hier nur durch Aushebun
einzelner Beyſpiele geſchehen kann. Was in Anſe-
hung der Taufe und des heiligen Mahls geſagt wird,
ſey mit Stillſchweigen übergangen; aber unſchicklich
hat hier der Vf. auch der fünf andern Sacramente der
katholiſchen Kirche, als wären es Einſetzungen Jeſu,
gedacht. Dieſs gehörte in die dritte Ä ſei-
ner Schrift, in welcher er die Grundlehren des ka-
tholiſchen Chriſtenthums abhandelt. In dieſem letzten
Abſchnitte hat er, wie er S. 387. ſelbſt bekennt,
auch Ideen von Leſſing benutzt. Die Kirche Chriſti,
ſagt er, iſt in ihren erſten Gemeinen nicht durch die
Schriften des N. T., welche viel ſpäter geſchrieben und
geſammelt wurden, ſondern durch die lebendige
Tradition der Apoſtel gegründet; der Inbegriff dieſer
lebendigen Tradition, die in den apoſtoliſchen Ge-
meinden aufbewahrt wurde, war die Norma fidei ca-
tholicae; die geſammte Kirche ward alſo als clos und
magiſtra fidei catholicae angeſehen; und ihre Vorſteher
traten nach dem Tode der Apoſtel an deren Stelle;
ihr lebendiges Wort erſetzte das lebendige Wort der
- Gründer der Kirche Jeſu; ſpäter hin legte man Ä
lich auch die Schriften des N. T. aus, weil man ſie als
den Kryfall anſah, in welchem ſich das flieſsende
Wort der Apoſtel fixirt hätte; man glaubte aber,
daſs es durch das lebendige Wort der Kirche wieder
flieſsend gemacht werden müſste, um die Herzen der
Völker zu tränken. „Der Buchſtabe der Schrift,
heiſst es S. 383. iſt ja auch Buchſtabe, und ſtummer
Buchſtabe; als Buchſtabe iſt er fähig, Zweifel und Streit
zu erregen; als ſtumm iſt er unfähig, Zweifel und
Streit zu entſcheiden." An dieſen Canon der Wahr-
heit hielten ſich nun, ſagt der Vf, in den erſten
Jahrhunderten die Lehrer der Kirche in ihren öf-
fentlichen Vorträgen, Schriftauslegungen, Synoden,
Entſcheidungen der Streitfälle und Beſtimmung der Irr-
lehren. Insbeſondere ſtand aber die Kirche zu Rom
ſchon von den früheſten Zeiten an in beſonderen An-
ſehen; und die Uebereinſtimmung der einzelnen apo-
ſtoliſchen Gemeinen mit der apóſtoliſchen Kirche zu
- Kom, in der ſich die Tradition der apoſtoliſchen Kir-
chein vorzüglicher Achtung erhalten hatte, galt
ſchon dem Irenäus und Cyprian als ein Charakter der
Katholicität. Alle Schriftſtellen nun, wird hieraus
Ä die nicht offenbar evident find, müſſen ihr
icht von der apoſtoliſchen Tradition nehmen; und jede
Confeſſion, die ihr Glaubensprincip davon unabhängig
macht, trägt den Keim der Verweſung in ſich, und
beſteht, wenn ſie auch eine Weile fortdauert, nicht
durch ihr inneres Princip, ſondern wird nur durch
äuſsere Gründe zuſammengehalten, wie ſich durch
zwey Begebenheiten der Weltgeſchichte (wovon die
bald ihr viertes Jahrhundert antretende Reformation
ohne Zweifel die eine iſt), darthun läſst. Die Pro-
teſtanten mögen dieſs wohl beherzigen; auf der an-
dern Seite aber auch erwägen, daſs unſer Vf, die im
J. 1775. erſchienene demonſtratio catholica D. Benedict
Statters, ungeachtet das Oberhaupt der katholiſchen
Kirche zu Rom, Pius VI. am 11. Julius 178o. dieſe
Schrift als ketzeriſch verdammt und in das Werzeichniß
der verbotenen Bücher geſetzt, auch dieſs Werdam-
mungsurtheil am 11. Januar 1796. beſtätigt hat.» doch
unter die Schriften der beſſern katholiſchen Theologen
zählt, mithin uns Proteſtaaten, die wir leider keinen
untrüglichen lebendigen Ausleger der heiligen Schrift
wie Hr. S. haben, einen indirecten Wink giebt, daſs
der Mittelpunkt der Einheit der Kirche - der römi-
ſche Stuhl, beyaſſer, Äjehen, in welchem ºa
das fortgeſetzte lebendige Wort der Gründer der Kirche
bey rechtglaubigen katholiſchen Chriſten ſteht, uns
doch auch nicht vor allem Irrthum ſchützen würde,
weil er einem ſchätzbaren Buche eines gelehrten und
redlichen katholiſchen Lehrers den Stempel der Ver-
werflichkeit aufgedrückt hat. – Beyläufig ſey be-
merkt, daſs der Witz des Vfs., Gott S. 44., den Prä-
fidenten der Natur," Kant und andre berühmte Phi-
loſophen anders wo „ Rieſen der Zeit" nennt, und
Vºn den Freunden des griechiſchen Götterſtaats
(Schiller in ſeinem Gedichte die Götter Griechenlands,
a. m.) urtheit, „daß ſie den Singularis der Geſ -
ſonne in den Pluralis - Sonnenſtrahlen verwº eln;
auch daſs Hr. S, wenn er von dem gegenwärtigen
Zeitalter redet, ſie mehrere male ſeine Zeit (n sº
Zeit behauptet ſo; ich aber u. ſ. f.) nennt.“ Doch
dieſs ſind Kleinigkeiten. Das Moraſchreligiöſe in
dieſer Schriftjient allen Beyfall, und auch er
Verleger bei der hier angezeigten Sailerſchen Schriften
iſt wegen des ſchönen Drucks», der zum Leſen der-
ſelben angenehm einladet» zu loben.
----- 67 / 422 -----
I29
139
N um. 25 I.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 20. October I 8o 6.
rechtsgeLAHR THE 17.
BERLIN, b. Mylius: Lehrbuch der Geſchichte des Kö-
miſchen Rechts, vom Profeſſor Hugo in Göttin-
gen. Zweyter, ganz von neuem ausgearbeiteter,
Verſuch.
Auch unter dem Titel:
Lehrbuch eines civiliſtiſchen Curſus, dritter Band
zweyte Ausgabe. 1799. XII u. 412 S. 8.
Eben daf: Lehrbuch der Geſchichte des Römiſchen
Rechts, vom Hofrath Hugo, in Göttingen. Drit-
ter, gröſstentheils von neuem ausgearbeiteter,
Verſuch.
Auch unter dem Titel:
Lehrbuch eines civiliſtiſchen Curſus, dritter Band
dritte Ausgabe. 1866. VIII u. 494 S. 8. (1 Rthlr.
6 gr.)
V
W er die Geſchichte des römiſchen Rechts bloſs
aus den bisherigen Büchern darüber kennte,
der möchte durch die lebendige, originelle Behand-
luag in dieſem Buche verführt werden, daſſelbe ei-
nem geiſtreichen Dilettanten zuzuſchreiben. Nicht
ſo der Kenner der Quellen, der über dieſer Freyheit
des Blickes und der Behandlung die gründlichſte Ge-
lehrſamkeit und die wichtigſten neuen Entdeckungen
nicht überſehen kann. Aber eben dieſe Verbindung
des freyen, unbeſchränkten Ueberblickes mit durch-
dringender Kenntniſs des Stoffs iſt das Erfreulichſte,
was einer Wiſſenſchaft begegnen kann, und das Sel-
tenſte, was ihr zu begegnen pflegt. Das römiſche
Recht hat dieſe Seltenheit vorzüglich empfunden. In
ſeinen blühendſten Zeiten haben viele glücklich, ei-
nige meiſterhaft gearbeitet; aber alle in einer herge-
brachten Manier, und ohne zu deutlichem Bewuſs-
ſeyn zu kommen, was in dieſem Fach zu leiſten mög-
lich ſey. . Darum kann man ohné Uebertreibun
gen, daſs durch wenige Bücher unſere Wiſſenſchaft
in dem Grade geehrt und gefördert worden ſey, wie
durch dieſes Werk.
Rechtsgeſchichte und Rechtsalterthümer hatte
man ſchon längſt in einzelnen Theilen bearbeitet:
allmählig wurden dieſe zu einem Ganzen verbunden;
aber auch dieſes Ganze wurde nur als eine Vorkennt
miſs der eigentlichen Wiſſenſchaft betrachtet, und nur
um dieſe bequemer mittheilen und lernen zu können,
hatte man es eſonders bearbeitet. Bey dem vorlie.
genden Werke liegt eine höhere Idee zum Grunde,
nach welcher die ganze Rechtswiſſenſchaft ſelbſt nichts
A. L. Z. 1806. Vierter Band.
anderes iſt als Rechtsgeſchichte, ſo daſs eine abgefon-
derte Bearbeitung der Rechtsgeſchichte von jeder an-
dern Bearbeitung der Rechtswiſſenſchaft nur durch
die verſchiedene WÄ von Licht und Schatten
unterſchieden ſeyn kann. Dieſe Anſicht, die wür-
digſte, die für unſere Wiſſenſchaft gefaſst werden
kann, liegt bey unſerem Werke nicht bloſs deutlich
edacht zum Grunde, ſondern (was weit mehr werth
iſt) ſie iſt durch das ganze Werk in ſo lebendiger Aus-
führung verbreitet, daſs das ſorgfältige Studium deſ.
ſelben am beſten dazu dienen kann, die wahre hiſto-
riſche Methode zu erkennen und ſich zu eigen zu ma-
chen. Durch das ganze Werk erſcheint ein Geiſt
der ſich in dem Studium der beſten Hiſtoriker j
Nationen gebildet hat, und in dieſer Schule allein
kann man lernen, jedes Factum in ſeiner hiſtoriſchen
Eigenthümlichkeit anzuſchauen, frey von der hand-
werksmäſsigen Beſchränktheit, die in den meiſten
Büchern über die Rechtsgeſchichte lerrſchend iſt
Schon die erſte Ausgabe (1790.) hatte alle dieſe
Vorzüge, aber groſsentheils unentwickelt, und j
gehörte nicht wenig Sinn und Kenntniſs dazu UIT.
den ganzen Werth des Buchs ſchon damals zu erkj
nen. ... Dem würdigen Gelehrten, der die Recejn
deſſelben in dieſen Blättern beſorgte (Jahrg. 1794
Nr. 278.), entging er nicht. In der Zweyten. Aus Ä
war alles völlig ausgebildet, was dort oft nur Ä
Anlage ſichtbar war der Vf, hatte ſich jetzt j
Gegenſtandes völlig bemächtigt, und durch jej
beit, die daraus hervorgieng, war das Buj auch
dem Schüler Ä gewºrden, während der
gründlichſte Ä zum Schüler dabey wurde
Auch darin, daſs die civiliſtiſche Literargeſchichj
Ä IS. 2 II – 258.) nun ganz wegfiel, zeigte es
ch deutlich, daſs der Vf, ſeine Aufgabe jetzt ſchär.
fer und beſtimmter ins Auge gefaſst hatte Bey der
dritten Ausgabe endlich iſt nicht bloſs ſehr Ä. im
Detail geändert und berichtigt, ſondern jÄsj iſt
Ä (beſonders in den Zwey erſten Perio-
en) ganz umgeſchrieben und hat auch dabey wieder
beträchtlich gewonnen. Vieles iſt klarer als j
der geſetzt, manches weggelaſſen, was auf eij U Il«
ichtige Vergleichung alter und neuer Zeiten j
konnte (wie z. B. Ausg. II. §. 49. Ausg. III. § 46.)
oder was eines weitläufigen Commentars bej
um verſtändlich zu ſeyn (z. B. die Bedingungen j
Freyaſung ºrch Teſtament II., § 51. III. § j ): nur
ſelten iſt der Vf zum Nachtheil der Deutlicj
ZUl ſtren e geweſen, wie z. B. bey der Erklärung der
actio (! § 1oI. III., § 1oo.). öÄ. Beürtheilung
wº die zweyte und dritte Ausgabe zugleich umfaſſen
WG
-
----- 68 / 422 -----
I3 L
132
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG"
wo ſie keine Abweichung beſonders bemerkt: ſie
wird aber auf das Verhältniſs zur erſten nur ſelten
Rückſicht nehmen, da dieſe im Grunde als ein ganz
verſchiedenes Werk zu betrachten iſt.
Der Plan des Werks iſt ſehr einfach: es zerfällt
in vier Perioden, die zwölf Tafeln, Cicero, Alexan-
der, Sever und Juſtinian ſind die Gränzpunkte der-
ſelben. Jede Periode hat drey Abſchnitte: Quellen,
Studium, Syſtem. Die ganze innere Rechtsgeſchichte
alſo wird nach ſynchroniſtiſcher Methode durch die
Darſtellung der vier Rechtsſyſteme vorgetragen,
welche am Ende der vier angegebenen Periöden ge-
olten haben. Schon der Rec. der erſten Ausgabe
at gegen dieſe Methode bedeutende Zweifel erregt.
Eigentlich kann man weder der ſynchroniſtiſchen,
noch der chronologiſchen Methode ſo den Vorzug
geben, daſs die andere dagegen ganz verworfen
würde. Denn beide beruhen auf Ä, nothwen-
digen Anſichten der Geſchichte, und es iſt unmöglich,
die Rechtsgeſchichte ganz inne zu haben, ſo lange man
fie nicht vön beiden Geſichtspunkten aus gleich voll-
ſtändig und geläufig überſieht. Es iſt alſo eigentlich
nur die Frage, welche von beiden vorherrſchen, d. h.
welche zur eigentlichen Mittheilung der hiſtoriſchen
Thatſachen erwählt werden ſoll. Welcher man auch
dieſen Vorzug gebe, immer wird es ſehr zweckmäſsig
ſeyn, kürzere allgemeinere Ueberſichten nach der
andern Methode damit zu verbinden. Jener Vorzug
aber gebührt nach unſrer Ueberzeugung der chronolo-
giſchen Methode; und wenn die Sache im allgemei-
nen zweifelhaft ſeyn ſeyn mag: ſo ſcheint theils die
ungleichartige Ausbildung der verſchiedenen Seiten
des Rechtsſyſtems, theils die Lückenhaftigkeit unſrer
Quellen, für unſre Meinung zu entſcheiden. Denn
die ſynchroniſtiſche Methode ſetzt eine gewiſſe Sym-
metrie in der Entwicklung des Rechtsſyſtems nöth-
wendig voraus: wo alſo die Geſchichte ſelbſt 2 oder
doch unſre Kenntniſs der Geſchichte dieſer Voraus-
ſetzung nicht entſpricht, da iſt es unvermeidlich, ent-
weder durch weſentliche Lücken den eigentlichen
Vortheil der Methode aufzugeben, und den Leſer
durch nicht erreichte Vollſtändigkeit unbefriedigt zu
laſſen, oder jene Lücken durch Wiederhohlungen,
Anticipationen oder gar durch bloſse Ä otheſen aus-
zufüllen. Nicht ſo bey der chronologiſchen Methode,
die auf keiner ſolchen willkürlichen Vorausſetzung
beruht, und alſo ganz dazu geeignet iſt, ſich völlig
an die Geſchichte, wie ſie iſt, und wie wir ſie ken-
nen, anzuſchlieſsen, ohne wie jene einen Anſpruch
zu erregen, den ſie nicht erfüllen könnte. -
In der inneren Organiſation des Rechtsſyſtems,
beſonders des Ä hatte die erſte Ausgabe
einen Weg eingeſchlagen, der eben ſo einfach, als
dem inneren Weſen des römiſchen Rechts angemeſſen
war. Das Perſonenrecht war da nichts anderes als
Familienrecht; darauf folgte das jus in rem, dann das
Obligationenrecht, das Erbrecht und der Prozeſs.
Die beiden folgenden Ausgaben haben ſich mehr an
Juſtinians Inſtitutionen angeſchloſſen, und jene An-
ordnung in zwey Hauptpunkten verlaſſen. Das Per-
lich wird das Perſonenrecht gedächt als die T
ftitutionen.
ſonenrecht nämlich iſt hier nicht mehr Familienrecht,
ſondern die Lehre von den drey Status Fre heit,
Civität, Familie, ſo daſs die Sklaverey #xej WOT-
kommt, bey der Freyheit und bey der Familie, Folg-
- heorie
der Ä § 12. S. de jure nat.); folglich
nicht als Theil des Privatrechts, ſondern als Eijle-
tung oder Vorbereitung dazu. Der ſtatus familiae alſo
iſt eigentlich nur die Lehre von der Rechtsfähigkeit des
pater - familias und des filius - familias, und
das wahre Familienrecht (väterliche Gewalt, Ehe,
Vormundſchaft) wird dabey mitgenommen, um jenes
begreiflich zu machen. Das alles folgt nothwendig
aus jenem Begriff, und ſteht faſt Ä in den In-
Nun iſt es aber ſehr unmethodiſch, dem
Familienrecht, einem Haupttheil des Privatrechts,
gar keine eigene Stelle anzuweiſen, ſondern es nur
bey einer Präliminarfrage gelegentlich mitzunehmen.
Es kommt hinzu, daſs dieſe ganze Einrichtung bloſs
von Juſtinians Juriſten herzurühren ſcheint. Bey Ca-
jus verhält ſich die Sache anders. Auch er trägt als
Einleitung die Lehre von Sklaven, Freyen und Frey-
Ä vor (Tit. 1. 2.); erſt der folgende, dritte
Titel iſt überſchrieben: de jure perſonarum, und in
dieſem und den folgenden Titeln iſt durchaus nichts
als wahres Familienrecht enthalten. – Eine ähnliche
Abweichung von der erſten Ausgabe findet ſich bey
dem Erbrecht, welches in der zweyten und dritten
Ausgabe in die Lehre vom Eigenthun (als adquiſitio
univerſalis) eingeſchaltet iſt, da es doch zu dem gan-
zen Obligationenrecht in demſelben Verhältniſs ſteht
wie zu dem Eigenthum. Dieſelbe einſeitige Stellung
des Erbrechts findet ſich zwar bey Cajus und Ulpian;
aber weder bey Paulus, noch in den Pandekten, ſo
daſs man nicht behaupten kann, fieſey in den Syſte-
men der Römer allgemein befolgt worden. – Dieſes
Anſchlieſsen an Juſtinians Inſtitutionen iſt in der drit-
ten Ausgabe noch ſichtbarer als in der zweyten, ſo
daſs in jener Paragraphen vorkommen (z. B. § 98.),
welche eher in einen Inſtitutionen - Commentar zu
gehören ſcheinen... .
So viel über die Anordnung im Allgemeinen. Wir
fügen zu dieſen Bemerkungen über den Plan des
Werks noch eine andere, welche die Ausſchlieſsun
der Literatur betrifft. Unſtreitig kann ein Lehrbºe
über die Rechtsgeſchichte, wie über jede andere wiſ-
ſenſchaft, in fich vollendet ſeyn, ohne eine einzige
literariſche Bemerkung zu enthalten, obgleich mit der
eignen Darſtellung jedes Gegenſtandes die Angabe
der beſten, auserleſenſten Bücher am zweckmäſsig“
ſten verbunden werden kann. Deſswegen wäre es
ebenſo unbeſcheiden, als undankbar, mit dem Vf
darüber rechten zu wollen, daſs er die Literatur von
j Plane ausgeſchloſſen hat, und Rec. will "r
noch vor dem Miſsverſtändniſs warnen 3. wozu Äs
Sele der zweyten Ausgabe (Vorrede S. X.) verfüh-
ren könnte, als ob die Einmiſchung der Literatur in
ein Lehrbuch der Rechtsgeſchichte fehlerhaft ware,
jas ob derſelbe Zweck durch ein Lehrbuch der
Literaturgeſchichte erreicht werden könnte Ä
----- 69 / 422 -----
133
34
Num. 251. OCTOBER 1806. -
-
-
vollſtändigſte Bearbeitung der Literaturgeſchichte kann
eine Ä Bibliothek der Rechtsgeſchichte im ge-
ringſten nicht entbehrlich machen, und dieſe iſt noch
immer ein unbefriedigtes Bedürfniſs. Für die äuſsere
Rechtsgeſchichte helfen zwar die neueren Ausgaben
von Bach, aber mit viel zu wenig Auswahl und Kri-
tik: - für die innere Rechtsgeſchichte giebt es gar
keine Hülfsmittel.“ -
- Das iſt es, was Rec. über den Plan des Werk
zu bemerken nöthig fand. Folgende Bemerkungen
über einzelne Stellen ſind zunächſt dazu beſtimmt,
den eigenthümlichen Charakter des Buchs deutlicher
hervor zu heben, dann aber auch unfere, in manchen
Punkten abweichende, Anſichten dem Vf, entgegen zu
ſetzen. - -
Erſte Periode. Bis auf die zwölf Tafeln. In dieſe
Periode ſetzt der Vf, manches, was erſt einer ſpäteren
Zeit Ä ſcheint, und es könnte dieſs wohl
zum Theil aus den oben entwickelten Nachtheilen der
fynchroniſtiſchen Methode erklärt werden müſſen.
ahin gehört (II. § 49.) die Sklaverey des libertus in-
gratus, die der Vf, ſelbſt (III. § 46.) ſehr richtig zu-
rückgenommen hat. Dahin gehört ferner (II. § 51.)
III. § 48.) die Freylaſſung durch Adoption. Nach
der ganzen Analogie, und nach dem Stillſchweigen
Ulpians u. ſ. w. erhielt ein ſolcher Sklave nicht die
Freyheit, ſondern nur die Befreyung von ſklaviſchen
Dienſten (das eſſe in libertate), wovon ſich auch die
Stelle der Inſtitutionen recht gut verſtehen läſst. Dann
aber gehört die Sache in viel ſpätere Zeit. – Das
Familienrecht hat, in der dritten Ausgabe dadurch
ſehr gewonnen, daſs dem Patronat ein eigner Para-
Ä (§ 54.) gewidmet worden iſt. – Bey, dem
herecht (IL. § 58. 59. III. § 55. 56.) hätte viélleicht
etwas deutlicher bemerkt werden können, was doch
ohne Zweifel auch die Meinung des Vfs. iſt, daſs
beide Arten der Ehe, wovon der Vf. ſpricht, als ei-
genthümlich rörhiſche Ehen (matrimonium juſum,
juris civilis ) betrachtet werden müſſen, d. h. als
Ehen, wodurch väterliche Gewalt über die Kinder
entſteht. Beide ſind demnach dem matrimonium juris
gentium entgegen geſetzt, welches in dieſer Zeit, wie
as ganze jus gentium, noch gar keine juriſtiſche Exi-
ſtenz hat. Beide ſetzen alſo Öivität voraus, und wo
dieſe fehlt, da exiſtirt im Sinn des römiſchen Rechts
ar keine Ehe, fo wenig wie zwiſchen Vater und
ochter. Wenn alſo der Vf (III. § 56.) als Bedin-
gung der Ehe fodert „daſs wenn der eine Theit ein Rö.
"er iſt, der andere es auch fey," ſo läſst ſich die Ein-
chränkung, die er ſeinem Satze giebt, durchj
ºht vertheidigen. Eine ähnliche Stelle komj
Ärzweyten Ausgabe (§ 58. Note *) vor. – Die
* Vermutfung, daſs die eönfärreatio bloſs eine Zugabe
Äio geweſen ſey (III. §57) iſt neu, ſcharffin-
Äg und fruchtbar: Pitheu, den der Vf dabey an-
ü rt, hat ſie nicht, wohl aber hat er eine Menge Irr-
thümer, Wº denn überhaupt das Eherecht unter die
Äsverſtandenſten Theile Ä alten Rechts gehört.–
Der Vf. läugnet, daſs bey der coemptio auch die Frau
den Mann gekauft habe, wie mán aus der erſten
Sylbe des Worts coemptio irrig habe beweiſen wol-
nius (XII. 50.) nicht zu bezweifeln. –
- angeführt werden
len (II. § 6o. III. § 57.). Den Mann kaufte ſie frey-
lich nicht, aber ſie kaufte ſich in die Familie des Mlan-
nes ein. Denn daſs in dieſer Ceremonie nicht bloſs
der Mann, ſondern auch die Frau als kaufend vorge-
ſtellt wurde, iſt nach dem klaren Zeugniſs des No-
ey der Schei-
dung (II. § 6i. III. § 58.) hätte die remañcipatio (cf
Feſtus h. v. ) als eigenthümliche Form für die coemptio
önnen. – Das natürliche Eigen-
thüm (II. § 73:74. III. § 66. 67.) ſcheint wieder zu
frühe abgehandelt, und eben dadurch ſcheint der
ganze Geſichtspunkt für dieſe Lehre nicht wenig ver-
rückt zu ſeyn. „Der Vf, ſetzt dieſes Recht hier, wo
noch keine Realklage gilt, darin, daſs der Eigenthü-
mer über die Sache disponiren dürfe, ſo lange er ſie
beſitze, und daſs er eine Klage habe gegen jeden der
ihn darin ſtöre. Aber das erſte iſt nicht ſo wohl ein
Recht, als vielmehr die Negation jedes fremden
Rechts. Die Foderung gegen den Verletzer, aber
(z. B. die actio furti gegen den Dieb) läſst ſich für
dieſe Zeit bey dem natürlichen Eigenthum durchaus
nicht beweiſen, und ſie iſt auch in dem neueren Recht
ſo wenig Charakter des Eigenthums, daſs ſelbſt der
Pachter, der Commodatar u. f. w. ſie zuweilen hat.
Ueberhaupt läſst ſich das Daſeyn irgend eines Rechts
nur in ſo ferne behaupten, als auf der einen Seite eine
Quelle dafür angegeben werden kann, und auf der
andern Seite die Geſetzgebung einen Schutz deſſelben
beſtimmt hat. Allein in dieſer Zeit iſt durchaus keine
Rechtsquelle denkbar, aus welcher jenes Inſtitut ab-
geleitet werden könnte. Und aus der Foderung ei-
es beſtimmten Schutzes, wenn das Daſeyn eines
Recht behauptet werden ſoll, folgt, daſs es kein
Eigenthum Ä ohne Realklage, alſo kein natürli-
ches Eigenthum ohne publicianº actio. Demnach iſt
nach unſerer Anſicht natürliches und prätoriſches Ei-
genthum ( dominium fictum ) eins und daſſelbe. Dieſe
Anſicht wird dadurch wichtig, daſs es nun zwey
Hauptfälle des natürlichen Eigenthums giebt, welche
von Anfang an ganz auf gleicher Linie ſtehen, folg-
lich auch ſo dargeſtellt werden müſſen: 1) Die Fälle,
welche der Vf. Ä rechnet, und bey welchen die
Form einer adquiſtio civilis fehlt. 2) Öie Tradition
oder Mancipation oder Ceffion, welche ein Nicht-
eigenthümer vorgenommen hat. Dieſen zweyten Fall,
durch welchen ſogar mehrere natürliche Eigenthümer
derſelben Sache möglich find, führt der Vfzwar bey
der Ufucapion an, aber nicht auch, wie es ſeyn ſollte,
bey dem natürlichen Eigenthum: weder hier noch
Ä bey der Einführung der publiciana actio. -
uch daſs bóna fides und juſtus titulus ſchon Bedingun-
gen der Ufucapion waren (II, § 77. III. § 79.) iſt ſehr
unwahrſcheinlich. Die zwölf Ä ſelbſt, an die
man ſich damals ſo ſtrenge hielt, ſagten ſchwerlich et-
Was davon, und der ganzen Analogie nach ſind dieſe
Einſchränkungen erſt ſpäter durch mildernde Sitte
hinzugefügt worden. – Unter den römiſchen Er-
werbungsarten (IL § 80. III. §.73.) finden ſich einiges
welche Varro erwähnt, Ulpian aber übergeht: die
emptio
----- 70 / 422 -----
I35
136
A. L. Z. Num. 25I. OCTOBER I go6.
-
emptio ſub corona, die auctio und der cenſus. Der Vf.
rechnet ſie unter Ulpians allgemeinſte Rubrik: Lex.
Allein es iſt ſehr unwahrſcheinlich, daſs eine Lex
über Dinge exiſtirt habe, die derſelben nicht bedurf-
Ten. Ä dagegen die gröſste Aehnlichkeit mit
der eſio injure, mit welcher ſie auf einer und derſel-
ben Form (der addictio eines römiſchen magiſtratus)
beruhten. So daſs alſo Ulpian bloſs den wichtigſten
und häufigſten Fall anſtatt der ganzen Gattung ge-
nannt haben mag. Auf dieſe Art läſst es ſich zu-
gleich erklären, warum Cicero in der Topik die
ceſſo und mancipatio als die einzigen römiſchen Ver-
äuſserungsarten nennt. – Unter den Fällen, in wel-
chen durchaus nur natürliches, nie römiſches Eigen-
thurn entſtehen könne (II. § 81. III. § 74 ) nennt der
Vf, auch die acceſſio, da es doch aus der ganzen Na-
tur dieſes Erwerbs höchſt wahrſcheinlich iſt, daſs er
anz daſſelbe Recht gab, welches man an der Haupt-
ache ſchon vorher gehabt hatte, fey dieſes nun römi-
ſches oder natürliches Eigenthum geweſen. Denn
ſetzen wir, daſs Einer das römiſche Eigenthum eines
Ackers gehabt habe, ſo muſste ſich dieſes Recht
auch auf die Früchte erſtrecken, ſo lange dieſe mit
dem Boden verbunden, folglich als Theil in demſel-
ben enthalten waren. Wurden ſie aber vom Boden
getrennt, ſo iſt nicht einzuſehen, warum die Tren-
nung dieſes römiſche Eigenthum an den Früchten in
natürliches Eigenthum hätte verwandeln ſollen. –
Ueber die Geniilität hat der Vf. (II. § 90. III. § 84.)
eine ganz neue Theorie vorgetragen, gegründet au
Cicero de or. I. 38., cum Marcelli ab liberti filio #
Claudii patricii ejusdem nominis hereditaten gente ad Je
rediiſſe äieerent." Das Eine, was der Vf, aus dieſer
Stelle ſchlieſst, daſs die Patricier ausſchlieſsenden An-
ſpruch auf Gentilität gemacht hätten, wird durch
eine viel deutlichere Stelle des Livius (X. 8.) beſtä-
tigt: „ Semper audita ſunt eaäen, penes vos auſpicia
eſ, vos ſolos genten habere." Auſserdem leitet aber
der Vf, aus jener Stelle einen neuen Begriff der Gen-
tilität ab: Da nämlich der Sohn eines Freygelaſſenen
nach Gentilität habe beerbt werden ſollen, ſo müſſe
man active und paſſive Gentilität unterſcheiden: jene
(die Gentilität mit Erbrecht) ſey das Verhältniſs der
Häupter einer „gens, (d. h. ihrêr freygebornen Glie-
der) zu ihren Mitgliedern (wozu denn auch Freyge-
laſſene und ihre Nachkommen Ä Allein in
dem Rechtsfall bey Cicero behauptete ja eine an-
dere Partey, ihr gebühre die Succeſſion nach Agna-
tion (ftirpe ). Folglich beweiſt dieſer Fall für die
Agnation genau ſo viel als für die Gentilität, und man
mjſs alſo entweder auch active und paſſive Agnation
annehmen (was nicht leicht jemand thun wird), oder
dieſen Unterſchied auch bey der Gentilität aufgeben.
Die Stelle des Cicero ſcheint ſo erklärt werden zu
müſſen. Bey Freygelaſſenen überhaupt trat der Patron
und ſeine Verwandtſchaft an die Stelle der nothwen-
dig oder zufällig fehlenden Verwandten: In unſerm
– FÄſl war der Patron, ein Marcellus, nicht mehr vor-
handen, ſonſt würde er ohne Zweifel ſuccedirt haben.
Er hatte auch keine Nachkommen hi 4.
entſtand die Frage, ob die ÄÄ
Gentilen des Patrons, oder die Maj als Agnaten
des Patrons an ſeiner Stelle ſuccedij Ä“ Die
Entſcheidung dieſer Frage intereſſrjs j ſon-
dern nur der Umſtand, daſs kein Begriff der öÄ.
lität daraus abgeleitet werden kann.“j dieſen Be-
# geb es drey andere Quellen: 1) die §jej
icero's Topik: , Gentiles Ä quiinter ſe eodem
nomine ſunt Non eſ ſatis. Qu ab ingenuis oriundi
Jent. Ne is quidem ſatis eſ. Zuorum majoraum nemo
Jervitutem ſerbiuit. Abeft etiam jun. Qui capite non
An deminuti.“ Der Vf, nimmt an, CicÄro jhj
bloſs die. active Gentilität definiren wollen. Dj
thut er der Stelle zwiefache Gewalt an. Erſtens,
weil Cicero bloſs die Abſicht hat, eine muſterhäfj
Definition aufzuſtellen, ſo daſs keine zufällige Bezie-
hung auf einen wirklichen Fall denkbar iſt, die ihn
veranlaſst haben könnte, den Begriff enger zu ne-
men, als die Worte lauten. Zweytens, weil die Worte
inter ſe offenbar eine Wechſelbeziehung ausdrücken,
Was mit der Erklärung des Vfs. in geradem Wider-
Pruch ſteht. 2) Die faſt ganz gleichlautende Stelle
bey Feſtus (v. gentiles ), welche näch der Meinung des
Vfs. ebenſo willkürlich beſchränkt werden müſste,
wie die des Cicero. 3) Die Stelle der zwölf Tafeln
Worin die Gentilen den Agnaten entgegen geſetzt wer
den 2. und worin nur bey den Agnaten niëht bey den
Gentilen, der Nähe des Grades erwähnt wird. Dieſe
drey Stellen (die einzigen, die hier entſcheiden kön-
nen) zuſammen genommen, führen nothwendig auf
die Erklärung von Chladni, nach welcher die Genti-
len ſo entfernte Verwandte ſind, daſs ihre Verwandt-
ſchaft nicht mehr durch den Stammbaum, ſondern nur
durch den gleichen Geſchlechtsnamen bewieſen wer-
den kann, ſo daſs von der Nähe des Grades dabe
keine Rede ſeyn kann. Der Einwurf, daſs zur Zeit
der zwölf Tafeln der junge Staat noch keine Familien
enthalten konnte, deren Abſtammung in Vergeſſen-
heit gerathen wäre, hebt ſich dadurch, daſs ein gro-
ſser Theil der Patricier aus eingewanderten aſten,
zahlreichen Familien beſtand. – Der Erwerb einer
Erbſchaft ſoll, wenigſtens in ſpäterer Zeit, auf dreyer-
ley Art möglich geweſen ſeyn (I § 85. III. § 91.):
durch cretio, aditio und pro herede gefio. Aditio heiſst
dann, wie im Juſtinianiſchen Recht, eine ausdrück-
liche, aber unfeyerliche Erklärung. Allein, Ulpian
(XXII. 25. 34), der die Sache vollſtändig abhandelt,
kennt nur die cretio und pro herede geſio. Aditio be-
zeichnet gar keine beſtimmte Form des Erwerbs, ſon-
dern Civilerwerb überhaupt (Ulpian. XXII. 12 13 29.
XXV1.5.), im Gegenſatz der prätoriſchen agnitio, um-
faſst alſo beide Formen, die cretio und die pro herede
eſio. Upian allein kann hierin unſrer ſchrer Führer
eyn, und wenn manche Stellen der Pandekten das
Gégentheil zu ſagen ſcheinen: ſo hat ohne Zweifel der
alte Juriſt ſelbſt von cretio geſprochen, und die Com-
pilatoren haben an die Stelle dieſer Antiquität die
praktiſche aditio geſetzt.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 71 / 422 -----
137
25 2. 138
-
Num.
v.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
\
Dienstags, den 21 - October 1896.
R ECH TSG ELA HR THE I T.
BERLIN, b. Mylius: Lehrbuch der Geſchichte des K-
miſchen Rechts, vom Prof. Hugou.ſw. Zweyte Aufl.
Auch unter dem Titel:
Lehrbuch eines civiliſtiſchen Curſus dritter Band zweyte
Ausgabe. -
Eben daſ: Lehrbuch der Geſchichte des Römiſchen
–A
Sprachgebrauch gewöhnlich geweſen wäre, davon ha-
ben wir durchaus keine Spur. Ja noch mehr: Tacitus
erzählt die Beſtimmung der zwölf Tafeln, und zwar
blofs ihrem Inhalt nach, nicht in ihren Worten. Wie
fehlerhaft würde er ſich alſo ausgedrückt haben, wenn
er das Wort uncia 1:/itra in einer längſt veralteten Be-
deutung genommen hätte, ohne auch nur darauf auf-
merkſam zu machen, daſs es nicht in dem gangbaren
Rechts, vom Hofrath Hugo u. ſ. w. Dritte Aufl. Sinn verſtanden werden dürfe! Die Worteklärung
Auch unter dem Titel: -
Lehrbuch eines civiliſtiſchen Curſus dritter Band dritte
Ausgabe.
(Beſchluſs der in Num. 251. abgebrochenen Recenſion.)
ie Meinung, daſs die Weiber in der älteſten Zeit
ohne Erbrecht geweſen ſeyen, hat der Vf. - in
feiner bekannten Preisſchrift und in der erſten Aus-
gabe unſres Werks (§ 34.) mit groſsem Scharfſinn
gegen überwiegende Gründe vertheidigt. In der
Zweyten Ausgabe (§ 92.) hat er die Sache als zweifel-
haft dargeſtellt, und in der dritten iſt dieſe Unterſu-
chung ganz weggeblieben. – Das nexum, als uralte
Form für Contracte überhaupt, die noch bey Cicero
als gültig vorkommt, hat hier ſeine rechte Stelle er-
halten (II. § 95. III. § 9o.), während faſt alle andern
Schriftſteller es entweder ganz ignoriren, oder durch
einen ungeheuern Anachronismus ein Pfandrecht
darin finden, wozu dann freylich verwirrte Begriffe
von der fiducia viel beygetragen haben mögen. Auch
die Reduction dieſer Form der Contracte auf einen
Realcontract (III. § 9o. not. 4.) iſt eben ſo neu als
finnreich. – Das foenus unciarium hält der Vf, für
1oo Procente (II. § 95 III. 95.), indem er mit Stroth
die uncia für ein Zwölftel des Capitals erklärt, und
damit die ſehr richtige Bemerkung verbindet, daſs die
Zinſen monatlich bezahlt worden ſeyn, woraus dann
jenes Reſultat nothwendig folgt. Äh Noodt, oder
vielmehr nach Gronov, lag wie bey uns, ſo auch be
den Römern, die Procentrechnung zum Grunde, ſo
daſs Ein Procent ( centeſima) die Ä war, nach
welcher alles Zinsquantum beſtimmt wurde: nur daſs
bºy den Römern dieſe centeſma monatlich, bey uns
jährlich zu verſtehen iſt. Nach dieſer Meinung iſt
alſo ncia uſura Ein zwölftel Procent monatlich;öder
-
Ein Procent jährlich. Und dieſe Erklärung ſcheint
uns ungezweifelt richtig. Zuerſt kommt es nämlich
auf die Bedeutung des Worts an. Der Sprachgebrauch
zu Cicero's Zeit war unſtreitig der, welchen Gronov
Yorausſetzt, wie ſich aus vielen Analogieen (z. B. von
es uſura etc.) beweiſen läſst. Daſs aber in früheren
Zeiten eine andere Zinsrechnung und ein anderer
4. L. Z 1806. Vierter Band.
müſste man vorher mehrere hundert Procente
man zweifelhaft, ob man die
alſo ſpricht für Gronov: die Wahrſcheinlichkeit des
hiſtoriſchen Zuſammenhangs im Grunde nicht minder.
Daſs die Zinſen in Rom auſserordentlich hoch und
drückend waren, iſt nicht zu läugnen; aber nicht die
Zinſen, die das Geſetz erlaubte, waren es, ſondern
die welche man wirklich gab. Bey keinem Geſetz in
der Welt aber iſt ſchnelle und ſtarke Uebertretung ſo
natürlich als bey dieſem, da der geldbedürftige Schüld-
ner wohl jede Bedingung Ä muſs, wenn die
Reichen ihr Geld nicht unter einem gewiſſen Preiſe
weggeben wollen. Die römiſche Geſchichte beſtätigt
dieſe Uebertretung durch die häufige Wiederkehr des
Drucks und die eben ſo häufige Erneurung des Ge-
ſetzes, welche ſonſt unbegreiflich wäre. Ferner ſagt
Tacitus, man habe erſt das unciarium foenus, dajn
das femiumciarium erlaubt, darauf aber alle Zinſen ver-
boten. Nimmt man die Meinung des Vfs. an, ſo läſst
es ſich kaum denken, wie man ſo unmittelbar VOIl
50 Procenten auf gar nichts überſpringen konnte.
Endlich war das unciarium foenus näch dem ganzen
Zuſammenhang eine Erleichterung für die Armj ja
eine ſo groſse Erleichterung, daſs ſie ſich irtnäſsig
darüber freuen konnten (Livius VII. I4.). Folglich
fº" (2-
ben haben, was ſich doch ſelbſt in einer ſo Ä
nicht wohl denken läſst. Noch iſt bey dieſem Wj
chergeſetz zu bemerken, daſs es der Vf, mit adj
für zweifelhaft hält - ob es nach Tacitus in die zwölf
Tafeln, oder nach Livius in eine ſpätere Zeit gehöre.
Nimmt man aber, wie hier geſchehen iſt, eine wie-
derholte Erneuerung des Geſetzes an: ſo iſt zwiſchen
beiden Schriftſtellern gar kein Widerſpruch.
Zweyte Periode. Von den zwölf Tafeln bis auf
Cicerº. Was vorher in rohen Anfängen ſichtbar war,
zeigt ſich jetzt in herrlicher Entwickelung. Der Vf
hat die Gröſse ſeines Gegenſtandes gefühlt, und das
zunehmende Intereſſe deſſelben ſeinem Werke mitzu-
theilen gewuſst. In dieſem ganzen Abſchnitt bleibt
- iefe oder die Neuheit
ſeiner Anſichten mehr bewundern ſoll. Die Geſchichte
der Quellen, die faſt überall durch beſchränkte An-
ſ ſo ſehr entſtellt war, iſt hier mit echt hiſtoriſchem
Sinn
-
----- 72 / 422 -----
I39
I40
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Sinn behandelt. Zuerſt die Volksſchlüſſe. Diejenigen,
welche das Privatrecht betreffen, ſind in gehaltvoller
Kürze zuſammengeſtellt (II. § 130–131. III. § 135 –
I38.), und auch hier hat wieder die dritte Ausgabe
ungemein gewonnen. – Dann die Senatsſchlüſſe.
Der Vf, vertheidigt (II. § 132. III. § 139. 140.) die
Meinung von Bach, daſs ſchon jetzt der Senat geſetz-
gebende Gewalt ausgeübt habe, und erſt nach dieſer
Vertheidigung kann man jene Meinung als ausge-
macht Ä betrachten. Dennoch erlaubt ſich Rec.
zu ihrer Beſtätigung noch die Bemerkung, daſs über
die geſetzliche Gültigkeit der Senatsſchlüſſe von der
älteſten Zeit an viel weniger Streit ſeyn konnte als
über die der Plebiſcite. Denn die plebs war urſprüng-
lich bloſs eine einzelne Partey, ohne Ä
Exiſtenz, der Senat wurde vön jeher ſogar dem popu-
lus gegenüber geſtellt. Von dieſer urſprünglichen
Gleichheit in der Würde und den Rechten des Senats
und des populus liegt ſelbſt in der Formel S. P. Q. R.
eine Spur. Noch deutlichere Beweiſe davon ſind zwe
ſehr wichtige Rechte des Senats: 1) die Beſtätigung
der Volksſchlüſſe bis in das fünfte Jahrhundert (Li-
vius L 17. VIII. 12. Gronov. obſ I. 25.).- 2) Die Auf
hebung derſelben (Cicer. fragm. or. pro C Corn.). –
Doch noch weit wichtiger iſt der Abſchnitt von den
Edicten # § 133. 134. III. § 141 – 143.). Kein Punkt
in der älteren Rechtsgeſchichte iſt ſo wichtig als die-
ſer, keiner ſo ſchief und unwürdig behandelt worden,
und bey keinem hat ſich der hiſtoriſche Sinn des Vfs.
in einem glänzendern Lichte gezeigt als bey dieſem. –
Auch in Ä inneren Rechtsgeſchichte dieſer Periode
finden ſich überall neue Anſichten des Vfs., und das
wenige was auch hier vielleicht nicht ganz Ä
vorgetragen ſeyn mag, iſt dagegen ſehr unbedeutend.
Sehr merkwürdig iſt die Ä der res mancipi
und nec mancipi (II. §. 151. 152. III. § 61 - 167.).
Dabey kommt es auf zwey Punkte an. Bey weitem
der wichtigſte iſt die juriſtiſche Bedeutung des Unter
ſchieds, alſo auch ſeine Beziehung auf römiſches und
natürliches Eigenthum. Die Irrthümer, die eben
hierüber faſt Ä herrſchten, waren ſo bedeu-
tend, daſs die ganze Geſchichte des Eigenthums völ-
lig unverſtanden bleiben muſste, und die Leichtigkeit,
womit man ſich über dieſen höchſt wichtigen Gegen-
ſtand beruhigte, während ſehr unbedeutende Dinge
mit groſser Wichtigkeit behandelt wurden, iſt in der
Geſchichte unſrer Wiſſenſchaft eine wenig erfreuliche
Erſcheinung. Der Vf, hat hier und in einigen treff-
lichen Abhandlungen im civiliſtiſchen Magazin die
Sache ſo behandelt, daſs nun ſchwerlich mehr ein be-
deutender Zweifel dagegen erregt werden wird. Das
Reſultat ſeiner Unterſuchungen iſt dieſes. Wer das
römiſche Eigenthum einer Sache veräuſsern wollte,
muſste dabei, wenn er es nicht vor der Obrigkeit
thun wollte (cſſo), die uralte Form der Mancipation
beobachten. Dieſe Regel wurde nachher bey einigen
Sachen beybehalten (res mancipi), by anderen, aber
ſo abgeändert, daſs bey dieſen durch bloſse Tradition
das römiſche Eigenthum übergieng (res nec mancipi).
Die ganze Eintheilung betrifft alſo nicht die Möglich-
-
-
keit des römiſchen Eigenthums über
nur die Art ſeines # und Ä
und gar nicht die ceſſo, ſucapio etc. (die bey res nec
mancipi galten, wie bey res mancipi), ſondern ledig-
lich den Fall der freywilligen Privatübergabe. Sjl
von der juriſtiſchen Bedeutung des Unterſchiedswe-
niger wichtig iſt uns die Frage, welche Sachenres ſ71(If-
cipi waren? Ulpian giebt ein Verzeichniſs davon, und
es kommt alſo darauf an, ſeine einzelnen Arten auf
einen allgemeinen Begriff zu reduciren. Der Vf, hält
für res mancipi alle die, welche koſtbar, in den äle.
ten Zeiten bekannt, und erkennbar (d. h. nicht res
Jungibiles) waren, Allein dabey bleibt unerklärt,
warum nur ein Theil der Hausthiere (quadrupede
quae dorſo collove domantur ), und nicht äuch Schafe
(die doch ſchon in einem ſehr alten Geſetz über die
Acta vorkommen), Schweine und Ziegen dahin ge-
rechnet werden. wifchen jenen Hausthieren und
dieſen iſt kein anderer allgemeiner Unterſchied, als
daſs jene bey dem Ackerbau helfen, dieſe aber nicht.
So beſtimmt dieſen Unterſchied auch Columella (lib.6.
praefat), der ſelbſt in den Worten ſo genau mit UI-
pian zulammentrifft, daſs man faſt glauben könnte,
dieſer habe ihn vor Augen gehabt. Demnach läge
der Charakter der res manciji in der unmittelbaren
Beziehung auf den Ackerbau. Dieſe Meinung, die
Meermann ſehr weitläufig ausgeführt hat, ſtimmt mit
der Geſchichte ſehr gut zuſammen. Denn Ackerbau
war die eigentliche Nationalbeſchäftigung der Römer,
das einzige Gewerbe, welches eines freyen Bürgers
würdig geachtet wurde. Es iſt alſo nicht unwahr-
ſcheinlich, daſs man die Sachen, welche dazu dienten,
im allgemeinen für wichtiger hielt, obgleich im ein-
zelnen der Geldeswerth anderer Sachen höher ſeyn
konnte. An der Vollſtändigkeit des Katalogs bey
Ulpian haben übrigens viele gezweifelt, weil Ä
erzählt, daſs Perlen mancipirt worden ſeyen. Der
Vf, begegnet dieſem Einwurf dadurch (II. § 151. III.
§ 163.), daſs er annimmt, die Mancipation ſey auch
bey einer res nec mancipi gültig geweſen, wegen der
darin enthaltenen Tradition. Allein dieſer Meinung
widerſpricht Cicero in Top. Io. » Finge mancipio ali-
quem dediſſe id, quod mancipio dari non poteſ: um id-
circo id ejus factum eſt, qui accepit?“ (vergl. Boethius
zu dieſer Stelle.) Eine neue Prüfung dieſer Sache
ſcheint uns durch die bisherigen Unterſuchug°"
noch gar nicht überflüſſig gemacht zu ſeyn. T . och
weit wichtiger und fruchtbarer iſt der Abſchnitt von
der Bonoruj Poſſo (II. § 156. 163–169 III. § Ä8-
176–183.). Dieſer Abſchnitt allein wiegt an wah-
j Wj für die Wiſſenſchaft die ſämmtlichen
Werke manches ſehr berühmten Juriſten auf Zu
j§ujeffionsſyſtem des alten Civilrechts war „die
neue Bonorum Paſſo hinzÄ Beide galten
j und neben einander. Wie war dieſe Vereinig"g
zweyer verſchiedenen Geſetzgebunge über denſelben
Gegenſtand möglich? ohne eine tüchtige Antwort auf
je Frage bleibt das ganze Erbrecht ohne SÄ
Zuſammenhang. Unſere Juriſten waren dabey ohne
Argwohn, und einige Definitionen abgerechnet, ſchien
- ihnen
----- 73 / 422 -----
I41
- ",
I42
Num. 252. OCTOBER 1 806.
ihnen alles ganz im klaren zu ſeyn. Des Vfs wiſſen:
ſchaftlicher Geiſt fühlte, worauf es ankam, und es
elang ihm.» die Unterſuchung, die er zuerſt ange-
Ä hatte, auch zu vollenden. Die Vergleichung
jer Inauguraldiſſertation (1788.) mit den Parallelen
§jen in den drey Ausgaben unſres Werkst ſehr
jrreich, und die civiliſtiſche Literaturgeſchichte
jhte wohl wenig Beyſpiele einer ſo lange und Plan-
jäfsig fortgeſetzten Förſchung aufweiſen. Ä
Aber ſo klar auch die Darſtellung dieſer Lehre ſchon
jder zweyten Ausgabe iſt: ſo ſcheint ſie doch noch
gar nicht allgemein verſtanden. Alle kommt darauf
an, zwey Ä richtig zu verſtehen, die einen
ſcheinbarén Widerſpruch enthalten. Die Succeſſions-
ordnung des Edicts nämlich iſt allgemeine Regel für
alle möglichen Fälle, indem ſie die alte Ordnung des
Ä als einen Theil in ſich aufnimmt, und je-
dem Civilerben die Stelle anweiſt, an welcher er er-
ben kann. Trifft dieſen nun aber die Reihe, ſo hat
er die Wahl, ob er als Bonorum Poſſeſſor, oder als Ci-
vilerbe gelten will. Wählt er das letzte, ſo iſt er zwar
Erbe nach Civilrecht, aber an der Stelle, die ihm das
Edict angewieſen hat: und dieſes iſt das erſte, was
leicht überſehen werden kann. Die Bonorum Poſſeſſio
aber, die jener Civilerbe ausgeſchlagen hat.» fällt nun
zwar dem nachfolgenden Erben zu, allein ſie wird
durch jenen Civilerben unwirkſam gemacht: und dieſe
Bonorum Poſſeſſio ſine re, d. h. die man wirklich er-
worben hat (nicht bloſs zu haben glaubt oder vor-
giebt), und die dennoch ohne Wirkung bleibt, iſt
das zweyte, was leicht miſsverſtanden wird. – In
Einer Wirkung der Bonor. Poſſ kann Rec. mit dem
Vf, nicht übereinſtimmen. Dieſer behauptet nämlich
(II. §. 156. III. § 168.), das römiſche Eigenthum des
Verſtorbenen ſey eben ſo gut auf den Bonorum Poſſeſſor,
als auf den Civilerben übergegangen, die Bonorum
Poſſeſſio Ä in ſo fern eine adquiſitio civilis geweſen.
Folgende Gründe widerlegen dieſen Satz völlig: erſtens
konnte der Prätor überhaupt kein römiſches Eigen-
thum geben, ſondern nur natürliches oder prätoriſches,
wie ſich in ſehr vielen Anwendungen zeigen läſst.
Zweytens ſagt Ulpian, der Bonorum Poſſeſſor habe alle
actiones des Verſtorbenen bloſs als actiones utiles oder
fictitias gehabt. Aber eine actio utilis verhält ſich zur
actio directa gerade ſo, wie prätoriſches Eigenthum
zum Römiſchen, und es wäre durchaus unbegreiflich,
wie der Bonorum Poſſeſſor zwar römiſches Eigenthum,
aber keine actio directa haben könnte. Drittens iſt für
unſere Meinung eine Stelle des Varro (dere ruſt. II.
I9.) entſcheidend. Varro unterſucht, wodurch ein
äufer gewiſs ſeyn könne, das römiſche Eigenthum
der gekauften Sache zu erwerben? natürlicher weiſe
ºr dadurch, daſs der Verkäufer dieſes Recht hat.
Woran kann man nun erkennen, daſs es der Verkäu-
fer hat? »inentionibus dominum legitimum ſexfere res
Lérfeiunt: ſ hereditatem juſtam adiit (ſe venditor):
Ä "aepo.:... accepit etc." daſs hier die hereditas
Jº (d. h. civilis, worauf auch das adiit geht) als ad-
Hºſtie eiwils genannt, die Bonorum Poſſio aber über-
5°gen wird, läſst keinen Zweifel übrig. Die Meinung
des Vfs. iſt offenbar aus einem früher aufgeſtellten Satze
(II. § 74. III. § 67.) entſtanden, nach welchem der ganº
Unterſchied von adquiſitio civilis und naturalis bloſs
auf die adquiſitiones ſingulares, nicht auf die univerſ-
les gehen ſoll. Dieſe Vorausſetzung aber iſt ganz wil-
kürlich, und ſie muſs aufgegeben werden, weil jene
Folgerung daraus falſch iſt. – In dem Staatsrecht die-
ſer Periode finden wir zwey kleine Bemerkungen nö“
thig. Nach Appian und Vellejus wurden am Ende des
Socialkriegs ió (oder 8) neue Tribus errichtet, die
der Vf, in das Staatsrecht am Ende dieſer Periode auf-
nimmt (II. § 179. III. § 193.). Allein dieſe Einrich-
tung kann nur augenblickliche Dauer gehabt haben,
da bey Cicero (in Rull.I.7. in Verr. l. 5)und bey Livius
(I. 43) die 35 Tribus nicht bloſs als geltende Einrich-
tung, ſondern auch ſo erwähnt werden, als ob dieſe zu
allen Zeiten gegolten hätte. – Der Patriciat ſoll jetzt
gar keinen rechtlichen Vorzug mehr gegeben haben
(1I. §. 18o. III. §. 194.). Aber nach Cicero pro domo 14-
muſste wenigſtens der interrex ein Patricier ſeyn. Wenn
freylich dieſe Rede des Cicero untergeſchoben iſt, ſo
kann kein Beweis aus ihr geführt werden.
Dritte Periode. Von Cicero bis auf Alexander Sever.
Die Ueberſicht der Quellen hat in der dritten Ausgabe
dadurch ſehr gewonnen, daſs die einzelnen Volks-
ſchlüſſe, Senatüsconſulte und Conſtitutionen vermiſcht
vorgetragen ſind. – Bey weitem das wichtigſte in die-
ſer ganzen Periode iſt der Abſchnitt vom Edikt (II. §2o9.
21o III. § 233–234.). Nach der herrſchenden Meinung
hat Hadrian unter dem Namen edictum perpetuum ein
neues Geſetzbuch verfertigen laſſen, bey welchem es
denn ſehr ungewiſs wäre, wie viel Antheil der neue
Geſetzgeber oder die alten Materialien hätten. Des Vfs.
Kritik dieſer Meinung iſt ein Meiſterſtück von Scharf-
ſinn und Gründlichkeit. Er hat bewieſen, daſs Hadrians
Edikt nichts anderes ſey, als das alte Edikt der Präto-
ren, Von Ä jährlich vermehrt und verbeſſert, das
jetzt wohl die letzten, vielleicht ſehr unbedeutenden
Zuſätze erhielt. Dieſe Anſicht iſt von der gröſsten
Wichtigkeit, vorzüglich für die Ehre unſers römiſchen
Rechts. Denn das römiſche Recht, was wir kennen
und brauchen, liegt in den Pandekten: das übrige ſind
doch nur einzelne Zuſätze und Corruptionen. Die Pan-
dekten aber ſind gröſstentheils Edikt oder Auslegung
des Edikts. So iſt durch jene Unterſuchung der Kern
unſres römiſchen Rechts der groſsen, ehrwürdigen Zeit
der freyen Republik vindicirt. – In der Geſchichte des
Studiums zeichnet ſich vorzüglich aus, was hier über
die Sprache der alten Juriſten (IJ. 22o. III. § 238.)
und über die zwey juriſtiſchen Schulen (II. § 222. III:
§ 240.)geſagt wird. – Die hypothekariſche Klage ſoll
nicht gegen den römiſchen Eigenthümer ſtatt gefunden
haben, alſo durch Uſucapion unwirkſam geworden
ſeyn (II. § 239. III. § 257.). Aber L I. & depign. und
L 44 § 5. de uſurp. ſagen gerade das Ä Der
Vf, ſcheint dieſe Stellen durch die alte fiducia erklären
zu wollen. Aber dabey hatte der Gläubiger durch Man-
cipation römiſches Eigenthum erhalten, ſeine Klage
war die gewöhnliche vindicatio, und dieſe wurde doch
unſtreitig durch Ulucapion ausgeſchloſſen. Von der
", fiducia
----- 74 / 422 -----
I 43
OCTOBER I 8 o6. I44
A. L. Z. Num. 252.
flucia alſo können jene Stellen nicht verſtanden
werden.
Vierte Periode. Von Alexander Sever bis Juſtinian. –
Die erſte Ausgabe enthielt in dieſer Periode von der po-
litiſchen Geſchichte mehr als für die Rechtsgeſchichte
nöthig war: in den beiden folgenden Ausgaben iſt die
ſem Üeberſlufs abgeholfen worden. – Wenn der Vf
(II. § 272. II. § 288) den Pandekten alle Zuverläſigkeit
in hiſtóriſcher Rückſicht abſpricht: ſo ſcheint er darin
etwas zu weit zu gehen. Blosſe Willkür nämlich, ohne
allen Zweck, läſst ſich bey den Compilatoren nicht an-
nehmen, und laterpolationen können alſo nur da vor-
aus geſetzt werden, wo ſie durch die praktiſche Beſtim-
mung der Pandekten noth wendig wurden. Ueber dieſe
Nothwendigkeit aber läſst ſich, wenn gleich nicht im-
mer, doch ſehr oft, mit groſser Wahrſcheinlichkeit ent-
ſcheiden. Jeder hiftoriſche Beweis aus den Pandekten
fodert demnach eine ganz eigene Kritik, und es wäre
nicht unverdienſtlich, die Regeln dieſer Kritik darzu-
ftellen, und durch die Anwendung auf bedeutende Bey-
ſpiele zu erläutern. – Bey Gelegenheit der juriſtiſchen
Ä dieſer Periode klagt der Vf, (II. § 295. III.
§ 313.), daſs man dem abgedruckten Stück des ſogenann-
ten Upianus de edendo ſo wenig Aufmerkſamkeit ge-
ſchenkt habe. Befremden kann dieſer Umſtand eben
nicht in einer Zeit, worin ſelbſt das Studium der Haupt-
quellen ſo ſelten wird. Aber wenn der Vf. deshalb den
Abdruck des Ganzen verſchoben hat, ſo iſt er offenbar
zum Nachtheil der Wiſſenſchaft gegen ſein eignes Ur-
theil miſstrauiſch geweſen. Denn Bekanntmachung der
Quellen iſt in einer hiſtoriſchen Wiſſenſchaft durchas
das erſte Verdienſt, und wer überhaupt Quellen
nutzen weiſs, wird dieſes Verdienſt gewiſs nicht auf die
Hauptquellen einſchränken wollen. – In demſelben
Abféhnitt iſt noch eine Jahrzahl zu berichtigen. Die
Conſultatio veteris FCi männlich iſt von Cujaz nicht 1579.
(1I § 291. III. § 309), ſondern 1577. (in der erſten
Ausgabe ſeiner ſämmtlichen Werke) zuerſt herausge-
geben worden.
Zum Schluſſe mögen einige Bemerkungen über die
Darſtellung dazu dienen, den allgemeinen ſchriftſtelle-
riſchen Charakter des Werks genauer zu bezeichnen.
Das Werk iſt zum Lehrbuche beſtimmt, von dieſer Seite
muſs es vorzüglich betrachtet werden, und Rec hat es
auch von dieſer Seite genau kennen zu lernen Gelegen-
heit gehabt, indem er ſelbſt mehrmals Vorleſungen dar-
über gehalten hat. Es iſt aber als Lehrbuch vortrefflich,
nicht in dem gewöhnlichen Sinn des Worts, in welchem
jan ein Buch darunter begreift, welches durch meiſt
negative Eigenſchaften für gute und ſchlechte Vorträge
gleich bequem und raujº iſt. Es iſt vielmehr ſelbſt
Än eben liger, geiſtreicher Vortrag, überall Gedanken
mittheilend, und eignes Denken erregend. Darum ver-
dient es keinen Tadel, wenn ſich hier manches nicht
findet, was ohoe Rückſicht auf jene Beſtimmung als
Eigenſchaft eines klaſſiſchen Werks betrachtet werden
müſs. Dahin gehört, daſs dieſes Werk ſo viel offenbare
und verſteckte Polemik enthält, oft durch augenblickli-
che Irrthümer einer ſchlechten Methode veranlaſst, wel-
che im Verhältniſs zu dem groſsen Gegenſtande und ſei-
ner meiſterhaften Bearbeifüng als zufällig und unbedeu-
tend er.cheinen. Aber der oben bezeichjete Charakter
des Werks machte es nothwendig, auf Irrthümer,we-
che die Zeitgenoſſen irre leiten konnten, ſelbſt Ä
Rückſicht zu nehmen, wenn es zu erwartenjº daſs
dieſe Irrthümer in kurzer Zeit vergeſſen ſeyn wärj
Mit demſelben Charakter ſteht ein Vortheil er Darſtel-
lung in Verbindung, welcher hier beſonders heraj
hoben zu werden verdient. Dieſer Vortheil beruhjº-
auf, daſs durch d Sprache noch auf ganz andere Weiſe
gewirkt werden kann, als indem etwas gerade hinge-
ſagt wird. Denn ſehr häufig würde ein Ä der
durch bloſse Stellung und Wendung der Rede trefflich
bezeichnet iſt, durch directen Ausdruck alle Kraft und
Wirkung verlieren. Dieſes Vortheils hat ſich der Vf.
mit vorzüglichem Talent zu bedienen gewuſst. Indeſſen
ſcheint uns auch dabey eine Ä ſehr nöthig.
Jene Art der Darſtellung nämlich, die auf indirecten
Ausdruck beruht, iſt ganz an ihrer Stelle, wo eine An-
ficht, wo ein Urtheil bezeichnet werden ſoll. Denn nun
wird durch bloſse Andeutung die urtheilende Kraft des
Leſers erregt, ſeine eigene Thätigkeit in Anſpruch ge-
nommen, und eben dieſes iſt die würdigſte Art, wie ein
Schriftſteller ſein Publikum behandeln kann. Ganz an-
ders verhält es ſich, wo ein Factum mitgetheilt werden
ſoll. Denn hier kommt es böjf an, dieſes ſo
klar, ſo einfach und ſo vollſtändig als möglich darzu-
ſtellen, und die bloſse Andeutung kann hier keine an-
dere Wirkung haben, als dem Leſer ein Bedürfniſs fühl-
bar zu machen, das er ſelbſt nicht zu befriedigen vermag.
Dieſe Gränze ſcheint uns der Vf, zum Nachtheil der
Klarheit zuweilen überſchritten zu haben. Ein Beyſpiel
findet ſich gleich in der Einleitung (I1. § 19. HI. §4),
wo die neu entdeckten Volksſchlüſſe auf eine Art nam-
haft gemacht werden, als ob bloſs an eine bekannte Sa-
che erinnert werden ſollte, da doch hier gerade von
weniger bekannten Dingen die Rede iſt. Ein zweytes
bedeutenderes Beyſpiel finden wir in den Bedingungen
der Uſucapion. Dieſe an ſich gar nicht ſchwere Lehre
iſt durch jene Art der Darſtellung in der zweyten Aus-
gabe (§ 77.) ſo ſchwer geworden, daſs man ſie hier nicht
leicht verſtehen wird, wenn man ſie nicht ohnehin kennt:
in der dritten Ausgabe (§ 7o) iſt alles ganz klar, wie
denn überhaupt auch in dieſer Rückſicht die dritte Aus-
gabe groſse Vorzüge vor der zweyten hat. Es giebt er
MerKnal, wodurch das genialiſche Werk von dem bloſs
elehrten und nützlichen am ſicherſten und allgemein-
ten unterſchieden werden kann. Das bloſs nützliche
Werk beantwortet Fragen, die ſich jeder gründliche
Gelehrte ſchon aufgeworfen hatte. Iſt es in ſeiner Art
vollendet, ſo gewährt es uns volle Befriedigung, und
wir ſehen uns auf dieſer Seite am Ziel. Das geniali-
ſche Werk lehrt uns Foderungen und Aufgaben ken-
nen, wovon wir nichts ahndeten. Indem es ſo un-
ſern Begriff von der Wiſſenſchaft erhöht und erwei-
tert, führt es den freyen Blick über ſich ſelbſt hin-
aus in unbeſtimmte Ferne. Und das iſt der Einruck,
welchen jeder ſinnvolle Leſer von unſrem Werk mit
hinweg nehmen wird. -
-
----- 75 / 422 -----
I45
146
Num. 25 3.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 22. October 1806.
ArzwergE LAHR The IT
WIEN, b. Doll: Neue Verſuche und Erfahrungen
über die Ploucquetſche und hydroſtatiſche Lungen-
robe. Von D. Wilhelm Hoſeph Schmitt, Kaiſ
önigl. Rathe und Stabsfeldarzte, Profeſſor der
Geburtshülfe, der gerichtl. Heilkunde, und der
Medicinal- Kriegs - Polizey an der K: auch K. K.
med. chirurg. Joſephs-Academie zu Wien u. ſw.
1806. XVI. u. 253 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
W er die Wichtigkeit des Zwecks der Lungen-
probe und die über ihren Werth oder Un-
werth noch bis jetzt nicht völlig beygelegten Strei-
tigkeiten kennt, der wird gewiſs zügeſtehen, daſs
Hr. S. eine äuſserſt verdienſtliche Arbeit übernom-
men hat: ſollten auch ſeine durch faſt dreyjährige Be-
mühungen geſammelte Erfahrungen nur, wie er ſelbſt
ſagt, neue Ä für alte Wahrheiten enthalten, ge-
gen deren Annahme man ſich vergebens ſträubte.
Der Vf, wollte Anfangs ſeine Unterſuchungen
bloſs auf die Ploucquetſche Lungenprobe einſchränken;
es bot ſich ihm aber in der Ä ſo manches Bemer-
kenswerthe dar, daſs er ſich entſchloſs alles in An-
fpruch zu nehmen, was irgend nur eine Anwendung
auf die Lehre von der Lungenprobe in mediciniſch-
gerichtlichem Sinn zu geſtatten ſchien. Da es bisher
noch an einer hinreichenden Menge richtiger Verfu-
che fehlte, um den Streit über die Ploucquetſche Lun-
enprobe zu beendigen, der nur durch zuverläffige
Ä entſchieden werden kann: ſo lieſs der Vf.
1oI Verſuche unter ſeinen Augen und ſeiner Leitung
vor mehrern ſachkundigen Zeugen mit der gewiſſen-
hafteſten Genauigkeit anſtellen. Er glaubt daher mit
Recht von jeder Partey verlangen zu können, daſs ſie
die Wahrheit und Normalität dieſer Verſuche, aner-
kenne, was auch die Verſuche ausſagen, und zu wel-
chen Reſultaten ſie führen mögen. Ä Vf, verſichert
feyerlichſt zu keiner Partey zu gehören, und bey ſei-
nen Verſuchen nichts anders zu beabſichtigen, als die
Natur zu fragen und ihre Antwort zu vernehmen. Er
hat übrigens ſeine Verſuche ganz nach dem Wunſche
und der Vorſchrift des Hn. Ä Ploucquet angeſtellt,
ſo daſs er nicht nur auf das eigentliche Gewichtsver-
hältniſs des Körpers und der Lungen, ſondern auch
auf die anderweitigen Beſchaffenheiten der Lungen,
auf die Länge des Ä , auf das Geſchlecht und auf
die Dauer des Lebens Rückſicht genommen hat. Die
zu den Verſuchen genommenen Subjecte ordnet er
in zwey Reihen, wovon die eine die notoriſch todtge-
borner Kinder und diejenigen in ſich begreift, wel-
- A. L. Z. 1806. Vierter Band. - -
1.
che lebensſchwach oder aſphyktiſch geboren, bald
nach der Geburt ſtarben, ohne einen Athemzug gethan
zu haben; die andere aber ſolche enthält, welche
nach der Geburt gelebt, und notoriſch geathmet ha-
ben. Er fügt endlich mehrere Bemerkungen über die
gewöhnliche Lungen- und Athemprobe bey, wovon
einige ſich ihm bey Anſtellung der Verſuche gleich-
fam von ſelbſt aufdrangen, andere aber gewiſſe noch
nicht hinreichend erörterte Punkte betreffen, zu de-
ren genauern Ä er dieſe Gelegenheit be-
nutzte. Er führt ſeine Verſuche erſt geſchichtlich an,
und beurtheilt ſie nachher praktiſch. Die
Schrift zerfällt daher in den hiſtoriſchen und
ſchen Theil. -
Hiſtoriſcher Theil. Mehrere Reſultate der ange-
ſtellten Verſuche ſind äuſserſt wichtig und belehrend,
ſowie auch einige Nebenbemerkungen Aufmerkſam-
keit verdienen. Wenn aber der VfS. 33. ſagt: „Um
zu ſehen, ob eine ſchon durchs Athmen mit Luft er-
füllte Lunge, bey nicht unterbundenen groſsen Lun-
Ä einen auf das abſolute Gewicht derſel-
en influenzirenden Blutabgang erleiden könne, habe
ich zuerſt die Lunge bey ſorgfältiger Unterbindung
ihrer groſsen Gefäſse, hierauf nach abgenommenen
Ligaturen und dann vorgenommenen Auswaſchen,
und mäſsigem Ausdrücken der Lungen (um ſo viel
Blut als möglich ausflieſsen zu machen) abwägen laf-
ſen, und bey dieſem zweymaligen Abwägen gar kei-
nen, bemerkbaren Gewichtsunterſchied gefünden: “
ſo ſcheint dieſer Verfuch wohl nicht ganz richtig zu
ſeyn; denn wenn wirklich Blut aus den Lungen
durch Ausflieſsen oder Ausdrücken fortgeſchafft iſt:
ſo hat doch dieſs, wenn es auch noch ſö wenigge-
weſen ſeyn ſollte, eben ſo gut als die Lungen j
ſein abſolutes Gewicht, wodurch das Gewicht der
Lungen, worin es vorher aufgenommen war, noth-
wendig verhältniſsmäſsig eben ſo vermehrt werden
muſste, als es jetzt bey ſeiner Entfernung aus denſel-
ben, um ſo viel als dieſsbetrug, verringert werden
muſs. Vorausgeſetzt, daſs bey Wage und Gewicht
kein Irrthum vorgefallen iſt, ſo kann vielleicht die
AI1ZE
riti-
unterlaſſene Abtrocknung der ausgewaſchenen Lun-
Ä dazu Gelegenheit gegeben, und das ihnen ankle-
ende Waſſer ſo viel als das ausgedruckte und ausge-
waſchene Blut am Gewicht betragen haben; wenn
nicht etwa die Lungen vor der Unterbindung ſchon
auf eine unbemerkte Art vom Blute entleert waren.
Sehr merkwürdig iſt in anderer Hinſicht, was von
dem zum 32ſten Verſuch gebrauchten reifen Mädchen
S. 4I. geſagt wird, welches zwar lebensſchwach ge-
bes"- doch wieder erweckt noch 24 Stunden Ä
- er
----- 76 / 422 -----
I47
I48
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der Geburt gelebt hatte. Es hatte einen beträchtli-
chen Eindruck am Schädeltheile des rechten Stirn-
beins, der die Folge eines fünf Wochen vor der Nie-
derkunft erlittenen Stoſses auf den Bauch der Mutter
war. Da der Beweis des Daſevns des Blutes in den
Gefäſsen der Lungenſubſtanz ſelbſt, bey jeder ange-
ſtellten Lungenprobe von groſser Bedeutung iſt: ſo
wäre es ſehr zu wünſchen geweſen, daſs die Lungen-
ſubſtanz in Hinſicht des Blutgehalts bey den hier an-
eführten Verſuchen genauer als durch bloſses Zer-
fÄ und Zuſammendrücken, unterſucht worden
Ware. -
- , Kritiſcher Theil. Erſter Abſchnitt. Damit die Re-
ſultate der im erſten Theil bloſs hiſtoriſch angeführten
Verſuche dem Blick des Leſers gleichſam entgegen
kommen möchten, hat der Vf, dieſe Verſuche hier
zuerſt tabellariſch geordnet, und ſie nach verſchiede-
nen Anſichten in vier Tabellen aufgeſtellt. Diefs ge-
währt allerdings eine leichtere Ueberſicht und beque-
mere Benutzung derſelben. Aus dem Ganzen ergiebt
ſich, daſs bey den frühreifen lebend gebornen Kin-
gern. Loth is Gran, und 4 Loth 2 Quentchen; bey
den frühreifen todtgebornen 1 Loth 22 Gran, und
4-oth 1 Quentchen 15 Gran; bey den reifen lebend-
gebornen 2 Loth 15 Gran, und 6 Loth 1 Quentchen;
Ä den reifen todtgebormen 2 Loth 6 Gran, und
4 Loth 3 Quentchen 3o Gran die gegenſeitigen Ex-
teme des abſoluten Gewichtes der Lungen ſind. Die
Verſuche des Vfs. begünftigen die Ploucquetſche Lun-
genprobe keinesweges; die Gewichtsverhältniſſe ſind
äuſserſt unbeſtändig, und die ausgehobenen Mittelver-
hältniſſe weichen von der Ploucqüetſchen Angabe ſehr
ab und nähern ſich der Haartmannſchen. Bey mehrern
einzelnen Verſuchen entſpricht zwar das relative Ge-
wicht der Lungen dem von dem Erfinder angenomme
nen Calcul; Ä bey vielen verhält ſichs ganz an-
ders» und einige geben ganz entgegen geſetzte Reſul-
tate. Sieht man aber bey den Verſuchen blofs auf das
abſolute Gewicht der Lungen, - ohne Rückſicht auf
ſein Verhältniſs zum Gewicht des Körpers, und be-
rückſichtigt zugleich auch den Grad der Reife: ſo ge-
het der Satz hervor: Daß ein reifes Kind geathmet habe,
wenn das Gewicht der Lungen mehr als vier Loth dre
und ein halbes Quentchen beträgt. Indeſſen bleibt doc
auch manches nach dieſem Maſsſtabe unentſchieden.
Auſser mehrern längſt bekannten Einwürfen gegen
die Ploucquetſche Lungenprobe verdient auch der Um-
ſtand bemerkt zu werden, daſs die Herſtellung des
neuen Kreislaufs durch die Lungen keinesweges bey
allen neugebornen Kindern augenblicklich, oder in wé.
nigen Minuten, geſchieht, ſondern daſs er von der
Reſpiration abhängig iſt, und daher mit dieſer glei-
chen Schritt hält, folglich bey fortdauernden Reſpi-
rationshinderniſſen oft mehrere Stunden, ja Tage ver-
laufen können, ehe der neue Kreislauf durch die Lun-
-gen vollkommen hergeſtellt wird, indem ein verhält-
niſsmäſsiger Theil des Bluts, bis dahin, immer noch
die alten offenſtehenden Wege paſſiret. Hieraus iſt
nun leicht abzuſehen, daſs bey Kindern, die gleich
oder bald nach der Geburt ſterben, die Gewichtszu-
und dergleichen, oder bey
nahme der Lungen nicht ſehr auffallend, und über-
haupt gar ſehr verſchieden ſeyn könne. Was j,
ſchon a priori einſehen läſst, daſs bey allen Todesar-
ten, die mit einer Anhäufung des Bluts in den Lungen
begleitet ſind, ſolche Lungen nothwendig verhältj-
nägſchwerer wiegen müſſen als im entgegengeſe-
ten Falle; das wird durch die Verſuche des Vfsebej-
falls beſtätigt. Im zweyten Abſchnitt beleuchtet der
Vf, ſeine Verſuche nach ihren Beziehungen zu der hy-
droſtatiſchen Lungenprobe; ſpricht aber vorher über
das Athmen unter der Geburt. Ob ein Kind während
der Geburt athrnen könne? iſt zwar eine für die Lun-
genprobe äuſserſt wichtige Frage; bis jetzt aber iſt ſie -
bekanntermaſsen weder durch ältere noch neuere
Streitigkeiten befriedigend entſchieden. Hr. S. ge-
ſteht zwar, daſs er dieſe Frage, ſo allgemein genom-
men, aus eigener Erfahrung weder bejahen noch ver-
neinen könne; iſt aber mit Recht der Meinung, daſs
man über das, was glaubwürdige und als öffentliche
Lehrer angeſtellte Gelehrte unſerer Tage hierüber
berichten, nicht ſo ſchnöde abſprechen ſollte. Er ge-
het dann zur nähern Erörterung der Frage über, in
wiefern ſich ſolche auf das Athmen eines Kindes be-
zieht, welches mit dem bloſsen Kopfe geboren iſt,
und mit dem ganzen Rumpfe noch in den Geſchlechts-
theilen der Mutter ſteckt. Nachdem er mit einer lo-
benswürdigen Unparteylichkeit die gegenſeitigen
Gründe des berühmteſten Streits erwogen hat: ſo be-
weiſet er durch acht eigene Beobachtungen, die Ä.
lichkeit des Athmens eines nur erſt mit dem Kopfe
gebornen Kindes. Beiabend entſcheidet er auch hier:
auf durch die Reſultate ſeines ſechsten und drey und
zwanzigſten Verſuchs die Frage, ob ein mit dem
Rumpfé gebornes Kind deſſen Kopf allein noch in
der Scheide zurück gehalten wird, athmen könne,
wenn unter den Bemühungen einer fremden Perſon,
durch Einführung der Hand, um den Kopf auszuzie-
hen, Luft in die Scheide dringt, und zu dem Munde
des Kindes gelangt? Hierauf kommt nun der Vf, zu
den Beziehungen ſeiner Verſuche auf die hydroſtati-
ſche Lungenprobe zurück, und zuerſt auf das künſtli-
che Aufblaſen der Lungen. Sollte nicht die Lungen-
probe ganz ihren Werth verlieren, ſo war es durch-
aus nöthig, zuverläſſige Kriterien aufzuſuchen, durch
welche man den Zuſtand der eingeblaſenen und der
reſpirirten Lungen gehörig zu unterſcheide Ä
mochte. Unvollkommene Ausdehnung der Lug°-
flache Bruſt des Kindes, Mangel des Geräuſches Äº
Durchſchneiden der Lungen, ünd vorzüglich der ºut-
loſe Zuſtand der Lungen ohne vorhergegangene Ver-
blutung, wurden Ä für ſichere Kriterien Ä
blaſener Lungen gehalten; ob mit Recht oder Un-
j ſucht der Vf, durch ſeine eigenen Erfahrung"
jWerſuche zu entſcheiden. Als Reſultat der let-
j ſetzt er feſt: 1) daſs das Aufblaſen der Lungen
joder ſcheintodt geborner Kinder beyÄbwºº
j mechaniſcher Hinderniſſe leicht und vollkornmen
- " - li
Unter" ZWEC mäſsiger Anſtellung des V erſuchs ge 1nge,
y W erſ O f ftw ber durch Schleim
des
----- 77 / 422 -----
149 Num. 253.
18.06. 159
OCTOBER
des Verſuchs ſchwer, unvollkommen oder gar nicht
- von ſtatten gehe. 2) Die Ausdehnung, Lockerheit,
hellrothe Farbe und Schwimmfähigkeit der aufgebla-
ſenen Lungen, ſteht im geraden Verhältniſſe mit dem
Erfolg des mehr oder weniger gelungenen Experi-
ments. 3) Der kniſternde Laut beym Durchſchnei-
den, und der beym Zuſammendrücken aus den Schnit-
ten hervorquellende bald mehr bald weniger bluthal-
tige weiſse Schaum, wird in keinen, nur mit einigern
Erfolg aufgeblaſenen Lungen vermiſst. 4) Auch durch
künſtliches Einblafen entſteht Erhebung und bleibende
Erweiterung des Thorax. 5) Lungen todtgeborner
Kinder erhalten auch durch das ſtärkſte Aufblaſen
keine bemerkbare Gewichtszunahme. 6) Aufgebla-
ſene Lungen haben meiſtens ein ſolches Gewichtsver-
hältniſs zum Körper, wie man es bey Lungen todtge-
borner Kinder findet. „Da mehrere dieſer Sätze mit
Metzgers und Loders Behauptungen im Widerſpruch
ſtehen: ſo ſucht der Vf, ſeine Gegner durch umſtänd-
lichere Erörterung und durch Ä meh-
rerer nicht zu bezweifelnder Beobachtungen gründ-
ich zu widerlegen; er iſt aber doch mit Metzger,
Büttner und andern darin einerle Meinung, daſs der
blutleere Zuſtand der Lungen Ä vorhergegangene
Verblutung unter allen Merkmalen die meiſte Rück-
ficht verdiene. Da ſich aber der Maſsſtab nicht be-
ſtimmen läſst, nach welchem die Blutmenge einer
Lunge richtig beurtheilt werden kann: ſo räth er,
"nach Plauequets Vorſchlag die Lungen zu wiegen; be
merkt aber auch zugleich ſehr ric tig, daſs die Blut-
mºge einer Lunge nicht immer im geraden Verhält-
niſſe zur Ä ſtehe. Eine ins Zinnoberrot
ſpielende Röthe iſt den künſtlich aufgeblaſenen Lj
Ä vorzugsweiſe eigen. Sogern übrigens Rec. alles
bisher geſagte aus eigener Erfahrung beſtätigt, ſo fin-
det er doch die Behauptung S. 187.*) und S. 211.: daſs
ſich die Luft-nach dem Einblaſen eben ſo wenig als
nach geſchehenem Athem durchs Zuſammendrücken
der Lungen wieder auspreſſen laſſe, nur mit Ein-
ſchränkung wahr. Schwer ifts, wo nicht unmöglich,
die ganzen Lungen ſo zuſammen zu drücken, daſs die
Luft völlig wieder ausgepreſst wird; ſehr leicht aber
laſſen ſich einzelne Stücke, nicht nur von aufgeblaſe-
ºen oder durchs Athmen mit Luft ausgedehnten Kin-
derºngen, ſondern auch von geſunden Lungen er-
-wachſener Menſchen,
völlig von Luft und Blut entleert, augenblicklich im
Waſſer zu Boden ſinken. Es kommt nur darauf an,
daſs das Zuſammendrücken vollkommen und zjej
"Bäſsig verrichtet wird. Ueber das Schwimmen fauler
Lºn . Nicht zufrieden mit den ihm bekannten je
dbach n, ſtellte der Vf, auch ſelbſt hierüber vier
Verſuche an, aus deren Reſultate er mit Recht ſchlie-
fsen zu n glaubt: „ daſs Luftblaſen an faulenden
ungen ºberhaupt eine ſeltene Erſcheinung ſe en; daſs
dieſes ſelbſt von ſolchen Lungen, die im Ä. der
- höchſten Ä ſich befinden, gelte; daſs faule Lun-
Äer Regel zu Boden ſinken umj
Ä Fällen ſchwimmen, wenn ſie mit
uftblaſen ſtark beſetzt find; daſs dennoch in höchſt
ſo zuſammendrücken, daſs ſie,
ſeltenen Fällen faule Lungen auch ohne ſolche be-
merkbare Luftblaſen ſchwimmen können, wenn ihr
Parenchyma durch die Fäulniſs emphyſematiſch ausge-
dehnt iſt." Mayer's leſenswerthe Verſuche, die der
Vf, nicht zu kennen ſcheint, wurden auf andere Art
angeſtellt, und zur gehörigen Zeit genauer beobach-
tet, gaben daher auch andere Reſultate, und beweiſen,
daſs alle Lungen unter den erforderlichen Umſtänden
durch Fäulniſs auf einige Zeit ſchwimmfähig werden.
Ueber das Unterfinken der Lungen bey ſtatt gefundener
Reſpiration. Durch drey ſeiner Verſuche beſtätigt der
Vf, ebenfalls die von angeſehenen Aerzten beſtrittene
Möglichkeit des Unterlinkens der Lungen ſolcher
Kinder, welche erwieſen geſchrieen und geathmet ha-
ben, und erklärt übrigens dieſe auffallenden Erſchei-
nungen nach Ploucquetſcher Art. Ueber die Verſtopfung
der Luftwege durch Schleim und Fruchtwaſſer. Auch
des Vfs. Unterſuchungen beſtätigen es, daſs die Luft-
wege neugeborner Kinder nicht ſelten durch Schleim
Ä Fruchtwaſſer ſo verftopft ſind, daſs das Athmen
dadurch erſchwert oder wohl gar unmöglich gemacht
wird. Dieſe Erfahrung giebt dem Ä Arzte
einen bedeutenden Wink, daſs er bey. Obducirung
neugeborner Kinder vorzüglich auf die Unterſuchung
des Zuſtandes der Luftwege ſein Augenmerk richten,
und dieſe Feuchtigkeiten von andern fremdartigen
wohl zu unterſcheiden verſtehen müſſe. In wie fern
bey Neugebornen der Herzbeutel von den Lungen bedeckt
werde. Gewöhnlich wird geſagt, daſs durch das Ath-
men die Lungen ſo ausgedehnt werden, daſs ſie nun
den vorher unbedeckten Herzbeutel bedecken; daſs
dieſsbey Kindern, die eine geraume Zeit nach der Ge-
burt gelebt und vollkommen reſpiriret haben, ſeine
Richtigkeit habe, giebt der Vf zwar zu, beweiſet
aber durch ſeine Verſuche, daſs dieſs nicht der Fall bey
ſolchen Kindern ſey, die bald nach der Geburt ſter-
ben, auch wenn ſie frey athmen. Er fand bey ſeinen
Unterſuchungen, daſs der Herzbeutel beytoätgebor-
nen nie ganz bloſs, und bey lebend gebornen athmen-
den Kindern nie ganz bedeckt lag. Der ganze Un-
erſchied beruhe nur auf ein Mehr oder Weniger des
Bedecktfeyns. Wie wenig man ſich indeſſen auf die-
es Zeichen allein verlaſſen könne, beweiſen mehrere
ſeiner Verſuche, wo ungeachtet der Abweſenheit
aller Refpiration, der Herzbeutel von den Lungen
dennoch gröſstentheils, wie bey Kindern die reſpiri-
ret haben, bedeckt gefunden wurde, und ſo umge-
kehrt. Ueber die gradueiſe Schwimmfähigkeit der Lun-
gen. Des Vfs. Verſuche beſtätigen ebenfalls den
ängſt bekannten Satz, daſs in der Regel die rechte
Lunge früher als die linke athmet, folglich auch eher
- und öfter als die linke, ſchwimmt. ey den mehr-
ften ſeiner Verſuche zeigten ſich aber die Erſcheinun-
gen des Athmens, gegen die gewöhnliche Meinung,
deutlicher in den obern als untern Lappen. Lungen
die nicht auf der Oberfläche, ſondern in der Mitte des
Waſſers ſchwimmen, haben gerade ſo viel Luft be-
kommen, als dazu gehört, um ihre ſpecifiſche
Schwere mit der Schwere des Waſſers ins Ä
wicht zu ſetzen; und ſo ſteht jedes unvollkommene
Schwinn-
----- 78 / 422 -----
I5 L A. L. Z. Num. 253.
I52
octoBER so.
Schwimmen der Lungen eben ſo mit dem Athmen im
Verhältniſs als das vollkommene. Ueber die Farbe
der Lungen in Neugebornen. Nach des Vfs. Erfahrun-
gen iſt unter allen angegebenen Kennzeichen des ſtatt-
efundenen Athmens oder Nichtathmens keines ſo
Ä und trügeriſch als die Farbe der Lungen.
Die durch mancherley Urſachen möglichen verſchie-
denen Nüancirungen der Lungenfarbe machen es faſt
unmöglich aus der bloſsen Farbe der Lungen zu ent-
ſcheiden, ob das Kind geathmet habe oder nicht;
wenn gleich in der Regel die Farbe der Lungen mit
den übrigen Erſcheinungen die unſer Urtheil leiten, ge-
nau parallel geht. In den kurzen Bemerkungen, die
der
dem Reſultate ſeiner Verſuche, in allen Fällen wo
Kinder unter den Symptomen des Erſtickens ſtarben,
und alle Erſcheinungen der Leiche für dieſe Todesart
ſprachen, die Lungen ſchwammen. Er macht darauf
aufmerkſam daſs man beym Zuſammendrücken zer-
ſchnittener Lungen leicht Bronchialſchleim für Schaum
anſehen könne; bemerkt daſs bey einem acht Tage
nach der Geburt geſtorbenen Kinde eine Entzündung
der untern Lappen beider Lungen ſtatt fand; und
zeigt endlich aus ſeinen Verſuchen, welche er mit ſol-
chen Kindern anſtellte, die bey vorliegender Nabel-
ſchnur während der Geburt ſtarben, wie wenig in
neugebornen Kindern die äuſsern Zeichen des Er-
ſtickens lehren, und daſs hier überhaupt durch Er-
ſtickung nicht jene Todesart gemeint ſeyn könne,
welche man gewöhnlich durch das Wort Erſtickung
zu bezeichnen pflegt. Der Vf, ſchlieſst nun das Ganze
mit einigen Folgerungen, über deren Prämiſſen dieſe
Schrift den Beweis geführt hat, und die ſich daraus
von ſelbſt ergeben.
G E S C H T C H T E.
STRAUBING, b. Heigl und C.: Biographien der
Patrioten Baierns. Zur Belebung der Vaterlands-
liebe. Herausgegeben von Caſpar Friedrich Heu-
ſinger, prakt. Erzieher. Erſtes Bändchen. Erſte
Hälfte. 1805. 92 S. 8. (1o gr.)
Zur Erreichung des auf dem Titel angegebnen
Zwecks liefert der Vf, in der vorliegenden erſten
Hälfte des erſten Bändchens eine ſogenannte Biographie
Reders, eines Arztes im Würzburgiſchen; und die
zweyte Hälfte ſoll uns mit den Lebensumſtänden des
wegen ſeines vortrefflichen Charakters allgemein ge-
ſchätzten bayerſchen Cavaliers »Frºyherrn von Meg-
genhofen, bekannt machº- Zum Glück erſchien bis-
er nur dieſe erſte Hälfte. Der Vf, ſcheint weder
von einer Biographie überhau t, noch von einer
Biographie in pädagogiſcher Hinſicht insbeſondere
f. noch beyfügt, verſichert er, daſs auch nach
einen Begriff zu haben. Er liefert
dien, und dieſe ſind ſo mager an Ä Ä.
graphiſchen Nachrichten, „ünd das Wej WAS
man davon in dieſer Schrift findet, iſt ſº urz und
dunkel darin angedeutet, daſs er ſelbſt nöthi
fand, am Ende durch einen kleinen öÄ
nachzuhelfen. Ohne denſelben würde man nicht
einmal wiſſen, wo, und wann Reder geboren
wurde, wo er ſtudirte, mit welchen Gelehrten
er in Verbindung ſtand. Aber ſelbſt der Cj
tar läſst uns über verſchiedene wichtige -
änzlich unbelehrt. Eine genaue ÄÄ
rziehung und des Unterrichts, die er in ſeiner
Jugend genoſſen, eine Entwickelung der übrigen
Umſtände, der auf ſeine Bildung vorzüglich ge-
wirkt, und die Schwierigkeiten, die er auf j-
ner Laufbahn zu überwinden hatte; eine ausführ-
iche Äung der, manniclifaltigen Lagen
und Verhältniſſe, in die ihn ſein Schickſal injer-
ſchiedenen Perioden feines Leben mit Hohen und
Niedern, mit Gelehrten und Nichtgelehrten, mit
Freunden und Feinden von Zeit zu Zeit brachte,
eine umſtänlichere Schilderung ſeiner Handlungs-
weiſe als Gatte, als Vater, als Freund, u. dergl. m.
fucht man vergebens in dieſer Schrift. In der An-
merkung zu S. 37. heiſst es zwar: „ Auſser vie-
len äuſserſt unbefangenen Kritiken ſchrieb er ver-
ſchiedene kleine Werke in deutſcher Sprache;"
aber wie viele, und welche es waren, iſt nirgend
angemerkt, eine einzige Schrift ausgenommen.
Nicht einmal mit dem Beynamen ſeines Helden
macht uns der Vf. bekannt u. ſ. w.. Eigentlich
kann daher dieſe Schrift nur als ein dürftiges Ex-
empelbuch betrachtet werden, worin anſtatt einer
Äjen Erzählung des ganzen Lebens- -
laufes nur einige allgemeine Charakterzüge, und
einzelne Umſtände aus dem Leben Reders unter
eben ſo vielen Aufſchriften kurz angegeben ſind;
das übrige aber mit langen moraliſchen Sentenzen
und Declamationen angefüllt iſt. Aber ſelbſt von
den hier aufgenommenen Charakterzügen und Hand-
lungen ſind nicht alle von der Art, daſs ſie als
Muſter zur Nahahmung unbedingt aufgeſtellt wer-
den könnten. Sollten wohl alle Väter, wie Reder,
ihre Töchter fleiſsig im Lateinſprechen üben? Oder
verdient es als eine nachahmungswürdige Fu-
gend geprieſen zu werden, das Reder jeden ehren-
vollen Ä ins Ausland (wohin?) ausſchlug, ob-
wohl ihm ſein Vaterland nach S. 37. weder Gele-
genheit zu einer angemelſene Beſchäftigung, noch
Aufmunterung dazu darbot? Laſs er im Dienſt
für andere ſein Vermögen zuſetzte, und für ſeine
Familie gar nicht ſorgte? Wir hoffen, daſs das
Publikum mit der zweyten Hälfte dieſes Bändchens –
verſchont bleiben werde.
A
----- 79 / 422 -----
153
254.
- -
154
N U m.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 23. October 1806.
/
-
B IB L TSCHE LITERATUR.
HALLE, b. Curts Erben: Novum Teſtamentum
Graece. Textum ad fidem codicum, verſionum et
Patrum recenſuit et lectionis varietatem adiecit
D. $jo. Sac. Griesbach. –, Volumen II. Acta et
Ä“ Apoſtolorum cum Apocalypſ. complectens.
itio ſecunda emendatior multoque locupletior.
1806. 684 S., auſser der Vorrede und dem Ver-
zeichniſs der gebrauchten Handſchriften auf 40
und einem Anhange von eben ſo vielen Seiten.
gr. 8. (3 Rthlr) -
Sº iſt denn endlich jene wahrhaftig klaſſiſche Aus-
gabe vollendet, die in der Kritik des Neuen Te-
ſtamentes Epoche macht, und deren Text wohl künf-
tig, als der gemeine wird angenommen werden.
Daſs uns. Hr. G. zehn Jahre hat auf dieſen zwey-
ten Band warten laſſen, gereicht dieſem zum groſsen
Vortheil, da man nun kein einziges bekannt geword-
- nes Hülfsmittel bey ihrem Gebrauch vermiſſen wird,
auſser dem zweyten Theil von White's Ausgabe der
Syriſchen Philoxenianiſchen Ueberſetzung, der noch
nicht erſchienen iſt, und deſſen Är.
abwarten wollte, um nicht, bey ſeiner ohnehin Ä
ſchwächten Geſundheit und vielen anderweitigen Be-
ſchäftigungen, die Ausgabe ſeines Neuen Teſtamentes
unvollendet zu laſſen, # dabey gewiſs an Correctheit
und Genauigkeit würde gelitten haben, da unmöglich
jemand dasjenige ganz leiſten konnte, was Hn. Gs.
bey dieſer Arbeit ſo geübtes Auge, die innigſte und
ihm immer vorſchwebende Bekanntſchaft mit allen
Hülfsmitteln und dem was dieſe geben konnten, und
ſeine ſelbſt ins Kleinſte gehende Sorgfalt und kriti-
ſcher Fleiſs zu leiſten vermochte. Es iſt ganz buch-
ſtäblich wahr, was er in der Vorrede ſagt, „daſs es
keine Ausgabe des N. Teſtamentes oder irgend eines
alten Schriftſtellers giebt, die auch zugleich ſo wohl-
feil und in ſo enge Gränzen zweyer mäſsigen Bände
zuſammengedrängt wäre, einen ſolchen Reichthum
von verſchiedenen Leſearten enthielte, eine ſolche
Menge von Zeugen für dieſelben aufſtellte, und gleich-
wohl durch Ueberhäufung ſo wenig denen, die dieſe
Ausgabe brauchen wollen, läſtig würde, als dieſe."
Es bleibt uns indeſſen – da wir bey der Anzeige
des erſten Theils derſelben umſtändlich von der Ein-
richtung, und der Trefflichkeit dieſer Ausgabe ge-
redet haben – bevnahe nichts weiter von Ä
Fºeyten Theil zu ſagen übrig, als eine kurze Er-
wähnung der Vorzüge die derſelbe ihr vor allen
andern giebt. Hr. G. hat alſo alle Hülfsmittel da-
A. L. Z 1806. Vierter Band.
G. nicht -
-
-
L
bey gebraucht, welche, ſeit der wirklich kritiſchen
"Bearbeitung des Neuen Teſtaments oder vielmehr
Sammlung der verſchiednen Leſearten durch Mill bis
auf die neueſten Zeiten, im Groſsen oder Kleinen,
bekannt worden ſind, auch hat er, was davon
noch während des Abdrucks ſeines N. Teſt. ihm auf-
ſtieſs, wenn ºben ein Theil dieſes zweyten Bandes
abgedruckt war, namentlich über die Apoſtelge-
ſchichte und einiges von Pauli Briefen, in einem be-
ſondern Anhange am Ende des Bandes nachgeholt.
Vornehmlich hat ihm auſserdem Hr. Rector und Pre-
diger Bredenkamp zu Bremen, eine genaue Verglei-
chung der armeniſchen Ueberſetzung, Hr. Do-
browski Auszüge aus 11 Handſchriften und Ausgaben
der flavoniſchen Ueberſetzung mitgetheilt, ſo wie
Hr. D. Paulus einige dergleichen aus Handſchriften,
die er in England verglichen hatte; neben welchen
Hülfsmitteln auch eine Handſchrift der Apoſtelge-
ſchichte und Briefe des N. T. gebraucht worden iſt, die
Hr. Hofr. und Bibliothekar Langer zu Wolfenbüttel be-
ſitzt. (Zwar hätten auch wohl einige bey der Kritik
des N. T. weniger gebrauchte Kirchenſchriftſteller
und die Concilienſammlungen noch manche nicht un-
beträchtliche Ausbeute Ä aber ſchwerlich
würde dieſe mehr als bloſs beſtätigende # # für
ſchon bekannte Leſearten betroffen haben.) ie be-
trächtliche Zuſätze und Verbeſſerungen die kritiſchen
Anmerkungen in dieſem zweyten Bande der neuen
Ausgabe dadurch erhalten, läſst ſich hier unmöglich
angeben, der Augenſchein wird es jeden beweiſen.
Ein vorzügliches Beyſpiel geben die über die berufene
Stelle, die ohngefähr den 7ten Vers im 5ten Kapitel
des erſten Briefes Johannis einnimmt. Denn auſser
dem was etwa unter dem Text ſelbſt darüber geſagt
iſt, hat Hr. G. in dem Anfang zu dieſem Bande
eine beſondere Diatribe eingerückt, welche durch
ihre Vollſtändigkeit und Bündigkeit die Sache völlig
erſchöpft, und es höchſt Ä macht, Ä .
Vigilius von Tapfus am Ende des 5ten Jahrhunderts -
der erſte ſey, der deutlich die drey Zeugen im Himmel
in dieſer Stelle erwähne. -
Noch wird man vielleicht zu wiſſen verlan-
en: theils ob in dieſer neuen Ausgabe manches im
ext d. i. in Hn. G. bisheriger Recenſion deſſelben
verändert worden ſey? theils wie weit etwa der noch
ſo ſehr der Kritik bedürftige Text der Offenbarung
Johannis durch die neugebrauchten Hülfsmittelge-
wonnen habe? Bey der erſtern Frage wird man kei-
nem Recenſenten eine maforethiſche Durchſicht zumu-
then, die ohnehin um ſo unnützer „ſeyn würde, da
º Gs. ſo richtige Grundſätze in Beürtheilung Ä s
*, S-
- -
----- 80 / 422 -----
I55 - ,
156
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Leſearten, und ſeine ſo genaue Prüfung danach, höch-
ſtens nur ſehr wenige Abänderungen der von ihm ehe-
dem gebilligten Leſeart erwarten laſſen. Indeſſen iſt
uns bey dem Durchblättern, oder vielmehr bey dem
Nachſchlagen mancher wegen der Leſeart ſtreitigen -
Stellen, doch einiges vorgekommen. Da, wo bisher
zwey verſchiedne Leſearten in den Text geſetzt wa-
ren, zwiſchen welchen, weil ſie beide gute Gründe
für ſich zu haben ſchienen, er den Leſern ſelbſt die
Wahl überlieſs, ſteht jetzt nur eine, die er für die
richtigſte hält, im Text, die andere aber iſt, wie ge-
wöhnlich, unter den Text verwieſen, daher jetzt
z. B. Röm. 12, 1I. ««cº, Epheſ. 4, 16. u Egov;, 1 Tim.
3, 16. d;, Joh. 2, 18. x»g;, und I Petr. 3, 7. av72Xy-
ovoto - allein aufgenommen iſt. Aber auch in den
Dext ſelbſt haben wir bisweilen eine ganz andere Le-
feart aufgenommen gefunden, und die gemeine, wel-
che bey der erſten Ausgabe im Text geblieben war,
iſt nun bloſs auf den Rand geſetzt, z. Röm. 8. 38.
folgen im Texte ſelbſt die Worte ſo: oürs évrarºr«
oüre ºsx.avr«, oürs övvxug, und 1. Kor. 9, 1. iſt oux
i“ ÄxeuSego; vor od2 six troaroxag geſtellt. Eben ſo
finden wir, wenigſtens bey Apoſtelg. 28, 3. daſs Le-
ſearten, welche vorhin bloſs als unbedeutend in den
Noten berührt waren, (als in gedachter Stelle: • Tro
7. Sexy;, & E 5 s à So ua « x x S . « 7 0 7. xsgo; «Urov)
# ihren Platz auf dem Rande als folche bekommen
aben, die geprüft und mit der Leſeart im Text ver-
glichen zu werden verdienten. Auf Veränderungen
in der Interpunction ſind wir nicht geſtoſsen; man
müſste denn dahin rechnen, daſs Kölofſ. 2, 22. die
Worte a éar 7rxvr« si; PSogxv rm otroxgyas in eine Pa--
rentheſe geſetzt worden ſind; oder das was Hr. G.
bey der Stelle Gal., 2, 4 als bloſse Conjectur beybringt.
Dä ſetzen nämlich F. und G. zwiſchen vx und Äx;
noch uy hinzu, daher Er, wahrſcheinlich, vermuthet:
es möchten ehedem einige geleſen haben: v« an ju«;
xxTxBovÄºawvrx, Treo; sysé«gev. Deutlicher wird
wenigſtens nun, welche Interpunction. Er für richti-
ger halte, da ſie beſtimmt im Text bezeichnet wird,
in welchem dieſs vorhin unbeſtimmt gelaſſen war, wo-
von wir das Beyſpiel aus Apoſtelg. I, 2. nehmen kön-
nen, wo vor und hinter den Worten öux Trvsvuxro;
«rov 95; Äsäeßx70 Commata geſetzt ſind.
Betreffend die zweyte Frage wegen des apokal
tiſchen Textes, Ä Ä Ä Ä Ä
die Urſache, warum man in den katholiſchen Briefen
und der Qffenbarung Johannes ſo wenig aufs Reine
kommen könne, darin liege, daſs wir hier nicht,
wie wohl bey den übrigen Büchern des N. T. grie-
chiſch-lateiniſche Handſchriften haben, vornehmlich
aber die meiſten jener Bücher in vielen chriſtlichen
Gemeinden der vier erſten Jahrhunderte nicht geachtet
9der gar verworfen wurden; daher denn auch, weil
ſie ſeltner abgeſchrieben wurden, nicht ſo verſchiedne
Familien der Handſchriften gleichſam entſtehen konn-
en, wie in den übrigen Büchern. Doch zeige ſich
bey einigen Codicibus der Apokalypſis (7. 12. 36. 38.)
eine ganz andere Klaſſe als bey ändern z. B. B. 6. 8.
9 - w; und bey dem Complutenfiſchen Texte. Wirk-
lich ſind bey der jetzigen Ausgabe die Excerpten von
18, vorhin nicht bekannten, Handſchriften gebraucht,
auſser fünfen, deren Leſearten, ſo wie die j dreyen
Leipziger Handſchriften der Vulgate Hr. Matthjj
Ä und zwey andern von des Erzb. Andrjs ZU.
Cäſarea in Kappadocien, Commentar, aus wejhj
Bengel in ſeinem Apparatu critico dergleichen gelie-
fert hat. Aber neue öder ſicherere Ausbeute hatjeſe
Vergleichung nicht gegeben, daher auch, ſo viel wir
bemerkt haben, die Recenſion in dieſer neuen Aus-
Ä ganz dieſelbe geblieben iſt, wie in der erſtern:
denn daſs jetzt hie und da einige ungewöhnlichere
Formen der griechiſchen Wörter, die vorher unter
dem Auswurf auf dem Rande ſtanden, in den Text
aufgenommen worden ſind, z. B. Kap. 2, 24. E«Sex
ſtatt 8«Sº, Kap. 3, 2. azygas» ſtatt argêov u. d. gl., iſt
von keiner Bedeutung Bey allem bis ins kleinſte ge-
hendem Fleiſse des ÄerÄ konnte gewiſs ein
ehreres jetzt nicht geleiſtet werden. Denn einige
Handſchriften, mit welchen er ſich behelfen muſste,
ſind nicht einmal vollſtändig von denen, welche ſie
verglichen, excerpirt; an einer auch nur muthmaſsli-
chen Geſchichte dieſes apokalyptiſchen Textes fehlt
es uns noch ganz ; wir wiſſen nicht einmal, wenn die
beiden Cäſareenfiſchen Biſchöfe, Andreas und ſein
Epitomator Arethes gelebt, noch viel weniger, wo-
her ſie ihren Text genommen und mit welcher Treue
ſie ihn behandelt Ä ja, wie Hr. G. bemerkt,
der elende Commentar des Andreas, dem die meiſten
Handſchriften folgen, hat ſelbſt zu vielen Interpola-
tionen erſt Gelegenheit gegeben, und ſelbſt die Hand-
fchriften dieſes Commentars weichen ſehr von einan-
der ab. Und ſollte denn die höhere Kritik nicht auch
hier ihre Rechte noch üben dürfen, da Spuren
von Interpolationen ſich ſchon in Abſchriften der frü-
hern Zeit zu zeigen ſcheinen? (Man ſehe nur Wet-
eins Anmerkung zu Kap. 13, 18.) Rec. kann z. B.
ſich ſchwer überzeugen, daſs die Verwünſchungsformel
Kap. 22, 18. 19. vom Johannes oder ein Stück des älte-
ften Textes, ſey. Iſts nicht zu verwundern, daſs be
dem uralten Streite über den Vf, und die Echtheit
dieſer Apokalypfis, gar niemand ſich ſollte auf dieſen
Bücherfluch berufen haben, um dieſem Buche Re-
ſpect zu verſchaffen? Ueber dieſs fehlt der ganze
'luch in der Handſchrift 12, die Hr. G. als eine
der beſten ünd unverfälſchteren aufſtellt. Am un-
ſchicklichſten ſteht jener Fluch an dem Orte wo er
ſteht, weil er da den ganzen Zuſammenhang zerreiſst,
und auf eine unnatürliche Art das ſehnſuchtsvolle
Verlangen nach Chriſti Erſcheinung unterbricht. Man
laſſe nur einmal dieſen auffallenden Fluch weg, und
verbinde den 2eſten v. mit dem 17ten, um fich davon -
zu überzeugen: v. 17. , Der Geiſt und die Braut fpra:
chen: Komm! und wer es hört, der ſpreche: Komm!
und wem dürſtet, der komme; wer will, nehme das
Waſſer des Lebens umſonſt! v. 2o.: Der dieſs verſ-
chert, ſpricht (antwortet): Ja ich komme bald!
Amen! Ja komm Herr Jeſu!" (wie die Replik des
Geiſtes und der Braut lautet).
- - LEIP-
----- 81 / 422 -----
I57 -
158
Num. 254. OCTOBER 1 806.
LErezra, in Göſchens Verlag: H KAIN AIASK
Nov. Teamentum, Graece, ex recenfone S. j
Griesbachii, cum ſelecta lectionum varietate, To-
: j. T II., 615 S. (äuſser der Vorrede und dem
hier aus der gröſsern Ausgabe wieder abgedruck-
- ten Conſpectu potiorum obſ criticarum et regla-
- rum, wönach ſich die Wahl und das Urtheil über
die verſchiedenen Leſearten in der Griesbachiſchen
Ausgabe gerichtet hat, auf 30 S.)8. ( Rthlr. 5 gr)
-
Dieſe Handausgabe des N. T. nach der Griesbachiſchen
Recenſion, wird allerdings vielen willkommen ſeyn, die
entweder jene kritiſche Äusgabe ungeachtet ihres wirks-
lich höchſt billigen Preiſes ſich doch nicht anzuſchaf-
fen vermögen, oder einen Abdruck wünſchen, den
fie in Einem Bande und ganz bequem bey ſich tragen
können. Sie iſt ſehr niedlich abgedruckt mit ganz
I1EU18 Il Ä dazu gemachten Lettern, die dem Auge
noch beſſer thun würden, wenn ſie weniger fein und
etwas ſchwärzer wären; wenigſtens konnten Recen-
ſentens ſonſt ſehr gute Augen dieſe Schrift nicht in
die Länge aushalten. Vorzüglich empfiehlt ſich aber
dieſe Handausgabe durch die groſse ëÄ, die
ohnehin den Griesbachiſchen Ausgaben eigen iſt. Nun
kam es nur noch auf die Auswahl der Leſearten an,
die in dieſe ſollten aufgenommen werden, damit ſie
wirklich wohlfeil und Handausgabe würde, und doch
ſowohl "Ä , die das neue Teſtament erklären
und die Verſchiedenheit der Leſeart erwähnt hören,
derſelben nicht unkundig blieben, als auch denen,
welchen in gröſsern kritiſchen Ausgaben die Durch-
ficht der vielen gröſstentheils ganz unerheblichen Le-
fearten zu mühſam iſt, oder die bey jeder Stelle gleich
an die erheblichera erinnert zu werden wünſchen, ge-
rathen werden möchte. Hr. G. hat daher in den
Noten unter dem Texte, der hier völlig nach oben
beſchriebner neueſten kritiſchen Ausgabe abgedruckt
iſt, zwar die Zeugen für eine Leſeart übergehen müſ-
ſen, auch alle diejenigen Eigenheiten ſeiner Recenſion
übergangen, die keinen Einfluſs auf den Sinn haben,
ſondern bloſs den Worten eine andere Stellung geben
oder eine andere Orthographie darſtellen; ſonſt aber
überall, wo ſein Text eine andere Leſeart hat als die
ſogenannte gemeine, die Leſearten des gewöhnlichen
-Textes - wenn ſie auch unbeträchtlich waren, aufs
genaueſte aufgeführt; und eben ſo die erheblichern
Varianten, die von ſeiner Recenfion, wie von der ge-
wöhnlichern abweichen; ſelbſt merkwürdige Conjectu-
ren, und die Verſchiedenheit der Interpunction find
Ächt unangezeigt geblieben. Ueberhaupt iſt der Vor-
rath der hier ausgewählten Leſearten faſt eben derſelbe,
Än der Griesbachiſchen Prachtausgabe des Neuen
Teſtamentes. Doch haben wir gefunden, daſs in Äb-
Ä der ausgewählten Leſearten die gegenwärtige
kleine Handausgabe manche Vorzüge, wenigſtens zu
mehrerer Bequemlichkeit derer, die ſich ihrer bedie-
* wollen, habe, wiewohl ſelbſt auch in Abſicht auf
mehrere Vollſtändigkeit. So iſt z. B. bey Phil. 3, 16.
"er den Varianten bemerkt, daſs ro «ro Povev in
"gen Handſchriften fehle oder umgeſetzt ſey (d.i.
vor ro «uro groxsyſtehe) und bey v. 18. hinter regt-
Tr«rovav noch xxr« a«exx ſtehe, welches in der
Prachtausgabe nicht bemerkt iſt. Noch mehr aber dient
es zur Bequemlichkeit, daſs, da im Texte der Pracht-
ausgabe alle Zeichen einer Parentheſe und alle Zei-
chen, die das Urtheil der Leſer bey Wahl einer Le-
ſeart leiten ſollen, weggelaſſen ſind, ohne Zweifel um
die ſchöne fortlaufende Gleichheit der Schrift im
Texte nicht durch fremde Einſchiebſel zu verunſtal-
ten, in der Handausgabe hingegen beyderley Zeichen
bemerkt ſind z. B. Röm. II, 8. 1 Kor. 6, 16. u. ſ. w.
und eben ſo I Kor. 5, 13.
Von der Prachtausgabe iſt nun auch der dritte
Band erſchienen:
LEIpzrG, b. Göſchen: H KAINHAIASHKH: Novum
Teſtamentum graece. Ex recenſione jo. jac. Gries-
bachii, cum ſelecta lectionum varietate. Tomus
Tertius. Pauli Epiſtolae. 1806. 317 S. fol. (Prän.
Preis 2 Frd'or.)
Dieſen Band, der übrigens an Pracht und Schönheit
des Papiers und Drucks den vorigen völlig gleich iſt,
ziert als Titelkupfer ein Bild des Apoſtel Paulus von
Böhm nach Sereda meiſterhaft geſtochen.
A R.Z WETTG E LA HR THE IT.
LEIPz1a, b. Martini: Mediciniſch praktiſche Beobach-
tungen, herausgegeben von C. G. Ortel, Arzt zu
Freiburg an der Unſtrut. Erſten Bandes erſtes
Heft. 1804. 92 S. 8, ( 10 gr.)
Der Vf. liefert hier folgende Aufſätze: 1) Von
den Wirkungen der Infuſion. Ein Mann blieb nach
einem Falle 12 Tage lang, trotz aller Mittel, ſinn-
und bewuſstlos; der Vf, öffnete die rechte vena me.
diana cephalica, und ſpritzte, nach Ausleerung einer
geringen Menge Bluts, eines Skrupels in zwey Quent-
chen dünnen arabiſchen Gummiſchleim aufgelöſsten
Kamphers ein. Alle andere Arzneyen wurden aus-
geſetzt. Kaum war eine Stunde verfloſſen, ſo kehrte
das Bewuſstſeyn zurück, der Kranke ſah und er-
kannte die Umſtehenden mit dem rechten Auge und
konnte etwas ſprechen. Der Puls der rechten Seite
hob ſich und wurde um ein Drittheil ſchneller, als
der der linken Seite. Abends wurde die Infuſion
wiederholt und die Wirkungen waren ungefähr die
nämlichen. Bey der dritten Infuſion entſtand aber ein
ungeheurer ſchüttelnder Froſt mit Zähnklappen, der
ſich in heftigen kalten Schweiſs endigte. Nun gab
der Vf. auch innerlich Arzneyen, und nach den
ſchreckendſten Symptomen (S. 16) und ganz unterlaſ-
ſener. Infuſion, welcher doch der Vf, die Wiederher-
ſtellung der Receptivität für andere Mittel beymiſst,
(S. 17.) wurde der Kranke, bis auf eine Kleinigkeit,
wieder hergeſtellt. Auch bey, einem zweyten Infu-
ſionsverſuche folgte (S. 19.) ein den ganzen Körper,
durchſchüttelnder Froſt mit Zähnklappen, convulſ-
viſchen Verziehungen des Geſichts, erren der
ugen
----- 82 / 422 -----
59
so
A. L. z. Num. 254 octoBER se6. -
"-
Augen und Schaum vor dem Munde. Das Athmen
war erſchwert, ängſtlich, keichend; , das Herz be-
wegte ſich zitternd, die Kranke fiel bald in Delirium,
balº kam ſie wieder zu ſich, wo ſie allemal über er-
ſtickenden Schwefeldampf klagte. Nach einer halben
Stunde kam Schweiſs u. ſw. Bey einem wiederhol-
ten Verſuche kam dieſer letzte, ohne jene übleren vor-
hergehenden Symptome. Mit dem „Pulſe, hatte es
gleiche Bewandniſs wie oben. (Der Rec. dachte da-
bey an das Tanti poenitere non eno. Um einer Ausdün-
ſtung willen, möchte er dem Kranken nicht die
ſchreckenden Symptome alle zuziehen. Im erſten
Falle muſste überdem die, wenn auch geringe, Menge
elaſſenen Blutes genauer beſtimmt und in Anſchlag
gebracht werden. Konnte nicht auch ſie jene Recep-
tivität herſtellen? War der Puls im geſunden Zuſtande
an beiden Armen gleich? War der Effect nach allen
eingeſpritzten Mitteln der nämliche? Die Infuſion
bleibt auch nach dieſen Verſuchen ein heroiſches und
unſicheres Mittel.) 2) Ignoranz in der Geburtshülfe,
ein Fall, wie es leider mehrere giebt. 3) Eine bis
ins achte Jahr ganz im Utero befindliche Ä
d
Die Maſſe war unter heftigen Schmerzen und Blutun-
en abgegangen, und beſtand aus einem (ſo ſchien es
Ä .) ziemlich aufgelöſsten und zerſtörten Stück
Mutterkuchen, (einem polypöſen Concremente?)
an welchem noch die Ä der Hüllen und Häute,
ſo wie ein kleines Stück Nabelſchnur (ein filamentö-
ſes Gebilde?) deutlich unterſchieden werden konnten.
Bey genauerer Zergliederung ergab ſich die (wenn
ſich der Vf, nicht getäuſcht hat?) allerdings ſehr
merkwürdige Erſcheinung, daſs die pars uterina noch
völlig friſch und unverdorben und mit rothem Blute
angefüllt, die pars fetalis aber miſsfarbig, ſtinkend
uná faul war. (Rec. erinnert ſich mehrerer ähnlichen
Zufälle und Erſcheinungen; aber eine ähnliche Aetio-
logie hat er ſich nie erlauben können. Er hält die
abgedruckte nicht für wahre Nachgeburt.) 4) Neue
Experimente mit dem Phosphor. S. 55. iſt wahr-
ſcheinlich durch einen Druckfehler Landwein ſtatt
Laudanum geſetzt., S. 56. kommt ein Recept vor,
welches der Vf. räthlicher hätte unterdrücken ſollen,
1o Quentchen holzichter Subſtanzen, namentlich
China, Ingwer, Kalmus, Zimmt, Pomeranzen, Bal-
drian und Schlangenwurzel werden mit Wein infun-
dirt und der Kolatur von vier Unzen folgendes Zuge-
ſetzt: Eſſent. chinae et aurant. Aether. vitrioli, Spirit.
C. c. aa. dr. II. Extr. chinae ſemiunc. Extr. ncis (U07.
Jer. I. Leoct./aleb une. ſesqui. Das iſt doch gewiſsej
wunderliches Gemengſel. # reſultiret aus dieſen Ver-
ſuchen nicht viel, da ſie nicht rein find. 5) Ueber Gj-
vanismus. Dieſer Aufſatz iſt beſſer! Dauerhafte Ge-
hörkuren bewirkte auch der Vf, nicht; mehr leiſtete
er bey Augenübeln; dennoch ſey man mit den Lob-
preiſungen dieſes Mittels zu weit gegangen. Wir er-
muntern den Vfzur Fortſetzung ſeiner Bemerkungen,
Äen ihm aber dazu zuvörderſt eine reichhaltige
T2X1S.
LEI zºg, b. Breitkopf u. Härtel: Einleitung in die
Akologie oder Wundarzneymittellehre, von D. $.
F. Küſter. 1801. 124 S. 8. (12 gr.) -
Vorliegende Schrift iſt Ueberfetzung der Inaugural-
diſſertion des Vfs., welche ſich, als ſolche, allerdings
vor vielen andern, welche durch den Zwang akademi-
ſcher Geſetze invita Minerva zu Tage gefördert wer-
den, auszeichnet. Nachdem der Vf, die verſchiede-
nen ſchwankenden Begriffe, welche man über die Chi- .
rurgie aufgeſtellt hat, in der Kürze durchgegangen iſt:
ſcheint ihm die Chirurgie als Kunſt, # heiten
durch Mittel zu heilen, die bloſs phyſiſch auf den
Körper wirken, am richtigſten definirt werden zu
können; weil die Ä eines chirurgiſchen
Heilmittels, wenigſtens zunächſt, nichts zur Wir-
kung deſſelben beytragen. Nach dieſer Definition
würden die ſonſt unter die chirurgiſchen Heilmittel
aufgenommenen Ueberſchläge, Salben und Pflaſter aus
der Wundarzneymittellehre verbannt werden müſſen,
wogegen Rec. nichts zu erinnern hat. Was der Vf. über
die Ä der Wundarzneymittellehre
anfükrt, iſt ſehr unvollſtändig, die Klaſſification der
chirurgiſchen Heilmittel in allgemeine und beſondere
nicht neu, und die Unterabtheilungen ſind nicht durch-
aus fehlerfrey; ſo kann man z. B. die Inſtrumente zum
Präpariren an Leichen, die Skarificationsinſtrumente,
Kugelzieher u. f. w. nicht unter diejenigen Werkzeuge
zählen, welche an den Extremitäten angewendet wer-
den, wie in dieſer Schrift geſchehen iſt.
-
K L E I N E S C H R I F T E N.
ERDREsCHREIBUNG. Freyberg, b. Craz u. Gerlach: Aus-
fchten aus Hempelsbaude nach Scleſ: und der Lauſitz, von
Adolph Traugott von Gersdorf auf Meffersdorf. 1804 31 S. 4.
(9 gr.)
"eben da / : Ausſichten von der Rieſenkoppe u. f. w.
von Ebendemſelben. 8o S. 4. ( 8 gr.)
Beide Piecen enthalten eine genaue Angabe aller der
Orte, welche man wie in einem Panorama rings um den an-
gegebenen Standpunkt ſiehet, nebſt Anfragen, ob dieſer oder
jener erblickte Gegenſtand wirklich dieſer oder jener Ort iſt-
Welch einen Dienſt dem Reiſenden, der die Hempelsbag.de
und Rieſenkoppe beſucht, ſowohl als auch dem Geographen
ein ſolches Verzeichniſs gewährt, leuchtet in die Augen. Die
Richtigkeit, an der Rec. nicht zweifelt, zu beurtheilen oder
etwas zuzuſetzen, iſt aber nur derjenige im Stande, welcher
eben ſo, wie der Vf, dieſe Gegenden unzählige mal abſichtlich
deshalb bereiſet, oder in Verbindung mit andern Sachkundigen
durch Blickfeuer die zweifelhaften Gegenſtände verlieren
kann.
-
----- 83 / 422 -----
161
255.
N U m.
162
- - nauticis.
ALLGEMEINE LitERATUR - zEITUNG
- - Freytags, den 24. Oetober 1806.
- -
GRIECH Is CHE LITE RA TUR.
Rostock, b. Stiller: Commentatio de Orphei Argo-
Scripſit Immanuel G. Huſchke, Litera-
- rum graecarum in Academia Roſtochienſ Profeſ-
ſor. 1806. 56 S.4.
D Abhandlung, welche Hr. Huſchke bey Gele-
genheit des Antritts ſeines Lehramts der grie-
chiſchen Literatur ſchrieb, beſtätigt aufs neue das
Prädicat eines eben ſo gelehrten als geſchmackvollen
Humaniſten, worauf er ſich ſchon ſeit mehrern Jah-
ren gerechte Anſprüche erworben hat. Die Hoff
nung, die er bereits als er in Jena ſtudirte, von ſich
erweckte, hat er nachher bey weitem übertroffen.
Sein langer Aufenthalt in Holland hat ſeinen Fleiſs
im Studium ſowohl der KÄ römiſchen
Literatur auf mancherley Weiſe gelenkt und unter-
ſtützt, und er würde der philologiſchen Profeſſur in
Leiden, zu welcher er bereits ernannt war, gewiſs
alle Ehre gemacht haben, wenn ihn nicht die damals
ausgebrochnen politiſchen Stürme bewogen hätten,
dieſer Stelle zu entſagen und nach Deutſchland zu-
rückzukehren. Er führ indeſſen zu Göttingen fört,
die Muſse des Privatlebens ſeinen Lieblingsſtudien zu
widmen; bis ihn die Patronen der Univerſität Ro-
ſtock (cier man deshalb Glück wünſchen Ä zu
dem öffentlichen Lehramte der griech. Lit. beriefen.
Hr. H. geht in dieſer Ä über das Alter der
Argonauticoüm, die den Namen Orpheus führen, von
der Bernerkung aus, daſs die Römer unter den Grie-
chen nur diejenigen Schriftſteller veteres nannten, die
vor Alexander dem Groſsen lebten: ſo wie die Rö-
mer zur Zeit des Seneca diejenigen Autoren unter
ihren Landsleuten veteres nannten, welche vor dem
Auguſtus ſchrieben. Ruhnkenius nannte den Vf, der
Orphiſchen Argonautica vetuſtiſſimum ſcriptorem, indem
er ihn noch vor dem Zeitalter der Ptolemäer anſetzte.
Hr. Prof. Schneider in Frankfurt an der Oder hingegen
ſetzte ihn ſchon 1777. in ſeinen Analectis criticis ſehr
tief herab; und nannte ihn barbarum et ſemilatinum
verſificatorem. Ruhnken widerlegte dieſen Orpheomaſtix
in der Folge; und Schneider nahm in ſeiner Ausgabe
erſt vor kurzem die Sache wieder vor, um zu bewei-
ſen, daſs eine Menge Verſe auf ein jüngeres Zeitalter
deuteten. Bald darauf trat Hr. Prof. Hermann mit
ſeiner Ausgabe hervor, und ob er gleich Hn. Schnei-
der in einzelnen Punkten berichtigte, ſo trat er ihm
ºch in der Hauptſache bey, indem er dem Vf, der
Orphiſchen Argonautik das Zeitalter zwiſchen Quin-
* Smyrnaeus und Nonnus anwies. Gegen beide Ge-
A. L. Z. 1806. Vierter Band. -
Alter des Dichters erweiſen ſollen.
S-
lehrte nahm ſich Hr. Hofr. Voß in der Jenaiſchen
Lit. Zeitung 1805. Nr. 138 ff. der Ruhnkeniſchen Mei-
nung an. Ueber dieſe Ausgaben, ſo wie die kürz-
lich erſchienene Voſſiſche Ueberſetzung, wird ein an-
derer Recenſent in dieſen Blättern hoffentlich näch-
ſtens Bericht erſtatten. Hr. Huſchke zweifelt, ob, wie
Voß behauptet, die Formen eiôx und érrsa« altgrie-
chiſch ſeyn könnten, und bringt dagegen eine Be-
merkung des Heraclides beym Eufathius ad Odyſſ.
E. p. 1759. Io. bey. Er widerlegt nun verſchiedene
von Schneider vorgebrachte Gründe, die das ſehr junge
Seine eigne Mei-
nung behält er ſich vor, künftig auszuführen, und
vornehmlich aus Stellen älterer Öichter, welche die-
ſer Pſeudo- Orpheus nachgeahmt, zu zeigen, in wel-
chen Zeitperioden er noch nicht gelebt haben könne,
dermalen führt er nur ein paar zur Probe an, welche
beweiſen, daſs er nicht vor Alcman, oder vor Pin-
därus gelebt haben könne. Gegen Schneider bemerkt
er, daſs éar Exvro für ar«Ex» geſetzt, die ältere Ana-
logie für ſich habe; daſs v. I 16. arxaio; YsgSevkeine
müſsige Wiederholung des YeSovro v. 113. ſey, und
dieſes nicht durch convenire debebant überſetzt werden
müſſe; daſs v. 133. Frxrs kein inºptum tempus ſey; daſs
in v. 341. rm Asa Pxvrx, wie auch Voß bemerkte, die
Analogie fºr ſich habe, und der Vers nicht geändert
werden müſſe; daſs es keine, wie ſich Hr. Schneider
ausdrückte, baijis ſey» - wenn vom Chiron geſagt
wird, daſs er die Leyer oder Cither ſpiele, und zu-
gleich 7rs «Téveza öxxaroAix; «v«P«vs; daſs das Bey-
Wort **7#xrº der Luna gar wohl beygelegt werden
könne: Bey dieſer Gelegenheit erläutert der Vf ſej
ehemals vorgeſchlagene Lesart in Theo cr. Idyll.
XVIII, 24. Ä. «; ÄréXXaax xxx.d» èéHzys 7rgé;otov
Héry« Nº5, welche er durch eine bekannte Verſet-
zºg Artikels für « & Äréxxoax – Nöé genoj-
1N1ell wiſſen wollte. Er ſucht zu beweiſen, daſs He-
lena ihrer Schönheit wegen mit der (ſternhellen)
Nacht füglich verglichen werden, noch bequej
aber unter Trórvx N25 der Mond verſtanden jerjen
könne. Wir können uns gleichwohl dem Zuſam-
menhange nach der Vermuthung nicht erwehren, daſs
Theocritts habe ſagen wollen, Ä verhielt ſich zu
andern Schönen wie die Morgenröthe gegen die
Nacht, wie der Frühling zum Winter, ſo daſs man
entweder leſen möchte - -
A“ irriAAss' re va p«ve reétaro»
IIórvia Nº.
oder annehmen, daſs zwiſchen dem Vers A« – Tre04-
- - und Hörv« Nv5 ein ganzer Vers herausgefallen
- - ſey;
----- 84 / 422 -----
163
i64
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſey; ſo daſs der ganze Sinn etwa dieſer geweſen
wäre: Wie die aufgehende Morgenröthe ihr ſchönes
Antlitz zeigt, wenn nun die dunkle hehre Nacht mit
ihren Sternen ſich verbirgt, wie der heitre Frühling,
wenn der Winter ſcheidet, alſo u. f. f. – Aus den
übrigen Bemerkungen des Vfs. können wir nichts
mehr ausziehen, wünſchen aber bald von ihm ſeine
eignen Unterſuchungen über das Alter der Orphi-
ſchen Argonauticorum zu erhalten, worauf dieſes
leſenswürdige Programm uns ſehr begierig ge-
macht hat,
Wir ergreifen dieſe Gelegenheit, ein Werk deſ-
ſelbigen Vfs. in Erinnerung zu bringen, deſſen An-
zeige bisher durch Zufall in unſern Blättern noch un-
terblieben war:
JENA u. LEIPz1a, b Frommann: Analecta Critica
in Anthologiam Graecam, cum ſupplemento Epi-
grammatum maximam partem ineditorum. Collegit
Imman. G. Huſchke. 18oo. XIV. u. 31o S. 8. -
- Der Vf, hat dieſe Analekten ſeinem Freunde, dem
Än. Prof. Facobs, dem trefflichen Herausgeber und
Lonmentator der griechiſchen Anthologie zügeeignet.
Sie beſtehn aus zivey Theilen, deren erſter Erläute-
rungen und Verbeſſerungen ſchon gedruckter Epi-
grannen der griechiſchen Anthologie, der zweyte
eine beträchtliche Anzahl gröſstentheils ungedruck-
ter mit dazu gehörigen Erläuterungen enthält.
Des erſten Theiſs erfes Kapitel enthält ſehr feine
Bemerkungen über das Grab des Sophocles 2, denn
einige der Alten Sirenen, andre eine Schwalbe als
Verzierung beylegen. Hr. H. zeigt vortrefflich, daſs
die Ä (z. B.») durch verderbte Schreibart
dem Grabmal des Sophöcles angedichtet worden, und
daſs man zy? So däfür leſen müſſe, unter welchen
Namen ſchön Pindarus eine Art von Sirenen beſun-
gen hatte. Dies wird church eine ſchöne Vaſe beſtä-
igt, die unter den Ruinen on ori gefunden, und
vÄMich. Ardito in der Schrift: Illuſtrazione di un Antico
Paſo trovato nee Ruine,di Loer, – (Neapel 1791.) be-
ſchrieben worden. Hier erſcheint die Figur eines
Mädchens, das eine Leyer ſpielt, mit der Beyſchrift:
KAAEAONFS. Dieſe Kaledonen find nach und nach
in Vergeſſenheit gerathen, und die Abſchreiber ha-
ben ſie hie und da verdrängt; daher auch Hr. H. in
Lucians Nigrinus T. J. p. 41. für xx rº; Azöévx; mit
Grunde 22 Fº Kºzávx verbeſſert. Dieſs giebt dem
Vf. Gelegenheit zu einer ſchönen Erläuterung und
Berichtigung einer Stelle des Athenäus im XlIl. Bu-
che, wo nach dem Ion aus Chios eine Anekdote
vom Sophoces, der auf Chios vom Hermeſlaus be-
wirthet wurde, erzählt wird. In der Erläuterung ei-
mes Epigramms des Erycius wird die ſchöne Stelle
Horazens Od. I, 4.5.: dun graves Cyclopm Pulcanus
ardens trit officinas, mit der Stelle des Aeſchylus
Agam. 1445., wo Clytämneſtra ſagt, ſie fürchte ſich
nicht, ſo lange Aegiſthus auf ihren Herde das Feuer
zünde, und, wie ſonſt, ihr gewogen bliebe, mit ein-
ander als Parallel verglichen. Uns ſcheinen beide
Stellen ganz verſchiedene Beziehung zu haben. Im
zweyten Kapitel findet ſich unter vielen andern inter-
eflañten Bemerkungen eine treffliche Verbeſſerung in
einem Epigramm des Meleager: . . . « : oöö* - jxF;
#xE4; 7éx;, für das unverſtändliche EA 8 2 z. sg
Äxe; Äx;- Die folgenden Kapitel erläutern verſchie-
dene Epigramme von Mleleager, Antipater von Sidon,
Leonidas v. Tarent, Archias, Julius Diocles v. Cary-
ſtus, Zoſimus v. Thaſus, Philodenus, Archimelus,
Marcus Argentarius, Strato, Lionyſius Sophiſta, Lu-
cillius, Agathias Scholaſticus und einigen Ungemann-
ten. Unter der groſsen Menge feiner kritiſcher Er-
örterungen finden ſich auch ſehr ſchätzbare über latei-
niſche Autoren, beſonders dem Prºpertius. Daſs
domus exilis Plutonia beym Horaz nichts anders, als das
Grab bedeute, iſt ſehr gut und befriedigend erwieſen.
Vor allem gefiel uns aber die Erklärung und Berich-
tigung eines Epigramms von Philodenus, welches
der Vorredner zu Philodemus Werk de Muſica lächer-
lich genug von einer Biene erklärte, da es ſich doch
auf ein Mädchen bezieht. Auch in der Ä Ab-
theilung, welche 77 gröſstentheils ungedruckte Sinn-
gedichie liefert und erläutert, begegnen dem Leſer
äuf allen Seiten Beweiſe von des Vs. groſser Sprach-
kunde, glücklichem Scharfſinne, feinem Geſchmacke,
und ausgebreiteter Beleſenheit in den Alten.
HALLE, in d. Renger, Buchh: De Cropaediae Epi-
logo Xenophonti abjudicando. Script- Äe Selz,
Philoſ. LÖ. et AALL. Nlag. 1896. 79 S. 8. (8 gr-)
Schon der groſse Kritiker Valckenaer hatte in einer
Anmerkung zu Xenophons Denkwürdigkeiten des
Socrates die Vermuthüng geäuſsert, daſs das letzte
Kapitel der Cyropädie nicht vom Xenophon her-
rühre, ſondern demſelben Vf. zuzuſchreiben fey; der
ihm die ſogenannte Apologie des Sccrates, und noch
manches andere untergeſchoben habe. Hr. Schºlz
fand ſich durch einen Wink in den Vorleſungen ſei-
nes Lehrers Hn. geh. R. //of ermuntert, die Gründe
der Unechtheit, die Valckender zu jenem Urtheile be-
Ägen haben konnten, die er aber nirgends ausge-
führt hat, aufzuſuchen. Seit jener Aeuſserung des
groſsen Kritikers war bloſs Fiſcher in ſeinem Conmen-
tar, den Hr. Kinöl herausgegeben, ſeiner Meinung bey-
getreten, hatte auch einige Gründe ſeines Beyfalls aº" -
gegeben. Andere hielten dieſen Anhang zur Oyº-
ädie noch immer für echt. Auch Hr. Schneider be-
annte, zur Zeit keine Gründe gefunden zu haben,
mit Walcken ihm den Xenophon abzuſprechen.
Hr. Schulz zeigt nun zuförderſt, daſs der ganze
Inhalt des letzten Ä dem Plan und der Abfcht
der Cyropädie widerſpreche. Dort wird den Perſern
vorgeworfen, das fie von den Ä Einrichtungen
des Cyrus abgewichen; und doch werden ſie in der
Cyropädie ſelbſt über das Gegentheil gelobt; man
ſehe § 12. des Anhangs das letzte Kapitel, und ver-
gleiche damit Buch VIII. Kap. 1. § 34 u. f . Derglei-
chen Stellen hat Hr. Schulz mehrere aufgefunden,
Auch mit einigen Stellen anderer Schriften des Xeno-
- phon
----- 85 / 422 -----
165 - -
166
Num. 2ss ocToBER 1806.
-
-
/
phon ſtimmt der Inhalt des letzten Kapitel der Cyrº
ädie nicht überein, wie mit Oecon. IV. § 5. u. f.
er Verdacht der Unechtheit wird noch beſtätigt
durch Nachweifungen ſolcher Stellen des Xenophon,
welche der Vf. Ä Kapitels in Abſicht der Re-
densarten ängſtlich copirte, durch den ſchlechten Zu-
ſammenhang der einzelnen Sätze, die elenden Wie-
derholungen, endlich durch manche Worte, die ſich
ſonſt beym Xenophon nicht finden, wie «zvoToyTj,
öxxrvXySex, Sgü.; u. a. Daſs übrigens der ſchöne
Schuſs der Cyropädie, oder die Erzämlung von Cy-
rus letzten Reden und Hinſcheiden durch dieſes An-
hängfel fehr verunſtaltet werde, muſs jeden Leſer
von zartem Gefühl und richtigem Geſchmacke auffal-
len. Zuletzt giebt Hr. S. noch den Zeitpunkt an, wo
dieſer Zuſatz dem Xenophon zuerſt aufgedrungen
ſeyn möge. Es iſt wahrſcheinlich zwiſchen Olymp°7-
3. und Öl. 112, 7. geſchrieben; daher denn auch ein
Wunder iſt, daſs dieſer Zuſatz in allen Handſchriften
ſteht, und nicht nur von Suidas und Stobäus, ſondern
auch vom Athenäus als echt aherkannt worden.
Die ganze Abhandlung, wodurch ſich Hr. Schº
die philoſophiſche Doctorwürde und die Erlaubniſs,
Vorleſungen zu halten, erworben, zeugt von fleiſsi-
gem Studium der Xenophontiſchen Schriften, und
von einem glücklichen Talent zu kritiſchen Combina-
tionen; daher wir ihm nach dieſem ſchönen Probe-
ftücke zutrauen, daſs er ſich, wenn ihn, wie wir
wünſchen, das Glück bald in günſtige Lagen ſetzt.»
bald zu einem trefflichen Lehrer im Fache der alten
Literatur ausbilden werde.
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
RöM1sche LireRATUR. Zwickau: M. Gör enz Ani-
Ä ad Cic. lib. I. de divinatione. 1805. 24 S. 8. –
er ſc arfſinnige Vf., welcher gegenwärtig mit einer neuen
earbeitung der philoſophiſchen Werke Cicero's beſchäftigt
iſt, erregt durch dieſe kritiſchen und erklärenden Anmerku-
en nicht gemeine Erwartungen. Sie betreffen unter andern
as ſchwere poétiſche Stück aus Cicero's Conſulat 1, 11., 12.,
und klären, manche Dunkelheiten deſſelben auf. Zu Anfang
von C. iſt er geneigt, der gemeinen Lesart „7 erſus , quos
in ſeudo º°nſula tu (f, conſulatus) Urania Muf projun.
tiat" den Vorzug zu geben, welche in der That die ansge-
Tºchtee iſt, da man ſo zu citiren pflegte in ſecundº iije,
Aeneide etc. . Die richtigere Erklärung der erſtën verſe nach
den Lehren der Aſtrologie, wie ſie in Cicero dedii. 2, 42 ff.
vorgetragen werden (vgl.: Reiner in Mit/herlich's Horaz T. 2.
- # ff.), wird vom Vf, angedeutet. Sollte nicht die wort-
tellung und der Wohllatt des erſten Verſes gewinnen, wenn
Yman 1äſe: „Principio aetherius flawunato (f. aetherio flamma-
Zus) Jupiter igni 1ertitur?" Jupiter iſt hier nicht der Planet,
ſºndern wohl der feurige, göttliche Aether. v. 4 ſteht „ſen
ſs, hominum vitasque" wohl ſynonymiſch, und wir ſehen
nicht, warum der Vf, ſei ſus durch fata erklärt, obgleich
der von ihm angegebne Sinn des Ganzen richtig ſeyn mag:
Jupiter umfaſst die Schickſale der Menſchen. Die fólgenden
Yerſe nimmt er für weitere Ausführung dieſes Satzes: „ nam,
J4ſtrºlogian edidceris, videbs, omjia eorum fata ojej
gue hita /örtem in Zodiaco accurate notatan e/e et de-
öriptam." v. 8. 9. wird als Parentheſe geriómºnen. Als Ci-
cero bald nach dem Antritt ſeines Confülats, noch ij Wj.
ter (v. 13. tumulos Aibäno in monte nival es Ltſtrafi) die
lateiniſchen Ferien hielt, ſah er allerhand Zeichen Än ſij-
mel 2. v. 12.„ conourſusgraves /e/arum," woraus die Stoiker
sie Kometen und alle fÄ Erſcheinungen, die ſie unter
dieſem Namen begriffen, entſtehen lieſsen. „Claro treºulos
Yººre cometas" v. 15. verſteht der vf, mit ſecht nichj
Äen im eigentlichen Sinne, ſondern denkt nur, vielleicht
Für den unbeſtimmten Ausdruck zu beſtimmt, an das Nord-
1icht, Äehesfreyith bey den Alten auch unter der Kate-
gorie der Kometen ſteht und zu der hier geſchilderten Winter-
acht wohl Paſst. Auf die beym Nordſchein gegen einander
chieſsenden, ſchwÄ. jder lanzenförmigen §Ä und
Streifen bezieht er denn auch v. 16. „ Multajue mi/eri noctur-
II - “ Die Erſcheinung v. 20 ff.
Ä elli, Quae "gnum «d co?ume: flannato araore vo-
**** »Praecipitis coeli parte, obitusque pet/ſens" iſt der Vf,
„Phoebi far, triſis
geneigt, an die Bolis des Plinius 2,26 zu den ÄÄ
perpetuoardens longioren trahit linien." So viel lehrt die
Beſchreibung des Céero deutlich, daſs von einem Meter *
der Klaſſe der Sarra-res , dergleichen ſchon in der ilias »
75 ff. als furchtbare Podigia erwähnt werden, die Rede iſ:
Die Ver leichung mit einer Säule : „ magnum ad columen,
führt Ä Benennungen verſchiedner feuriger Erſeeiº".
en: 3.xiöer, «ées, Aºuréées. Der Ausdruck „ Phoeb fa"
Än uns auf kein nächtliches, ſondern auf ein Phänomen
am Tage hinzuweiſen, auf Dünſte, die ſich durch die Son-
nenhitze entzündet haben, dergleichen Metrodorus beyºn so-
bä us Eel. py/ L. 1. c. 29 p. 5§o. Heeren erwähnt. „GÄ
det iſt die Erinnerung, daſs Hottinger zu viel in die worte
v, 3o. gelegt habe: ,,quae lapſi tandem cecidere aetuſo.
Aber möchte dieſs nicht auch einigermaſsen mit des Vfs. Er-
klärung: „diu labantia tandem ruinam dederunt , . 9. erupº-
nem diu minitantia tandem eruperunt" der Fall ſeyn ? Wir
finden den ganz einfachen Sinn in den Worten: „Wäs endlich
im Laufe der Zeiten in Erfüllung gegangen iſt." Lapſ ve-
tuſo ungefähr wie in den Än aus dem Aeſchylus Cic.
T2. 2, o. „haſe vetuſa, ſaeclis glomerata horridis , Lucti-
Jſica clades." v. 39. wird die Lesart der Handſchriften: „./pe-
cies er aere vetus gener at a que (f, generoſaque) Nattae"
in Schutz genommen, und mit Recht. Denn wie es vom
Künſtler heiſst: ASe - vx«ve, marmor animar (f. z. B.
Va le k. Adoniaz. p. 376 f.): ſo konnte auch Cicero als Dich-
ter den Begriff des Erzeugens von Naturerzeugniſſen auf
Kunſtwerke übertragen. Die Copºla kann man entweder ſo
-verſtehen, daſs man mit dem Vf. conſtruirt: „ Tumt Ä
Nattae vetus et er aere generata ," oder man kann auc das.
doppelte que in beiden Verſen ſo faſſen: Theits wurde Nat-
ta's Bildſäule umgeworfen, theils wurden die Geſetztafeln
vom Blitze getroffen. v. 40. wird, wie billig, die Lesart Ver-
theidigt: vetuſon um in e leges" in Bezieſung auf die Ehr“
würdigkeit oder Göttlichkeit der Geſetze v. 49. gewinnt
durch eine leichte Aenderung des Vfs: „ Omnes i ilen“,
(f civili) genero/a ab /irpe Ärafectam" etc. Gut iſt die hier
gemachte Bemerkung, d ,ſs in ab, verwandelt wird, wennr
ein a oder eine Äs Sylbe, die elidirt wird, vorhergeht.
Wir erwähnen nur noch einer einzigen Stelle aus C. 19. § 36.,
wo der Vf. Da vier Veränderung der Vulgata beſtreitet, die
ſo lautet: „ numerisee moribus fe/arum eürfis perſèquamur.“
Da der Ausdruck: „motibus ſel/arim eurjits perfequamur,"
Schwierigkeit macht und eine Handſchrift des Vfs, curſtsque
hat: ſo glaubt er die wahre Lesart durch eine kleine Abände-
rung
----- 86 / 422 -----
------- ------
- - - - - - - - -
------- -
167 A. L. Z. Num. 255.
rung herzuſtellen: „numeris et motus ſtellarum curfsque per
fequatuur.“ In der That wird „motus curfitsque "Ä
ewöhnlich zuſammengeſetzt, wie C. II. v. ). 11 f., und,
welche Stelle der Vf, beſonders für ſeine Conjectur hätte an-
führen ſollen, B. 2. C. 6. . .fiderum cu./ts et motus numeris
perſèquuntur- " Gleichwohl ſind wir überzeugt, daſs man
mehr auf eine richtige Erklärung der ſchwerern gemeinen Les-
art, als auf Abänderung bedacht ſeyn müſſe. Schon die glei-
che Zuſammenſtellung in Cic. T. Q. 5, 4, 19. n um er into-
tu - 7 ue (fiderum) tractabantur" ſpricht für die Vulgata.
„ Nümer is ſtellarum curſus per/equi" erklärt Hottinger rich-
eg von der Berechnung des Laufs der Sterne, welches Horaz
Od. I, 11, 2. „ Babylonios tentare nurneros" ausdrückt. Moti-
bus iſt faſt das nämliche, und das Ganze heiſst: „ der Sterne
Lauf verfolgen durch Berechnung und Angabe ihrer Bewe-
gungen." Dieſen Redegebrauch von movere, da es nicht das
Bewegen der Sterne ſelbſt, ſondern das Bemerken der Bewe-
gungen bezeichnet, erläutert Ruhnkenius in der Vorrede zu
chellers lat. Wörterbuch (ſ. Ergänz. B. z. A. L. Z. V. Jahrg.
II. Bd, S. 135.) durch ſehr paſſende Stellen, unter welchen
der Ausgang des Hexameters beym Lucan I., 64., ganz hieher
gehört: „ nun er is que no e tibus aſtra," wofür ſein
Nachahmer Statius, ihn deutlicher erklärend, ähnlich dem
Cicero, Theb. 4, 4II. ſagt: numerisque ſequentibus aſtra."
Das Programm deſſelben Gelehrten zum Oſter - Examen
1806. iſt überſchrieben: Tentamen criticum in loca quaedam
carminum Tibullianorum. IO S. 4. – Der Vf., verwundert
darüber, daſs ſich im verfloſsnen Jahrhundert nur drey Ge-
lehrte, Broekhuys, Volpi und Heyne mit Herausgebung des
Tbul beſchäftigt haben, bereitet ſich zu einer neuen Ueber-
arbeitung deſſelben vor. In dem Programm beſtreitet er un-
ter andern diejenigen, welche an mehrern Stellen dieſes Dich-
ters Lacunen annehmen, glaubt, daſs von den zehn Lacunen,
die man augebe, kaum drey bey genauerer Prüfung übrig blei-
ben, und erklärt die ſcheinbaren Lücken aus der Freyern
und loſern Art, ſeine Sätze an einander zu reihen. S. 5.:
„Smnino praemonendum eſt, Tibullum ſc ſèribare, ut te-
nuijimo quaſi flo ſeriem orationis lariu conſua ne rusque
conſequentiam ectoris potius acumini conjiciendam relinquat,
quam ut medios illos term in os, quor in ſchola vocant,
élar verbis indicet. Hinc toties tranſitus illi improviſi et
paullo abruptiores, qui ſi omnes lacunae nota ſignarenturmre-
ra habitué e/etus fragmenta, partin longiora, partim quae
vel ſingulis diſichis cor/arent." Dieſes Ä am meiſten aus
Beyſpielen der erſten Elegie dargethan werden, in welcher
der innre Zuſammenhang aller einzelnen Diſtichen nicht
leicht ohne Zwang ausgeſittelt werden zu können ſcheint:
Der vf, erinnert jeym fünften Verſe dieſer Elegie „Mem“
paupertas vitae traducat inerti," daſs er gegen den Sprach-
gebrauch und gegen die Abſicht des Dichters, der nicht vom
Uebergehen zu einem "Ä Leben , ſondern vom Beharren
in demſelben ſpreche, erklärt werde. Er nimmt daher die
ejjaaaf: „Mich begleite immerar (tra du da /..
peraeum) meine Armuth bey eiº ruhigen Leben" d. h.
jh jijeine Tage in Armuth bey einem ſtillen, ſorgen-
freyen Leben zubringe Da Rec. nicht einſieht, warum
jom Uebergehen zu einem geſchäftloſen Leben die Rede
ſeyn könne: ſº gereut ihn ſeine ehemalige Anſicht der Stelle
nºch nicht, daſs der Dichter ſagen wolle: Ich ſcheue die Ar-
muth nicht, wenn ſie mich nur zu einem ruhigen, behagli-
chen Leben leitet. Paupertas traducit me vitae inerti ſehen
wir für eine durch Neuheit ſich empfehlende verkürzte Re-
densart an, für ſie führt nich vom unruhigen Kriegsdienſt
oder aus den Lager zu dem ruhigen Landleben über Voll-
ſtändig wird ein ähnlicher Gegenſatz von Cicero de inv. 2, §.
a. 25 ausgedrückt: „res ipſa a facto crudeli et turbulej
OCTO B ER 1 806.
uoddam mitius et tranquillius eraducatur." Den vermiſsten
Ä menhang zwiſchen den beiden Diſtichen v. 7-10. giebt
der Vf. durch folgende Darlegung des Inhalts der erſten Verfe
an: „ Pauper e/e poéta mavuZe , ut vitam commode degae,
uam difficiliia periculisque plena quaerere /ibi diviziar.
Ä in rein leviora quaedam agriculturae romanae negotia
lubens in fe recipie: ſed in eo /bi cavet, ue vitae nece/aria
largiter iſ fºcereſcant." v. 16. gewinnt durch die in Tibulls
Sprachgebrauch gegründete Y“ Ä „ Neu (i. e.modo
ne, f. Nec) Spes deſituat." In v. 25 F. bringt der Vf, eine
ganz neue Anſicht. Tibull hatte vorher ſeine Frömmigkeit als
Grund ſeiner Erwartung reicher Aernten am Wein und Ge-
treide angegeben. Ä. erwartet er, trotz ſeiner Vorliebe
für ein auf die Refriedigung mäſsiger Bedürfniſſe beſchränktes
Leben, und, ſetzt er v. 25 f. hinzu, ſo wenig er ſich zu wei-
ten Reiſen und Feldzügen, ſich zu bereichern, entſchlieſsen
könne, ſo verſtehe er doch auch nicht bey einem kärglichen
und dürftigen (parvo) Auskommen glücklich zu ſeyn, Der
Vf. knäpft den letzten Satz an die vorigen feſter durch Aen-
derung des Bindeworts: „Na m (f. jam) modo non po/Jurn
coºtentus vivere paro, Nec ſemper longae dedicus e/ſe viae,"
d. h. Narn tanturnmodo non parcur, et qui vix ſüppetat, victus,
neque etiam onsa femper fper perfequenda, placet: placet po-
zius gelida , ſolis in ae/tu, umbra /rui etc. Die verkannte
Verbindung der Diſtichen v. 33–6. hebt der Vf. dadurch
hervor, daſs er zeigt, Tibull erwähne gewöhnlich bey Gele-
genheit der Opfer der ländlichen Gottheiten der Feinde und
Räuber der Heerden, vorzüglich der Wölfe, und er macht da“
bey überhaupt, als ein Mittel des Dichters Ideenverbindun-
gen einzuſehen, darauf aufmerkſam, welche Gedanken und
auf welche Art er, der ſich einförmig in einem ſehr be-
ſchränkten Ideenkreiſe bewegt, ſie zu gatten liebe. Aus den
Anmerkungen zu andern Elegieen nur Eins und das Anderes
1, 2, 88. lieſt er: „non uni is (f. unus) /aeviet usque deus.“
1, 3, 14. ſcheint uns die Veränderung: Qain feree na/ras e-
ſpuer et que (f. re/oiceretque) aas, " wººº g - da nichts
uns nöthigt, mit dem v. ánz nehmeº: Ä FÄ
deiter Ä05 fad de ingrg/7uro." , Memini Y. 26. hat ſchon
jr dem VDöig in Eclpoétt. lat. bey dieſer Stelle gut
vertheidigt. Wir wiſſen nicht, was v. 7. durch die Aende
rung gewonnen wird: »niger a Porta Jerpentum Cerberus are.“
„A porca" ſoll vermuthlich heiſsen: vor dem Thore. Allein
äieſelbe Bedeutung kann auch der gemeinen Lesart zukom-
men. Sehr gut wird 1, 5, 33. interpunktirt: „ Et, (taneum
enerata 2irj) hunc ſedula curet" etc. , 6, 5. wird die Ver-
bindung beffer herausgehºben : „ Nam mihi tenduntur, namt
Delia.“ Gewöhnlich ſteht beidemal janz. v. 23 f. lieſt der
Vf. : „ Ae mihi fi eredas , Zann ſèquar unus ad aras. Tune
t ibi (f. mihi) non oculis /t timuiſe meis," und erklärt es:
„ tun, non eſt: quod timeas, eum oculis modo domina frui li“
ceat." Wir können uns nicht recht in dieſe Erklärung finden,
gÄn vener, daſs Heyne einzig richtig die Anſpielung
auf die Gefahr der Augen von den im vorhergehenden Diſti-
chon erwähnten Feſten der Bona Dea, die von Männern nicht
ohne Gefahr der Erblindung erblickt wurden, verſtehe. Ti-
bull warnt den Gatten der Delia, auf alle junge Leute, die
ſeine Gattin um Rattern, ſelbſt ihn nicht ausgenommen - ein
wachſames Auge zu haben, die Delia nicht einmal ºhº YÄ.
ſichtsmaſsregeln zu den Opfern der Bona Deº zu ſchicken,
und da er der Gatte, ſie dorthin nicht begleiten dürfe, ſie
ihm, dem Tibull, doch lieber als andern jungen Leuten, anzu-
je wolle ihr als ihr Diener, dahin folgen, unbe-
fjeine Augen : 7, 5f, Qan - Taurus ar«-
Fjº. Der triftigſte Grund, den der Vf, gegen dieſe viel-
jhne Lesart hat, iſt der, daſs der ganze Zuſammenhang
j conjunctiv. fordert. . Daher er der Lesart alat den Vor-
zug giebt. Mehr Bemerkungen aus dieſer kleinen Schrift aus-
Ä , würde hier zu weit führen.
168
----- 87 / 422 -----
169
17o
N um. 256.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 25. October I 8 o6.
C H E MA 1 E.
FURT, in d. Henningsſchen Buchh..: Allgemeines
ER hartnaceutiſch- Ä Wörterbuch oder, Ent-
jetung aller in der Pharmacie und Chemie vor-
jmenden Lehren, Begriffe, Beſchreibung der Ge:
Äſchaften u. ſ. w... für Äerzte, Apothekerºd
- Chemiker: von $. B. Tromsdorf d. Arzn. u. WW.
Doctor, wie auch Prof. der Chemie zu Erfurt,
und Apotheker daſ; der K. Akad. der Naturf.
u. ſ. w. Mitglied.
Auch unter dem Titel:
Die Apothekerkunft in ihrem ganzen Umfange; nach
alphabetiſcher Ordnung, von F. B. Äs
uſ. w. Erſten Bandes erſte Abtheilung. A-B.
1805. 520 S. gr. 8. (2 Rthlr.)
N beiden Titeln iſt es klar, daſs die Haupt-
rückſicht bey dieſem Buche auf den Apotheker
erichtet ſeyn, daſs es folglich von den anderen Wiſ-
Ä vorzüglich der Chemie, nur ſo viel ent-
halten ſoll, als dem Apotheker, als ſolchem, zu ſei-
ner Kunſt nöthig iſt. Eben dieſs beſtätigt auch die
Vorrede: »; es ſoll im Detail dem Apotheker das
Neueſte in ſeiner Kunſt, ſo wie das Aeltere, gewiſs
machen. Alle Hauptlehren der Chemie findet man
hier aufgeſtellt; ausführlicher zwar, wie ſie in ſpe-
cieller Verbindung mit der Pharmacie ſtehen; doch
immer auch erſchöpfend genug, um dieſes Wörter-
buch zugleich auch ein Ähe nennen zu kön-
nen." In der Ausarbeitung ſcheint aber der Vf, über
dieſen letzten Zweck, den erſten, dem Apotheker
zum Beſten dieſs Werk verfaſſen zu wollen, aus dem
Geſichte verloren zu haben: denn es ſind ſehr viele
chemiſche Artikel, welche der Apotheker, als ſol-
cher, auf keine Weiſe bedarf: z. B. die Verbindung
aller Säuren mit allen Metallen und Erden, wovon
viele ſelbſt dem erfahrenen Chemiker, wo auch nicht
Ä unbekannt, doch noch nicht hinlänglich erprobt
nd: hier z. B. die amniotiſche, Ameiſen-, Aepfel-,
und Blaſenſtein - Säure: alle Verbindungen der Arſe-
ºkſäure mit allen Metallen und Erden: die Benzoé-
ſäuren, Bernſteinſäuren, Boraxſäuren und die Blau-
ſäuren, erdigten und metalliſchen Salze. Sollte aber
etwa hier ein, den Scheidekünſtler befriedigendes,
Wörterbuch, auſserdem noch das enthalten, was
dem Apotheker zu wiſſen nöthig, jenem entbehrlich
iſt, ſo würde auf der einen Seite das Werk ungemein
Weitläuftig; auf der andern beiden nicht gehörig an-
gemeſſen, ſondern vielmehr entweder eine Trennung
4. L Z 1806. Vierter Band
beider Theile, oder eine zweckmäſsige Kürze des
dem Hauptzwecke untergeordneten Theils zu wün-
ſchen ſeyi. Was alſo z. B. die für den Apotheker nur
eeigneten Artikel betrifft: , ſo hätte Ä mehrere
ürze wohl beobachtet ſeyn können. Denn das kann
doch wohl nicht die Abſicht ſeyn, daſs bey dem Apo-
theker, der dieſs Wörterbuch hat, gar keine ſchrift-
liche Anleitung zu ſeiner Kunſt weiter erforderlich
ſevn ſolle: keiner möchte ſie wohl aus demſelben
Ä gehörig erlernen können. Dieſs vorausgeſetzt,
konnten die einfachen Heilmittel, und unter dieſen
ihr Haupttheil, die Pflanzen, weit kürzer und doch
befriedigend, behandelt werden, wenn bey dem deut-
ſchen Nannen (unter welchem die Pflanze eigentlich
abgehandelt wird) oder dem lateiniſchen Apotheker-,
oder Trivial- Namen, Linné's Ä Benen-
nung Ä und wenn es noch mehr ſeyn
ſollte, die Klaſſe und Ordnung, etwa das Vaterland,
und auch ausgezeichnete Merkmale der Güte und
Echtheit des Mittels, angeführt wurden. Jetzt wird,
auſser Linné's Benennung, häufig die Klaſſe und Ord-
nung angegeben (oft aber auch nicht); nicht ſelten
die ganze Pflanzenform, Blätter, Kelch, Blumen,
Samen beſchrieben, oft aber nur der eine oder andre
ſolcher Theile, mit Auslaſſung der übrigen: kurz es
iſt nichts weniger, als Gleichförmigkeit in der tech-
niſchen Charakteriſirung der Pflanze; und keine iſt
doch wohl ganz zulänglich, um denjenigen, der die
Pflanze vorher noch nicht kunſtmäſsig kennt, ſie da-
durch kennen zu lehren. Wird aber botaniſche
Kenntniſs vorausgeſetzt, ſo iſt es unnöthig, und
zweckwidrig, mit ſolchen botaniſchen Beſchreibungen
ſo viel Raum anzufüllen. Statt deſſen würde es Rec.
immer noch zweckmäſsiger geſchienen haben, die
wirklichen oder angeblichen Hauptkräfte der Mittel
anzuführen, welche aber, „aus Furcht, dadurch zu
Pfuſchereyen Gelegenheit zu geben," ausgelaſſen ſind.
Aber der mögliche Miſsbrauch hebt ja nie den Ge-
brauch auf, und auſserdem ſcheint es faſt unmöglich,
wenn man dem Apotheker auch vorſetzlich nichts
über den Nutzen lehren wollte, daſs ihm doch aus
den häufig vorkommenden Gebrauchsfällen, der
Nutzen nicht gleichſam empiriſch bekannt werden
ſollte. Aber geſetzt auch, man könnte den Zweck
Ä erreichen, daſs dem Apotheker die Kräfte un-
ekannt blieben; wäre es wj für ihn, der von Be-
rufs wegen dem Gelehrten ſo nahe ſtehen muſs, an-
ſtändig, bekennen zu müſſen: daſs er von ſeinem
Ä Arzneyſchatze nichts wiſſe, als daſs er ihn
aben müſste: wozu aber irgend eines dieſer Mittel
diene, ſey ihm durchaus unbekannt! – – Die deut-
Y ſchen
----- 88 / 422 -----
171
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
ſchen Pflanzen- Namen ſind, nach Succow und Hah-
memann zuſammen geſetzt; ob der Uebelſtand, daſs ſie
auf dieſe Art oft ſehr „lang und ſchleppend werden,"
dadurch überwogen werde, daſs man eine feſte No-
menclatur erhalte, läſst Rec. dahin geſtellt: bedarf es
dieſer deutſchen Nomenclatur, da die lateiniſche feſt-
geſetzt iſt, und doch bleiben muſs? – Bey den ein-
zelnen Artikeln hat fich der Vf, bemüht, ,, ſie leicht
und faſslich darzuſtellen, das Nothwendige leicht zu
übergehen, und eher zu erſchöpfen, als zurück zu
laſſen:" (Rec. muſs hier bedeutende Druckfehler ver-
muthen; ohne dieſe voraus zu ſetzen, geſteht er, den
Sinn nicht faſſen zu können, welcher j jedoch der
zu ſeyn ſcheint: daſs das Nothwendige faſslich und
eher zu ausführlich vorgetragen, als daſs etwas aus-
Ä werden ſolle) , obgleich übrigens die Dar-
tellung kurz und beſtimmt, und auf einem möglichſt
kurzen Raume gehaltreich ſeyn ſolle." Ueber die
botaniſchen Artikel hat Rec. ſchon ſeine Meinung ge-
ſagt: die chemiſchen findet er im Ganzen richtig und
faſslich, ob er gleich öfters die gehaltreiche Kürze
vermiſst, die ſich hier wünſchen lieſse. Nur über et-
liche Artikel will Rec. noch etwas bemerken. Bey
dem Abdampfen wäre noch anzuzeigen, daſs es ohne
Gefahr, bis zur Trockniſs, mittelſt der Waſſer-
ſämpfe getrieben werden könne. Die bisherigen
Theorieen des Aethers ſeyen bloſse Hypotheſen: ſie
könnten auch nicht paſſend ſeyn, da jene nicht alle
auf einerley Art entſtänden: (dieſs iſt ſehr wahr, und
vorzüglich bey dem Salpeter-Aether, beſonders nach
Blacks Verfahren, ſehr in die Augen fallend.) Die
Aetzbarkeit möge. vielleicht vom gebundnen Wärme-
ſtoffe entſpringen. Die Aetzlauge ſey in gläſernen
Gefäſsen aufzubewahren: (Dieſe wird aber bald auf
das Glas wirken, und Kieſelfeuchtigkeit bilden; der-
gleichen ſind daher zu chemiſchen Verſuchen, ſowie
auch das käufliche Aetzfalz, ſelten anwendbar.) Zu
den Alcalien gehören noch Baryt, Kalk und Strontian
(freylich haben ſie im künſtlichen kauſtiſchen Zuſtande
damit Aehnlichkeit: aber nicht im natürlichen (koh-
lenſauren) und dem Rec. ſcheint die Auflöslichkeit
des kohlenſauren Kali's, Natron's, und Ammoniaks
im Waſſer, dieſe von jenen, durch Kohlſäure unauf-
löslichen Stoffen auffallend genug zu unterſcheiden).
Die Ameiſenſäure ſey nicht eigenthümlich: (doch fand
fie Lowitz deutlich ſo, als er ſie durch den Froſt con-
centrirte.) Ä der echten und unechten
Anguſkura - Rinde # ſchädliche Wirkung erregte),
und Merkmale derſelben. – Nützliche Ä
des Apothekergewichts mit dem Cölniſchen, vorzüglic
äber dem neuen Franzöſiſchen. – Das Bayſalz ſtehe
dem geſottenen an Reinigkeit ſehr nach, (im Durch-
ſchnitte und bey gehöriger Vorkehrung, findet viel-
mehr das Gegentheil ſtatt.). Zur Ausſcheidung der
Bernſteinſäure bedient ſich der Vf, mit Vortheil des
Natrons. – Genau aus einander geſetzte Kennzei-
chen des echten und verfälſchten Bieſams. – Das
braune Bleyoxyd wird durch Ammoniak zu falpeter-.
ſaurem Bleye. Vorzüglichkeit der Bereitung des
Brechweinſteins, nach Bucholz, durch Digeſtion der
Kräfte, Miſchungs-,
Waſſer. – Das Brunnenwaſſer werde durch -
vom kohlenſauren Kalke, und einem Ä
freyt (das gekochte Waſſer hat noch im Verhältniſſe
eben ſo vi Gyps, als das rohe, da nur er Gyps
- 172
Weinſteincryſtalle und des verglasten Spiesglanzes mit
jederfiel, welcher ſein Auflöſungs-Waffe dj
Kochen verlor).
- Noch iſt eines ſtarken Artikels beſonders zu EI"-
wähnen, der 90 Seiten (über ein Sechstel des ganzen
Bandes) einnimmt, die Affinitätslehre betriffj
von des Vfs. Freunde, Hn. D. Drechsler in Zellerfei
abgefaſst iſt. Dieſe Umſtändlichkeit hat, berholej
neue Lehre veranlaſst, welche mit der ältern, beſon-
dºrs der Bergmanniſchen, ſtets verglichen wird. Dem
Vf, iſt es nicht unwahrſcheinlich, daſs keines der be-
den Syſteme (welche man jedoch kennen müſſe),
richtig ſey; da dieſs noch durch mehrere Verſuche
Ähieden werden müſſe. Es gebe drey chemiſche
Scheidungs-, und Verwandt-
ſchafts- Kraft. Ä Unterſchied hält Rec. nur für
ſcheinbar; dieſelben Kräfte bekommen nur verſchie-
den Namen unter abgeänderten Verhältniſſen. Das
mit Schwefelſäure geköchte Silber verbindet ſich durch
die Miſchungskraft, wird jene zu ſalpeterſaurem Silber
geſetzt: o erfolgt der Niederſchlag durch die Sche-
ºungskraft, und zugleich indem die Miſchungskraft
der Salpeterſäure durch die Schwefelſäure beſchränkt
wird, die Verwandtſchaftskraft. Allein erfolgt denn
hier nicht der Niederſchlag durch die höhej Sjfe
j MÄÄÄÄÄ
ber? und kann denn eine ſolche Scheidung, ohne
Miſchung der ausſcheidenden Theile erfolgen? Daſs
die Verwandtſchaft keine Kraft, ſondern Wirkung
einer Kraft ſey, iſt metaphyſiſch wahr: aber in der
Sinnen- und alſo auch in der chemiſchen Welt ken-
nen wir keine Kraft, als durch die Wirkung.) Berthol-
let nehme die Verwandtſchaft ſchlechthin, als Wir-
kung der Miſchungskraft an: und er nenne das Pro-
duct der Eigenverwandſchaft in das Gewicht, die che-
miſche Maſſe. Sein Satz, daſs alle Stoffe Verwandt-
ſchaft zu einander haben, und nur Kräfte andrer Art
manche Miſchung hindern, ſcheint in der That ganz
unhaltbar. Daſs es keine nähere und entferntere Ver-
wandtſchaft zwiſchen Stoffen, aber wohl größere und
geringere gebe, hält Rec. für einen Wortſtreit, ſo wie,
daſs alle Abſcheidung von Kräften abhing, welche der
Verwandtſchaft entgegen wirken. Im Gänzen iſt der
Vf, mehr für Bergmann, als Berthollet: und hierin
ſtimmt Rec. nicht nur bey; ſondern iſt noch weit
mehr auf jenes Seite. Das vorzüglichſte, wo nicht
das einzige, Verdienſt Berthollets in dieſer Lehre, iſt
die vollſtändige Auseinanderſetzung des (ſchon be-
kannten) Satzes, daſs bey ungemein groſsen Mengen
eines Stöffes, Zerſetzungen erfolgen, die bey gerin-
geren oder gleichen Mengen eben deſſelben mit dem
zu zerſetzenden Stoffen, nicht erfolgt ſeyn würden,
(wie z. B. ſchwefelſaures Kali durch Sälpeterſäure,
oder Salpeter durch Salzſäure) und ferner, daſs im-
mer ein Theil des Gegenſtandes der Zerlegung, un-
zerlegt bleibt, – Indeſſen, wenn es Schwefelſäure
-" - mit
----- 89 / 422 -----
.
173
174
Num. 256. OCTOBER 1806.
mit ſalpeterſaurem Baryte ſogleich Schwerſpath er-
zeugt; dagegen 1ooº, Thele Salpeterſäure, einen
TÄl'ſchwefelſauren Baryt ſchwerlich auflöſen, noch
weit weniger zerſetzen; wenn Äss Phosphor-
ſäure aus Ä eterfaurem Kalke ſogleich phosphórſau-
ren Kalk bildet, wogegen die Salpeterſäure wohl den
letzten auflöſen, aber die Phosphorſäure vom Kalke
nicht trennen kann: ſo muſs doch wohl dieſer Unter-
ſchied in der Verbindung beider Säuren mit den Er-
den, einem eigenthümlichen verſchiedenen Verhält-
niſſe dieſer zu jenen zuzuſchreiben ſeyn; und man
nenne dieſs Verhältniſs wie man wolle: ſo wird der
Begriff davon immer demjenigen gleichkommen, wel-
chem man mit dem der Verwandtſchaft bisher zu ver-
binden pflegte, und dieſer wird bleiben, wenn man
auch den Schwerſpath und die Knochenerde unterge-
wiſſen ungewöhnlichen Verhältniſſen durch ſchwä-
chere Säuren zu zerlegen vermöchte. Es giebt uns
dieſs nur, wie in der übrigen Natur, die Lehre, daſs,
ſo groſs der Unterſchied unter den Dingen iſt, nir-
ends doch groſse Sprünge und rein abgeſchnittene
ränzen, dagegen aller Orten Uebergänge anzu-
treffen ſind. Man ſollte daher z. B. nicht ſagen, die
Schwefelſäure hat unbedingt die gröſste Verwandt-
ſchaft zur Baryt-, die Kleeſäure zur Kalk- Erde; fon-
dern man ſollte ſtatt des allgemeinen Satzes, die ein
zelnen Fälle beſtimmt, oder den allgemeinen Satz mit
den etwanigen Ausnahmen angeben. Berthollet ver-
dient groſser Dank, daſs er dieſs ſo überzeugend dar-
Ä und dadurch manchen falſchen Schluſs aus
ergleichen allgemeinen Sätzen verhütet hat: allein
die Verwandtſchaftstabellen bleiben doch noch die
Grundlage der Scheidekunſt, ob es gleich nun nicht
mehr ſo gemächlich iſt, ſie anwenden zu können.
Daſs bey geſäuerten Salzen ſich, auf Zuſatz eines fäl-
lenden Ä die Säure zwiſchen demſelben und
dem niederzuſchlagenden Stoffe theile, iſt ein Satz,
der auch eine ganz andre Erklärung zuläſst, als die
von Berthollet aufgeftellte. – as er Sättigun
nennt, iſt nichts andres, als gleichmäſsige Verhef
lung des aufzulöſenden Körpers A im Löſungsmit-
el B; aber der Zuſtand, wenn B unter gleichen Um-
ſtänden noch mehr von A aufnimmt, um einen be-
ſtimmten gleichförmigen Stoff zu bilden, oder von A
nichts mehr aufnehmen kann. Dieſer letzte Zuſtand
der Ä Sättigung verdient doch einen unter-
ſcheidenden Namen: und da iſt es doch am beſten, be
den alten Benennungen zu bleiben, den erſten Zuſj
gleichförmige Miſchung der Stoffe, den letzten Sj.
ng Zu nennen. – aſs kein hinreichendes Geſetz
*r Verwandtſchaftsſtufen bis jetzt bekannt ſey, iſt
Ä„Rec, Meinung. –– Die hier angegebenej
Miº. Verwandtſchaftskraft beſchränkenden rſachen
find: )Zuſammenhalt, 2) Starrheit (wenn Cryſtalliſa-
Äseiner Auflöſung ſicherzeugen ſogéj
fie bloſs, weil die Ä des neu entſtandenen
Gemiſches nöthige Flüſſigkeit mangelt. So zeigt ſich
bey falpeterſaurem Kalk und Schwefelſäure, Selenit
# Ägº-, und kein Niederſchlag bey recht vielej
aſſer), 3) Ausdehnungskraft, 4) Ä in
- Bernſteinſäure mit Kohlen kochen.
Rückſicht der Affinität u. f. w... Uebrigens hat Berg-
mann, bey ſeiner Beziehung auf Verwandtſhºf Ä
ſo wenig eine phyſiſche Erklärung der Ercheºlºg
geben wollen, als Newton durch die Anziehung: „er
Ä die Thatſache durch ein ausdrucksvolles
Wort. Berthollets Sätze können nicht für urſachliche
Erklärungen gelten; und wenn ſie es ſeyn ſollen, ſind
es nur ſehr Ä die an ſich, auch als
Schlüſſe, noch weitere Prüfung erfordern. - -
Uebrigens ſcheint dieſe ſo umſtändliche Beleuchtung
der Verwandtſchaftslehre in einem Apotheker- Wör
terbuche wohl nicht ganz an ihrem Platze; und ſelbſt
in einem chemiſchen möchte ſie wohl kürzer, und
dabey doch nicht weniger vollſtändig, intereſſant und
lichtvoll vorgetragen werden können, -
Bey dem Werthe dieſes Werkes im Ganzen iſt es
ſehr zu bedauern, daſs es durch ſo ſehr viele Druck-
fehler verunſtaltet iſt, und dieſe nicht einmal angºº
ben find: nicht etwa nur Druckfehler, die als ſolche
leicht zu erkennen und unſchädlich ſind ... ſondern
auch ſolche, welche den Sinn ganz verſtellen, und
ihn nur vom Kunſtverſtändigen errathen laſſen: Man
findet nicht bloſs decartare, ſtatt decantare, Lagºs
ſtatt Lath., Ana(ga)gallis, Ceraſi(c)un, adringes
ſtatt adſtringens, Aeraego, ſtatt Aerugo, chyrré-
Kartragerve, ſtatt Kontrag., Pheleandr., ſtatt Phell,
Murdrugora, ſtatt Mandr, unten ſtatt unter, gottolo,
gt, ſtatt ct., A ſtatt V, fortes ſtatt fortis, „phagdenica
phagaedoniſch ſtatt phagedaen., Yénea, ſtatt Yenen,
Schreinsbrod, ſtatt Schweinsbrod, Cryſtallus montanº,
ftatt montana, Boldrian, Girgerdi, ſtatt Grigenti,
Carium, ſtatt Cerium, Boruſſiates, ſtatt Ä
Maſſikal, ſtatt Maſkot, Harföker, ſtatt Hartſö-
cker, Lamery, ſtatt Temery, Menghien, ſtatt Ming-
hini, Permentier, Tommelline, M. tommelleuſe, ſtatt
Tremouline, Cobith, ſtatt Cowitch, Clematis crect., ſtatt
erect., Auguſtusrinde, ſtatt Anguſtura - Rinde, u. d. m.»
deren Anzahl ſich leicht vergröſsern lieſs. Andere
Fehler ſind dem Sinne der Sache mehr oder minder
hinderlich. Z. B. S. 73. ſoll ein Salz, deſſen Grund-
lage Baryt iſt, durch Schwererde (ſtatt Schwefelſäure)
zerſetzt werden. S. 142. „Ich habe die Baryt-, Kalk-,
und Strontianerde unter die Alkalien aufgenommen,
und wenn ſie Baryt. Kalk und Strontian:" ſtatt, nenne
fie S. 166. Die Salze aus der Salzſäure und den Erden
und Metallen bey der Amalgamation, ſind nicht un-
auflöslich, ſondern ſchwerauflöslich S. 225. Arcanum du-
plicatum, Doppelholz, ſtatt Doppelſalz S. 275. die Löſung
öll nicht in ſolchen Gefäſsen geſchehen, die vom Lö-
fungsmittel nicht angegriffen werden; wo das nicht
den Sinn ganz umkehrt. S. 278. Um die Auſterſchaalen
zu verkalken, ſoll man ſie in ganzen Rücken (ſtatt
Stücken) glühen laſſen. S. 317. Die groſse Flüſſig-
keit, (ſtatt Flüchtigkeit) der Benzoëſäure erſchwere
ihre Zerlegung. S. 336. Nach beendigter Deſtillation
des Bernſteins bleibe eine brüchige Kohle zurück, die
dem, Alkohol ähnlich ſey. S. 338. Man ſolle die mit
Oehltheilchen durchdringende (ſtatt durchdrungene)
S. 346. Da der
Weingeiſt nur das im Bernſteine befindliche, wenige
dITZ
----- 90 / 422 -----
175
176
A. L. z. Num. 256. OCTOBER 1 806.
Harz auflöſe, ſo müſste man nun eine concentrirte
Ä Än, die abgegoſſene Flüſſigkeit mehrmals
j friſchen Bernſtein gieſsen (ſtatt: um eine Gonçen-
je Tinctur zu erhalten u. ſ. w.) S. 355: Die blaue
Ät ſey nichts anders, als mit dem Saft es Är-
jton (ſtatt Färbekrotons) getränkte Lippchen.
S.403. Die blauſauren Salze ſind gewöhnliche Drippel-
verbindungen (ſtatt Tripel- beſſer dreyfache, Ver-
bindungen. S. 416. Nach Bindheim könne man ein
jres (ſtatt blauſaures) Magneſium, darſtellen:
§ 24. Die Mennige ſey oft mit Ziegelmehl, Oker,
KÄÄther (ſtatt Kolcothar) verfälſcht. S. 44. Läſst
fch, in der Maſse der Bleypflaſter, von dem Bley-
je nichts mehr verbrennen (ſtatt verſpüre).
S43. Durch Zufall (ſtatt Zuſatz) von Kalk giebt der
Bleyipiritus einen Ammoniakgeruch, S. 446 Athen-
j, ſtatt Aſchenlauge: durch das Einweichen wird
jieinwand zur Einwirkung der Blutlauge (ſtatt
Äcjäuge) geſchickter gemacht. Man leitet das bei-
chende Ä (ſtatt Gas) in Fäſſer u. ſ. w. S. 455. Das
jrd braun oder violet, wenn man es mit in Be-
jung bringt (ausgelaſſen iſt Waſſerſtoff) S. 48I.
Der ätzende Äl zerlegt das boraxſaure Kali, wenn
j zerlegt (ſtatt verſetzt) wird. Die Bºaſäure
jajit dem Magneſiumoxyd ein amethyſtfarbenes
jnes Glas nachdem mehr, oder weniger da-
von gewonnen (ſtatt genommen) wird.
M A T H E M A T I K.
örrINGEN, b. Dietrich: Recherches théoriges.“
°Ä ſur l'effet des Machines et Quils,
jton feſert pour produire des "oººº inſtan-
anés; principalement ſur 'effet du Mouton pour
jÄncement des pieux. Par K. Wongº LDi-
jesconſtructions hydrauliques.à Cuxha-
jäuſervice de la republique de Hambourg-
Avec une traduction allemande et 5 Figures. 1804-
198 S. gr. 8. (16 gr.)
Auch unter dem deutſchen Titel
Theoretiſche und praktiſche
jring der Maſchinen sind Werkzeuge, deren
Unterſuchungen über die
man ſich bedient, um augenblickliche Bewe Agen
hervorzubringen, hauptſächlich über den Ecº-
Kamms zum Eintreiben der Pfähle. Nach vorſte-
hendem Franzöſiſchen überſetzt auch mit einigen
theis eingeſchloſſenen, theils angehängten Be-
merkungen noch mehr erläutert und mit einer
Zugabe vermehrt.
Schon der Name des berühmten Vfs. bürgt für die
Güte dieſer Schrift über einen der wichtigſten Gegen-
ſtände in der praktiſchen Mechanik und in demjeni-
gen Theile der Baukunſt, welcher von der Gründung
der Gebäude handelt. Ungeachtet der Verdienſte
- die ſich Belidor, Perronet, Prony, Manger, insbeſon-
dere Büſch, und andere um die gründliche Kenntniſs
dieſer Materie erworben haben, blieb doch noch
mancherley zu berichtigen übrig, wodurch wahr-
ſcheinlich der Vf, zur Abfaſſung dieſer lichtvollen
und faſslichen Schrift veranlaſſet wurde. Unter allen
Rammen ſind die Zug - Ramme und die Haken-
Ramme die gebräuchlichſten. Bey letzterer iſt die
Bewegung gleichförmiger und nicht ſo veränderlich
als bey der erſtern. Der Effect einer Ramme iſt der
Raum, um welchen der Pfahl nach erhaltenem Stofs
tiefer eindringt; der Widerſtand des Bodens hiebey
wird theils je die Friction des eindringenden
Pfahls in der Erde, theils durch die Verdrängung und
Verdichtung der Erde mittelſt des eingetriebnen Pfah-
les bewirkt. Ein Gebäude ſteht auf Pfählen feſt mit-
telſt der Compreſſion und Frictiº der Erde an der
Oberfläche der Pfähle. Nach dieſen richtigen Princi-
ien handelt nun der Vf, ſeine Materie mathematiſch
b, und giebt dadurch dem Baumeiſter Gelegenheit,
die Wirkung ſeiner Ramm Anſtalten gründlich beur-
theilen zu können. Sinnreich gewählte Verſuche die-
nen dem Vf, zur Beſtätigung der durch Rechnung ge-
fundenen Reſultate. Der Bauinſpector Mehne in Ham-
burg, iſt ihm dabe behülflich Ä Nicht im-
je ſtimmt das Reſultat des Verſuchs zu dem Reſul-
tat der Rechnung. Der Vf.theilt ſeine Bemerkungen
über die Urſache davon mit.
K L E I N E S C H RI F T E N.
Salzburg, in d. Ä Buchl.:
j Fothergillbhen Geſichtſhme. . . Von
ÄwÄ ÄMiëhau. 1863. 32 S. 8. (4 gr.) -
Tof # küm ange mit dieſem Uebel, ohne es genau zu
Der V. Ä vj§r. Gnaden (!) dem Hn- Prof. Wimmer zu
kennen Ä §jſcher mediciniſch chirº iſchen Zei-
Grätz. Ä Äben mit jenem Uebel näher bekannt ward.
tung und in hrigen (!) Praxis, mehrere Fälle
- - - dreyjä
Ä Ä dej Püblikum das Reſultat da-
Ä Es ſind der Beobachtungen fünf. Die erſte
jr für den Vf, ſelbſt ein Räthſel und ſeine Behandlung grobe
AszRexGELAARTÄT-
-» – – : – ie er S. 9. ſagt); -
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄr
beym zweyten Fall war die Dia-
ten behandelte er mit China, wozu er ein klein wenig Per“
jeſfaz ſetzte, und in der Zwiſchenzeit gab er bºld Hux-
hamſchen Spieſsglas wein bald den Goldſchwefel mit Aconi-
eum und Gajac. „Der vierte iſt intereſſanter. Die Kranke
jnte wegen der hohen Erregbarkeit ihres Magens viele Arz-
ñeyj gar nicht vertragen. Äer Vf, zeigt ſich wirklich da-
bey als einen aufmerkſamen und geduldigen Arzt. Die Leute
jder Gegend hielten den Vf gar für einen Schwarzkünſtler,
(s. 17. ) weil er die Electricität mit Erfolg anwandte; Dieſes
Ärei zeigte ſich in dem vierten und fünften Falle ſehr Är
jd war wohl unter denen vom Vf. angewandten Heil-
mitteln das vornehmſte.
----- 91 / 422 -----
177 -
257. - -
N U m.
173
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 27. Ostober 1806.
*
E R D B ES C H RE I B U N G.
Wer»AR, im L. Induſtrie-Compt. Bibliothek der
neueſten und wichtigſten Reiſebeſchrei ge- her-
Äusgegeben von M. C. Sprengel, fortgeſetzt vºn
TF Ehrmann. – Ein und zwanzigſter und ewey
j zwanzigſer Band. Mit Kupſern und Karten.
1805. 754 S. 8.
-
Der ein und zwanzigſte Band enthält den Zweyte"
Theil von G. A. Olivier's Reiſe durch das tür-
hiſche Reich, Aegypten und Perfen während der een ſechs
ahre der franzöſiſchen Republik oder von 1792 bis 1798
Ä dem Franzöſiſchen. Zwey Jahre verſtrichen ſeit
der Erſcheinung des erſten Theils, und man wird
dieſe Zeit nicht zu lang finden, wenn man wahr-
nimmt, daſs das Tagebuch ſelbſt in eine geſchmack-
volle Form umgearbeitet und vieles aus. der Ge-
ſchichte und den Alterthümern der durchreiſten Län-
der beygebracht worden iſt. Die Länder, die der
Vf, durchreiſt hat, ſind die oft beſuchten und beſchrie-
benen, Aegypten und Syrien, und die Sehnſucht
nach der letzten Lieferung oder der Beſchreibung Per-
fiens, das in den neuern Zeiten die Neugier der Rei-
ſenden weniger angezogen hat, iſt bey der Leſung je-
der der vorhergehenden in uns geſtiegen. , Unftreitig
ehört der Vf. zu den am meiſten unterrichteten und
gelehrteſten Reiſenden, welche die Türkey beſucht ha-
jen, und der franzöſiſche Convent, der ihn auf die
Reiſe ſchickte, war in ſeiner Wahl ſehr glücklich.
Der gegenwärtige Band enthält den dritten und vierten
Ä des Originals. Der Vf hielt ſich zwar nur ein
Jahr, nämlich 1794 bis 1795. in Aegypten auf, und
ſah auſser Alexandrien und Cairo keine Städte von
Bedeutung. Allein die Schärfe ſeines Blicks erſetzte
den Mangel an Zeit. Es würde zu weitläufig ſeyn,
den Inhalt der vierzehn Abſchnitte, in welche der
dritte Theil, der von Aegypten handelt, abgetheilt
iſt, anzuzeigen, oder aus einem jeden nur etwas
merkwürdiges auszuheben. Wir hegnügen uns, den
Ieſer nur auf einige Gegenſtände aufmerkſam zu ma-
chen. Von den mancherley Bedrückungen und Beleidi-
gungen, welchen franzöſiſche Kaufleute und Agenten
von den Beys Murad und brahim ausgeſetzt waren,
und wodurch die franzöſiſche Expedition veranläſst
wurde, handelt der zehnte Abſchnitt (S. 190–224.).
Damit verbinde man den vierzehnten, worin die vor-
theilhafte Lage Aegyptens zu einer allgemeinen Nie-
derlage des Handels aller civiliſirten Nationen be-
ſchrieben wird. Denn, daſs die Betrachtung dieſer
Vortheile, wobey auch die Fruchtbarkeit des ßÄ
A. L. Z. 1806. Vierter Band. -
und die Erzielung der Producte, die im dreyzehnten
Abſchnitt verzeichnet ſind, berückſichtigt wurde,
einen groſsen Einfluſs auf die Expedition habt
habe, und auch bey der jetzigen Lage der Dinge
nicht aufgegeben werde, leidet keinen Zweifel, und
wird von dem Vf, ſelbſt eingeſtanden (S. 216 ff.).
Auf den Monopoliengeiſt, den Ehrgeiz und die Hab-
ſucht der Engländer wird geſchimpft, und der Mä-
ſsigung und Treue der franzöſiſchen Regierung eine
Ä gehalten. ... Der Vf, iſt von dem Wege über
Aegypten nach Indien als dem kürzeren und wohl-
feilerën ſo feſt überzeugt, daſs er glaubt, man
werde ihm Ä einſtens den vÄ geben
(S. 3o1.), und am Schluſſe ſeines Werks, wo er die
Vortheile des Handels-nach Indien über den perſi-
ſchen Meerbuſen ſchildert (S.735.), doch ſeine vorhin
eäuſserte Meinung über die Vorzüge, welche jener
eg hat, aufs neue bekräftigt, wobey er indeſs be-
merkt, daſs der Weg über das Vorgebirge der guten
Hoffnung deswegen nicht aufgegeben werden müſſe.
Es muſs aber, ehe der neue Weg eröffnet werden
kann, die jetzt lebende Menſchenraſſe aus Aegypten
vertrieben werden, und ſich ein neues, unabhängiges,
aufgeklärtes Volk, daſelbſt anſiedeln, welches ſich
mit den Landeseinwohnern vermiſcht, ſeine Häfen
öffnet, allen Kaufmannsgütern freien Zutritt geſtat-
tet u. ſw. (S. 3oo.). Würde, kann man hier fragen,
und die Antwort wird einer jeden unbefangenen Be-
obachter der Zeitbegebenheiten leicht werden, dieſe
für Ä glückliche Epoche angegangen ſeyn,
wenn die Franzoſen im Betze von Aegypten geblie-
ben wären? - In den Katakomben von Säkhara
fand der Vf-Mumien von verſchiedenen Ibis-Arten,
und von einer Spitzmausart, die den Naturforſchern
noch unbekannt iſt (S.157.). – Der Unterſchied
des Khrathfi fdes und des Samiel, der aber nur
ſelten in Arabien, Meſopotamien und dem Süden von
Perſien weht, wird beſſer gezeigt S. 244 ff., als es
von andern Reiſenden geſchehen iſt. – Die Waſſer-
fläche des mittelländiſchen Meeres iſt nicht niedriger
geworden, daſs dadurch Land zum Vorſchein geköm-
men wäre, welches ehemals unter dem Waſſerverbqr-
gen lag. Der Schlamm des Nilwaſſers hat das Land ver-
Ä aber ſeit der Ankunft der Griechen nicht
eträchtlich (S. 256.). – Von Cairo, welches ſo
oft beſchrieben iſt, wird nicht ins beſondere gehan-
delt. Der Vf, wundert ſich, daſs man nicht die
Hauptſtadt an der Spitze des Delta, wo ſich der Nil
in zwey Arme theilt, angelegt hat (S. 108.). - -
Auf der Fahrt von Alexandrien nach Conſtan-
tinopel landete der Vf, in Rhodus und Lero, und
Z würde

----- 92 / 422 -----
179
IZO
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - **
würde (hier geht der vierte Theil des Originals an)
Ä nach ſeiner Ankunft in Conſtantinöpel über
ein - Aſien nach Perſien abgereiſt ſeyn, wenn er
nicht vorher auf Zureden des franzöſiſchen Miniſters
eine Reiſe nach dem Archipelagus gemacht hätte, um
der hohen Pforte einige Säcke mit der von ihm auf
der Inſel Santorin entdeckten Puzzolane zu ſchicken.
Die Pforte benutzte die Entdeckung nicht, lieſs auch
nachher in Italien die Puzzolane kaufen, und zahlte
"dem Vf, zur Äz nur 2ooo Piafter, die er, ob
ſie gleich weder der Wichtigkeit des Fundes, noch
den gethanen Verſprechungen angemeſſen waren, an-
nahm. Bey Barut ſtieg er in Syrien ans Land. Die
Sarkophagen an dem Ausfluſs des Tamyras, welche
von jeher unter freyem Himmel geſtanden zu haben
ſcheinen, und die Katakomben unweit derſelben ſind
ſo wichtige Alterthümer, daſs eine weitere Nachfor-
ſchung und Nachgrabung zu wünſchen wäre (S. 36o). –
Viel wird von dem alten und neuen Tyrus beyge-
bracht, und ann Ende den Alterthumsforſchern über-
laſſen, die abweichenden Nachrichten in Ueberein-
ſtimmung zu bringen. Die Purpurfarbe erhielten die
Tyrier von mehrern Conchylien-Arten, von denen
Helix Hanthina, die auf den Rheden von Tyrus,
Alexandrien und Abukir ſehr häufig iſt, die meiſte
Farbe giebt. Tyrus, das die Natur zu dem beſten
Hafen in Syrien gemacht hat, der zu gleicher Zeit
viele Kauffarthey- und Kriegsſchiffe faſſen kann,
würde es auch durch die Kunſt geworden ſeyn, wenn
die franzöſiſche Expedition unter Bonaparte gegen
Akre glücklich geweſen wäre. Es wird daher die
Geſchichte des Paſcha Achmet-Dgezar, durch wel-
chen die wohlwollenden Abſichten der Franzoſen den
Handel von ſeinen Feſſeln zu befreyen und die Fah-
ne der Freyheit auf den Gipfeln des Libanons und
über ganz Aſien aufzuſtecken, vereitelt ſind, erzählt
S. 412–420.). Die von dieſem Tyranzen verübten
rauſamkeiten müſſen ſelbſt in denen Grauſen und
Entſetzen erregen, deren Gefühl durch die Leſung
der ſchaudervöllen Scenen in der franzöſiſchen Revo-
lution abgeſtumpft iſt. – Von Barut ging der Vf
zu Schiffe nach Latakie. Zu bedauern iſt es, daſs
er die lange griechiſche Inſchrift (S. 451.) nicht opi-
ren durfte. Ä Pococke und Shaw erwähnen ihrer
nicht. Er empfiehlt dieſe Stadt nicht allein den Al-
terthumsforſchern, ſondern auch den Botanikern
und Zoologen zur Unterſuchung. Da der Oelbaum
ſehr langſam wächſt, die Türken aber, ein zum
Wandern, Plündern und in den Krieg zu ziehen ge-
neigtes Volk keine Verbeſſerungen auf eine ferne Zeit
hinÄus vornehmen: ſo wird der Anbau des Oelbaums
von ihnen vernachläſſigt. Er iſt nur in den Gegen-
den häufig zu ſehen, wo ehemals Genueſer und Ve-
netianer regiert haben. Der Weg ging, über Ab-
dama, Geſſer Churt und Saarmin nac Ä WO
ſich der Vf, drey Monate aufhielt. Als die franzöſ-
ſche Revolution anfing, hatten ſich die franzöſiſchen
Handlungshäuſer von 12 auf 9 verringert, und die
engliſchen ganz wegbegeben. Sollten letztere nicht
nachher wieder hergeſtellt ſeyn? Die übermüthigen
z
Sherifs, ungefähr 3 bis 4000 Familien, die für Nach-
kommen Mohammeds gehalten werden, wurden von
einem türkiſchen Paſcha vor etwa 20 Jahren zu Paa-
ren getrieben. Seitdem verüben die Janitfchaaren
dieſelben Exceſſe, die an den Sherifs auf eine grau-
fame Art beſtraft wurden, und die Einkünfte des
Paſchaliks ſind auf die Hälfte des ehemaligen Ertrags
herabgeſunken. Das kleine vierfüſsige Ä Aſpa-
lax , das man oft mit dem Maulwurf verwechſelt,
wird beſchrieben und die davon gegebene Beſchrei-
•bung des Ariſtoteles für wahr befunden. Orfa, Mer-
din, Moſſul, Bagdad und die dazwiſchen liegenden
Oerter und Gegenden haben ein jeder einen beſon-
dern Abſchnitt. Zu Orfa hielt ſich der Vf. 14, zu
Merdin 5, zu Moſſul 9 Tage auf, und wenn er gleich
mehrmalen durch die Furcht ſeiner Führer, die, ſo
- oft ihnen das Gerücht von feindſeligen Horden, die
im Anmarſch wären, zu Ohren kam, die Reiſe nicht
fortfetzen wollten, ſtille zu liegen genöthigt war: ſo
zögerte er doch auch nicht, um Erkundigungen, die ſei-
nen Obern nützlich ſeyn könnten, einzuziehen. Die
Art, wie Waaren und Perſonen auf aufgeblaſenen
Schläuchen und Ziegenfellen über Flüſſe und Canäle
geſetzt werden, ſcheint dem Vf, auch in Europa da,
wo es auf Schnelligkeit ankommt, z. B. bey einem
Kriegsheer, anwendbar zu ſeyn. Zu Möſſul er-
ſchallte das Lob des regierenden Paſcha aus aller
Munde, und der Ueberfluſs an Lebensmitteln auf
dem Markte, die Volksmenge und Lebhaftigkeit des
Handels, bewieſen die Klugheit und Mäſsigkeit der
Regierung, die bey einer aus Moſſul gebürtigen be-
üterten Familie, nach dem Wunſche der Einwohner
und auf die Beſtätigung des Groſs- Sultans, eine Zeit-
lang geblieben iſt. Sein eigenes und ſeiner Familie
Anſehen macht eine zahlreiche Wache entbehrlich.
Als der Vf, in Bagdad war, wurde der Kiaya des
Paſcha auf Befehl des letztern - den jener unter der
Maske eines Freundes in Conſtantinopel verläumdet
hatte, um ſeine Stelle zu erhalten, plötzlich und
heimlicherweiſe ermordet. Der Vf, hatte als Arzt
mit dem Paſcha Umgang, und fand ihn, bald nach-
dem er die Treuloſigkeit des Kiaya entdeckt, und
den falſchen Freund aus dem Wege geräumt hatte,
anz ruhig und ſehr geſund. In Bagdad ſelbſt iſt das
olk viel ſanfter, die Groſsen beſſer unterrichtet und
gebildet, die Kaufleute thätiger und betriebſam"-
Äs in andern Städten des Reichs. Die Einkünfte des
FÄſjajks belaufen ſich auf 4 Millionen Frank"
wovon kaum der achte Theil nach Ä
kommt. Die Zölle ſind, ſeitdem die Waaren aus."
jehr Äurch Baffora und Bagdad als durch Per-
fien gehen, um ein beträchtliches ergiebiger gewor-
j°j'Vfthut hier einen Rückblick auf Meſo-
potamien, und beſchreibt Äerº Abſchnitt in
Äallgemeinen Ueberſicht: ſeine TºPÄ
jujd Naturgeſchichte, ſo wie er auch vºrher
an der Gränze von Syrien im fünften Abſchnitt einige
allgemeine Bemerkungen über den Boden und das
Klima Syriens gegeben hatte, Von dem Heuſchrek-
kenzuge und den groſsen Verwüſtungen.» welche ſie
- anrich-
----- 93 / 422 -----
I8I
I82
Num. 257. OCTOBER 1 806.

ichten, war der Vf, zweymal Augenzeuge. Ei-
Ä ſind es nicht Än , ſondern Grillen,
je ſich von allen andern wandernden Arten unter-
ſcheiden. Der fie begleitende Vogel Samarmar iſt
mehr da, um ſie zu vernichten, als ſich von ihnen zu
nähren. Aus der Gegend des alten Babylons hat der
Vf, einen kleinen Ziegelſtein mitgebracht, auf wel-
chem unbekannte Charaktere gezeichnet ſind, und
zwar, wie es dem Vf, ſcheint, mit mehrerer Sorgfalt als
- auf den gröſsern Ziegelſteinen (S.716.). – Sollten dieſe
Charaktere einſt von Hn. Millin herausgegeben werden,
ſo iſt zu hoffen, daſs der Hr. Abt Lichtenſtein in Helm-
ſtädt ſie vermittelſt des von ihm entdeckten Alpha-
bets erkläre, und dadurch die Wahrheit ſeiner Ent-
deckung auſser Zweifel ſetze. Ein raiſonnirendes
Verzeichniſs der Waaren, welche über Bagdad und
Baſſora nach Perſien, Indien u. f. ausgehen, oder von
daher nach jenen Städten transportirt werden, macht
den Beſchluſs dieſes lehrreichen und unterhaltend ge-
ſchriebenen Buchs, das zwar nicht mit Anmerkungen
eines gelehrten Ueberſetzers verſehen, jedoch ohne
den Sinn entſtellende Fehler in unſre Sprache über-
tragen iſt. Die Namen der Monate nach dem nun-
mehr abgeſchafften franzöſiſchen Kalender hätten mit
den in dem chriftlichen gewöhnlichen vertauſcht oder
wenigſtens dieſe neben jenen angeführt werden ſollen.
So ſehr wir es auch billigen, daſs die Eigennamen
nach der im Original beliebten Rechtſchreibung aus-
gedrückt werden: ſo wären doch Ausnahmen in An-
ſehung ſolcher, die ſchon lange und allgemein anders
eſchrieben werden, ſehr zu rathen geweſen. Man
chreibt z. B. nicht Iraque wie S. 17o, oder Irakus
wie S. 626., ſondern Irak, nicht Harum - Erraſchid
wie S. 63 I., oder al Raſchid Harun wie S. 633., ſon-
dern Harun Arraſchid, nicht Maltha, ſondern Malta,
nicht Nembrod, ſondern Nimrod, u. dgl. m. Die Karte
von Syrien, Meſopotamien und Perfen, worauf die
Reiſe des Vfs. gezeichnet iſt, iſt nach ſeinen eigenen,
Beauchamps und Wiebuhrs Beobachtungen entworfen,
und eine wahre Bereicherung der Geographie.
(Der Beſchluſs folgt.)
G E SC H I C H T E.
PosEN u. LEIPZIG: b. Kühn: Handbuch der Geſchichte
der wichtigſten Völker des Alterthums, zum Schul-
FÄ entworfen von Karl Friedr. Aug. Brohm,
rºfeſſor der alten Literatur am Gymnaſium zu
Poſen. Erſte Abtheil., enthaltend die Geſchichte
der wichtigſten alten Völker bis zum Tode Ale-
anders des Groſsen. 1805. VIII u. 106 S. 4.
(8 gr.)
Yºº erkennt in dem Vf dieſes Handbuchs einen
fleiſsigen und wohlgeſinnten Schulmann, der es mit
dem Wunſche, ein brauchbares Schulbuch zu je
ern» gewiſs ehrlich meint, und der die Äbe jr
Änah - Yei ihm ein der Methode nach zwe-
Äsiger Leitfaden zum Erlernen der Gjj
fehlen ſchien. Sº richtig hat er die Schwierigkei-
*en beym Unterricht in der Geſchichte gefühlt: ent-
weder der Schüler ſchreibt nach, und begnügt ſich
dann nur zu gewöhnlich, nachgeſchrieben zu haben;
oder er hört bloſs, und da vermag auch der beſſere
Kopf nicht, die ununterbrochene Spannung der Auf-
merkſamkeit zu erhalten, er verliert ſich in fremde
Gedanken. Die Kunſt des Lehrers wird alſo darin
beſtehen, zugleich auch den Schüler in Thätigkeit zu
ſetzen; und dazu, meint Hr. Br., fey am zweckmä-
fsigſten, daſs beym Geſchichtsunterricht nicht der
Lehrer erzähle, ſondern daſs der Schüler über das
beſtimmte Penſum eines hiſtoriſchen Buches einen
eigenen Vortrag halte, den der Lehrer berichtige
und erweitere. Und zur Präparation auf dieſen Vor-
trag ſoll dem Schüler das vorliegende Handbuch die-
TET. Bey Schülern erſter Klaſſen wird ſich dieſe
Methode mitunter gewiſs ſehr nützlich anwenden laſ-
ſen; ihr aber einzig zu folgen, ſcheint uns nicht an-
gemeſſen. Ein Handbuch kann die Begebenheiten
nur kurz enthalten, und oft nur andeuten; was ſoll
daraus der Lehrling erzählen? Er kennt noch nicht
den Umfang, den Zuſammenhang, die Wichtigkeit
der Begebenheiten; er weiſs alſo nicht zu ordnen,
zu verbinden, auszuheben, zu übergehen: dazu giebt
ihm erſt entweder des Lehrers belebender mündli-
cher Vortrag, oder ein die Begebenheiten entwickeln-
des auch durch Stil ausgezeichnetes Lehrbuch die
nothwendige Anweiſung; ein ſkizzirendes Hand-
buch taugt dazu auf keine Weiſe. – Wenn Hr. Br.
dagegen Tabellen für den Schulunterricht verwirft:
ſo ſcheint er zu überſehen, wie nothwendig der hiſto-
riſche Unterricht auf Schulen damit anfangen müſſe
(auch in erſten Klaſſen), Perioden, folgenreiche Be-
5Ä merkwürdige Perſonen, nach Zeit und
rt in ihren weſentlichen Zügen dem Gedächtniſs der
Lehrlinge einzuprägen; wie paſſend es zu dieſem
Zwecke ſey, auf einem Blatte die Hauptbegebenheiten
eines Volkes, mit genauer Zeitrechnung, in den be-
ſtimmteſten, eigenthümlichſten Worten zu überleſen;
wie lebhaft es den Schüler beſchäftigt, wie feſt es
ſeine Geſchichtskenntniſs begründet, dieſe Haupt-
begebenheiten vielfach unter Leitung des Lehrers
durchzuüben; und wie dann erſt die umſtändlichere
Erzählung, geleſen oder gehört, wahr und leicht be-
halten werde. Rec. wählte, nachdem er jene
wichtigſten Facta ſeinen Schülern nach Tabellen ge-
Ä emacht hatte, gewöhnlich ein gut geſchriebe-
nes hiſtoriſches Werk, von dem er jehere Exem-
plare in der Klaſſe zu verbreiten ſuchte, las daraus
vor - oder lieſs vorleſen, und indem er das Geleſene
erweiterte, Einiges beſonders aushob, wiederholte,
wiederholen lieſs, waren mit ihm zugleich alle Schü-
ler beſchäftigt, und auch derjenige, dem Geſchichte
nicht gerade Lieblingswiſſenſchaft war, hatte einen
feſten Grund zum weitern Geſchichtsſtudium gelegt,
und nahm Intereſſe für die Wiſſenſchaft mit auf die
Univerſität.
Mö chte man indeſſen auch die Methode des Hn. Br.
Vºrehen: ſo würde doch zu der von ihm gewünſch-
ten Vorbereitung des Schülers ſein Handbuch nicht
zu empfehlen ſeyn; der Vortrag nähert ſich dem
A-
----- 94 / 422 -----
183 -
OCTOBER 1806. I 84
A. L. Z. Num. 257.
Tabellariſchen, legt kurz und trocken die Begeben-
heiten car, ohne ein bezeichnendes, belebendes
Wort; ja es fehlt ſehr oft ſowohl an Beſtimmtheit in
den einzelnen Ausdrücken, als auch an Klarheit in
den Verbindungen, und gewiſſe Wörter, als jetzt,
nun, nunmehr, jedoch, kehren auf mancher Seite vier
bis fünfmal bald nach einander wieder, und fehlen viel-
leicht auf keiner. Hier ſind einige Beyſpiele ſeines
Vortrags-, S. 12.: „ Ninus baut die Stadt Ninive aus,
und verſchönert ſie. Ihm folgt ſeine Gemalin Sem-
ramis, die ihrem Sohne Ninyas die Succeſſion raubte.
Sie verſchönerte Bahylon auſserordentlich. Den Staat
erweiterte ſie durch bedeutende Eroberungen.“ (Was
lernt der Schüler aus ſolchen allgemeinen Andeutun-
gen?) S. 29. » Nach einer zehnjährigen Regierung
muſste Amphikyon die Herrſchaft den Erichthonius
überlaſſen, welcher ein Sohn des Vulkan genannt
wird, und dem man die Erfindung der Ä (?)
und der Münzen beylegt. Sein Nachfolger war Pan-
dion, bekannt in der Fabelgeſchichte dürch das Un-
ück ſeines Hauſes. In dieſer Hinſicht werden ſeine
öchter, Philomele und Prögne, genannt." S. 41.:
» Die Geſetze des Drako trugen ſogar ſelbſt zur Beför-
derung der Wildheit bey. entſtanden endlich zwey
Ä im Staate, welche dieſem das gröſste Verder-
ben drohten. Athen ward jetzt durch den Solon ge-
rettet, welcher 593. (594.) Archon wurde. Er hatte
ſich ſeit geraumer Zeit durch Patriotismus und gereifte
Einſichten ſo ausgezeichnet, daſs man jetzt vön ihm
allein Schutz und Rettung für den Staat erwartete"
u. f. w. – » In Rom befanden ſich jetzt 47.ooo ſtreit-
bare Männer. Romulus ward 713. (717.) ermor-
det." – Ein Buch, das Schülern zur Vorbereitung
in die Hände gegeben werden ſoll, um darnach zu
erzählen, muſs wenigſtens beſtimmten und klaren
Ausdruck - und man verlangt nicht zu viel, einen
lebhaften Vortrag haben. – Richtig ſind die Bege-
benheiten meiſt erzählt, und kleinere Verſehen ver-
beſſert der Vf. Ä ſeiner guten Geſchichtskenntniſs
gewiſs leicht ſelbſt.
HAMBURG u. MarNz, b. Vollmer: Brunehilde und
Fredegurde, oder die Gefahren der Schönheit.
Eine intereſſante Geſchichte aus dem fiebenten
Jahrh. 1804. 374 S. 8. mit 1 Kpfr. ( 1 Rthlr. 8 gr.)
Für die Damen vornehmlich ſchrieb der Vf., laut
der Vorrede, dieſes Buch, in der löblichen Abſicht,
bey denſelben dadurch die Lectüre fader Romane zu
verdrängen, und ſie zu hiſtoriſcher Lectüre zu ge-
wöhnen. – Allerdings war es weiſe, daſs der Vf.
die romantiſche Dichtung verſchmähte: denn ſelbſt
die ldee der Poeſie fehlt ihn. In einem Fragmente,
welches überſchrieben iſt: „ Fragment einer Predigt.
Das einzige Stück des Buchs, in dem alles nur halb
wahr iſt. Sehr gut zu überſchlagen, da es ex officio
das heiſst im Kanzleyfi (!): ganz erbärmlich abge-
faſst und geſchrieben iſt" bringt er unter vielen Platt-
heiten auch dieſe (S. 17 f.) über die Poeſie vor: „Auch
-
iſt im Grunde die (hiſtoriſche, will er ſagen) Wahr-
heit allein belehrend. Jede Lehre, die uns die gefäl-
ligſte Dichtung geben kann, iſt von der Wahrheit,
von der Erfahrung entlehnt, und ſchon durch die
Phantaſie geformt, abgeändert, nicht mehr in ihrer
Urſprünglichkeit. - Auch die reizendſte, lieblichſte
Dichtung ſcheint im Grunde nur für die gröbere Or-
aniſation (?): nur für das matte Auge, das alle
ichtſtrahlen auf einen Punkt concentrirt haben muſs,
wenn es ihn gewahren ſoll: nur für das halbverſchloſ-
ſene Ohr, das die Stimme der Natur nicht vernimmt,
- eht achtet, ſtärker erſchüttert ſeyn will, um ge-
-ührt zu werden. Es iſt ein vielleicht nicht genug
betrachteter Schaden der Dichtungen, daſs ſie den
Geiſt für Belehrung durch wirkliche Erfahrung und
gegen den natürlichen Lauf der Dinge gleichgültig
machen" u. f. w. Aber leider! auch die hiſtoriſche
Kunſt iſt dem Vf, eben ſo fremd, als das poetiſche
Talent. Wäre er mit der Hiſtorie vertraut, nimmer-
mehr würde er für ſeinen Zweck ein Thema gewählt
haben, das recht eigentlich ein illüſtres Beyſpiel in
der Geſchichte iſt, wie ſcheuſslich ein Volk entarte,
das, noch mit eigener Ä; nnit einem
längſt geſunkenen verdorbenen Volke in genaue Ver-
bindung kommt. Auch werden die vielen Fehden
der Frankenkönige, die der Vf, aufzählt, ſeinen
Schönen eben keine ſonderliche Unterhaltung gewäh-
ren. Für ſeinen Zweck muſste er hauptſächlich Bru-
nehildens und Fredegundens Bild hervºrheben, ſtatt
deſſen erzählte er beynahe die ganze fränkiſche Ge-
ſchichte, die mit Bruñehildens Lebenszeit zuſammen-
fällt. Üieſe Geſchichte ſelbſt iſt indeſſen aus den
Quellen, vornehmlich aus Gregor von Tours, ge-
ſchöpft, oder vielmehr überſetzt und zuſammenge-
ſtellt Dieſs iſt aber auch das einzige Lob, welches
wir dem Buche ertheilen können. Spuren hiſtoriſcher
Kunfindet man nirgends in demſelben. Ein tieferes
Eindringen in die Charaktere, eine ſcharfe begrän-
zende Zeichnung der Individualitäten, einen geübten
Blick, , der die Falten des menſchlichen Herzens
durchſchaute, kurz, alles was man von einer guten
Biographie fordert, ſucht man vergebens, in dieſer
Schrift. Auch der Stil iſt, wie ſchon die oben ange-
führte Stelle beweiſt, nichts weniger als lobenswerth,
meiſt nachläſſig und ſchleppend; ſelbſt die Inter-
punction iſt Ä fehlerhaft und ſogar der Schºº“
oder doch Druckfehler findet man eine große Zahl.
Äler Wahrſcheinlichkeit nach iſt überdieſ dieſe
Schrift, obwohl der Vf nichts davon erwähnt, eine
Ueberſetzung aus dem Franzöſiſchen; eine Vermu-
thung, die Ädeſſen Rec:, da ihm die Schriften zur
Vergleichung hierüber fehlen, nicht genauer beur-
j. Angehängt iſt eine kurze Erzählung
„Leontares und Helena bey der Einnahme von Conſtanti-
je die osmaniſchen Türken", welche nicht."
und daher als eine kleine Belohnung
werden kann, die ſich mit
Fredegundens
tereſſant iſt,
für die Damen angeſehen
Heldenmuth durch Brunehildens und
Geſchichte hindurchgearbeitet haben:
- - -
*-
„º
----- 95 / 422 -----
1 N T EL L 1
II22
GE N zB LA T T
ALLGEM. LIT
N um. I4I.
- - - -
- - so n n ab e n ds den 4en O c to be r 1 8 9 6.
–
-
-
TT - T - - -
-
I. Neue periodiſche Schriften.
Mº dem Anfange des Jahrhunders, in welchem wir
leben, hat ſich in der Geſchichte der Europäiſchen
Staaten eine Periode geſchloſſen. Alle politiſchen und
diplomatiſchen Verhältniſſe gewinnen einen andern
Charakter und fodern den Staatsmann auf, ſich gleich-
fam in einer neuen Welt zu orientirer. Es iſt unbe-
ſtritten vom höchſten Intereſſe, den riſchen Gang der
Begebenheiten zu verfolgen, und was ſich in dieſen als
bleibend und poſitiv offenbart, als integrirenden Theil
des künftigen Staats- und Völkerrechts feſtzuhalten.
Diefen Zweck haben ſich
- - -
Die diplomatiſchen Blätz er
geſetzt, wovon das ſte Stück am 1. October 1806. in 4.
erſcheint, und Ä9Yº regelmäſsig wöchentlich 1 Bogen
ausgegeben wird. Dieſe werden die Vorfälle der Zeit
„nicht in ihrer Einzelnheit erzählen – was dem ge-
wöhnlichen Zeitungsſchreiber überlaſſen bleibt – fjn-
dern jede Reihe derſelben in ihrem geſchloſsnem Reſul.
ºte - als einen beſtimmten Vereinpuncte, darſtellen,
die Verträge der Völker und Staaten, das Ceremoniel
und die Formen der gegenſeitigen diplomatiſchen Un-
terhandlung, die Entwicklung der Verfaſſungen, in ſo
ferne dieſe nicht bloſs das Innere organiſiren, ſondern
auch die auswärtigen Verhältniſſe berühren, zur voll-
ſtändigen Kenntniſs bringen, und ſie mit jeder hiſtori-
ſchen Erläuterung begleiten, durch welche die richtige
Anſicht derſelben motivirt wird.
Die Schriften, welche das Staats- und Völkerrecht,
die politiſche und diplomatiſche Wechſelwirkung der
- Staaten betreffen, werden eine Anzeige oder Prüfung
finden umd beſonders ſoll dieſe auch denjenigen gewid-
Äeyn, welche die Formen unſrer deutſchen Verfj.
fung in ihrer fortſchreitenden Bildung betrachten. *
„. Aufſätze jeder Art, die mit dem Namen des
Einſenders mitgetheilt werden, und durch ihren Ge-
halt anſprechen, ſollen mit Vergnügen aufgenommen
werden. - -
. . Än Blatt, wie das ge enwärtige, entgeht man-
nichfaltigem Urtheile Ä g Indem Ä Ä
huerey, die Geheimniſſe der Kabinette zu ergründen,
"nd eine ſeichte Geſchwätzigkeit, die über Ajes eine
Meynung zu haben glaubt, ausſchlieſst, und ſich bloſs
-
der
ERATUR
- - -
- zEITUNG
-
- -
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
auf rähige Darſtellung und hiſtoriſche Gründlichkeit
beſchränkt, erwartet es furchtlos jeden Angriff, Dem
Princip, jedem Perſönlichen fremd zu ſeyn, wird es
ſo getreu bleiben, daſs es ſelbſt ſolche Beyträge, in de-
men ſich gegen das Inſtitut der Geiſt der Erbitterung
ausſpricht, auf Verlangen ohne begleitende Bemerkun
aufrimmt, wenn ſie ſich ſonſt durch irgend einen wiſ-
„ſenſchaftlichen Vorzug empfehlen.
Das Abonnement auf das Blatt wird für jeden Band
oder jedes Vierteljahr mit 1 fl. 48 kr. im Voraus gelei-
ſtet. Dieſer höhere Preis wird deſshalb feſtgeſetzt, weil
der Reichthum an Materialien öfters eine Vermehrung
der Bogenzahl erfordert. - -
Beſtellungen nehmen für alle wöchentliche Liefe-
rungen alle löblichen Poſt- und Ober- Poſtämter, für me-
natliche alle ſo ide Buchhandlungen an. Für die erſteren
hat die wohllöbliche K. Ober Poſtamts-Zeitungs- Expe-
dition zu Nürnberg, für die letzterem Hr. J. J. Palm in
Erlangen die Haupt-Spedition übernommen. Unter
Beyſchluſs des letztern erwartet auch die Redaction alle
Beyträge und von dem Verfaſſern zur Anzeige einzuſen-
denden Schriften. Im September 1806.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
-In allen guten Buchhandlungen Deutſchlands und
der Schweiz iſt zu haben: - - V. -
Iris, ein Taſchenbuch für 1807. herausgegeben
von J. G. Jacobi.
Daſſelbe enthält:
1. Von Prºſaſchen Aufſätzen : Parallele zwiſchen
den alten griechiſchen Heroen und den Rittern des Mit-
telalters, von K. von Rotteck. – Bruchſtück einer In-
diſchen Dorfſtatiſtik, von v. Irrner. – Am **. Schutz-
ſchrift für ein bisher ſelten gelobtes Thier. Von Eben-
demſ – Warum Apollo der Muſagete auch der Gott
der Arzneykunſt ſey, ein archäologiſcher Scherz, von
Ecker – Ueber die engliſchen Gärten, dreyßriefe
von J. G. Jacobi. – Bruchſtück einer Schweizer-Reiſe,
von einem Frauenzimmer.
. Von Gedichten. Dieſsmal ſechs neue Fabeln und
Erzählungen, von Pfeffel. – Drey wunderſchöne Blu-
men, von Theone ; darunter der Maskenball. – Der
Tod der Linde am Wolfsbrunn, von Friede. Brun. –
Ode an Horaz, von von Neveu. – Des neuen Jahres
(7) C Mor-
- -
----- 96 / 422 -----
1123
II 24
-.
*
Morgengruſs, von dem allemanniſchen Dichter Hebel.
– Ein Lied, eine Romanze, und ein Impromptü, von
Conz. – Vierzehn Epigramme, von Haug. – Drey
Lieder von Buri. – Zwey von Meuſebach – eines von
dem Freyhrn. Ignatz von Weſſenberg – und ſieben von
dem Herausgeber ſelbſt.
Die Verzierungen enthalten dieſs Jahr, nebſt dem
allegoriſchen Titelkupfer, von Hn. Lips gezeichnet und
geſtochen. Vier Szenen aus dem vortrefflichen Aufſatze
eines Frauenzimmers in der letztjährigen Iris: Hedwi
von Schwaben, gezeichnet von Hm. Uſteri und ebenfalls
> von Hn. Lips geſtochen.
Der Preis dieſes Jahrgangs iſt 1 Rthlr. 16 Gr. oder
2 fl. 45 kr.
Anzeige, die drey erſten Jahrgänge der Iris
betreffend. -
Da in dieſem Taſchenbuche der Irir, das ſeit 1803
in unſerm Verlage erſchienen iſt, bekanntlich die er-
Eten Dichter und Proſaiſten Deutſchlands, als Freunde
ihres vortrefflichen Herausgebers Jacobi (neben Wieland
des einzig noch übrigen Veterans ſchöner Literatur) ih-
re edelſten Gedanken und reinſten Gefühle niederge-
legt haben; und der dauernde Werth deſſelben um ſo
viel bedeutender iſt, da die gröſsere Anzahl der darin
enthaltenen Aufſätze bisher in keinen ganzen Sammlun-
gen ihrer Verfaſſer erſchienen ſind; ſo giebt es viel-
leicht hier und da noch Freunde der ſchönen Literatur,
welche erſt ſpät mit dem ausgezeichneten Werthe der
Iris bekannt geworden ſind, und nun die ſämmtlichen
Jahrgänge deſſelben von 1803 an zu beſitzen wünſchen;
dieſen bieten wir hiermit noch bis zur Jubilate-Meſſe
1807 die drey erſten Jahrgänge 1803, 1804 und 1805,
geb. in Futteral, um den herabgeſetzten Preis von 3 Rthl.
einzelne Jahrgänge aber für 1 Rthl. 16 gr. an.
W In ebendemſelben Verlage iſt erſchienen:
Fäfli, J. R., allgemeines Künſtler-Lexicon; zweyter
Theil, 2te Abtheil. Folio.
Matthiſſon, Fr., lyriſche Anthologie, 17ter und 18ter
Theil. 12. 2 Rthl.
Weiſſer, F. C., Sinngedichte, 2s Bd. 12. 12 Gr.
Zürich, am 1. Sept. 1806.
Orell, Füſsli und Comp.
Bey uns ift erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu bekommen: -
Praktiſche Tugendlehre, nach Benjamin Franklin Ale-
tung. Für die erwachſene Jugend in allen Ständen,
bearbeiter von F. D. E. Scherwinski. 8. Preis
gebunden 14 Gr. -
Man ſpricht ſo viel von Tugend. Man preiſet ſo oft
die Schönheit derſelben. Aber ſelten zeigt man recht
deutlich, wie der Menſch es anfangen müſſe, um tu-
gendhaft zu werden. Der Verf nimmt auf das letztere
Bedürfniſs einzig und allein Rückſicht. Er legt einem
dahin gehörigen kurzen Abſchnitt aus der Lebensbe-
ſchreibung des berühmten Franklins zum Grunde, wo-
rin der würdige Greis der Welt erklärt, wie er es an-
zweckmäſsig,
2 Rthl. 16 gr.
"g, ſich der Tugend zu befleiſsigen. Hiernach ordnet
der Verfaſſer ſeine praktiſche Tugendlehre, möglichſt
allgemein verſtändlich und faſslich für die
Jugend, und brauchbar für Jeden, welcher in ſich feſ
das erhabene Bedürfniſs fühlt, ein edler Menſch j
werden. - Aeltern, welche wünſchen, daſs ihre Kinder
der Menſchheit zur Zierde und der Welt zum Segen ge-
reichen möchten, können von dieſer Schrift den beſten
Gebrauch machen; und in Schulen kann ſie neben dem
Religionsunterricht ſehr zweckmäſsig benutzt werden.
Frankfurt a. d. O., den 20. Aug. 1806.
- - Akademiſche Buchhandlung.
N ov i t är en
der Neuen Günther ſchen Buchhandlung in Glogau,
Leipziger Oſter-Meſſe 1806.
Breinersdorf kurze Beleuchtung verſchiedener Princi-
piem, die Arzneymittel einzutheilen. Aus dem La-
teiniſchen überſetzt, umd mit exegetiſch - kritiſchen
Anmerkungen verſehen von Dr. M. E. F. Richſteig-
8. Io Gr.
Predigt-Entwürfe über die Sonn- und Feſttags-Evange-
lien. gr. 8. 18 Gr.
Mathematik, angewandte, auf einen Theil der Elemen-
tar-Taktik für Infanterie zum Selbſtunterricht ange-
hender Officiere, von einem Königl. Preuſs. Officier.
Erſte Sammlung. Mit Kupfern. 8. 1 Rth. 8 gr.
Köhlers muſikaliſches Würfelſpiel, Eccoſſoiſen zu com-
poniren. 12 Gr.
Umrer der Preſſe find:
Briefe, vertraute, über die Bibel, von M. Ehrlich. 2tes
Bändchen. 8. -
Dohna's, Graf von, der Feldzug der Preuſsen gegen die
Franzoſen in den Niederlanden im Jahre 1793. 4ter
und letzter Theil. gr. 8.
Elementar-Algebra, gründliche, für die Befliſfenen der
Philoſophie. Aus dem Franzöſiſchen des Herrn Si-
mon Huilier, Profeſſors zu Genf. Erſte Abtheilung,
mit Erläuterungen begleitet. 8.
Die Fehler und Miſsbräuche, wovor ſich diejenigen Pre-
diger zu hüten haben, welche ſich durch Neuheit der
Gedanken und Schönheit des Vortrags auszeichnen
wollen.
Neue Verlagsartikel der Schulze fchen Fachhand-
lung in Öldenburg, welche in allen Buchhandlun-
gen zu haben ſind.
Ciceroji, M. T., in Catilinam oratio ſeeumda. M. T.
Ciceros zweyte Rede wider L. Catilina überſetzt,
nebſt beygedruckten verbeſſerten lateiniſchen Text,
kritiſchen Anmerkungen und einem Commentar, von
F T G. Holzapfel. 8. -
Hartmann, Dr. Ant. Theod., Aufklärungen über Aſien,
für Bibelforſcher, Freunde der Culturgeſchichte und
Verehrer der morgenländiſchen Literatur. 8. 2 Bde.
1ſter Band I Rthl. 8 gr. - - - --
(Der 2te Band erſcheint in der Michaelis-Meſſe,
Preis 1 Rthl. 10 gr.) Heim
-
*.
-
----- 97 / 422 -----
1125 -
II26
imburg, E. v., Zeichnungen nach Natur und Phanta-
"Ä i Kupfern und Muſikalien. 8., 1 Rth.
Kruſe, C., vollſtändige und praktiſche Anweiſung zur
Örthographie der deutſchen Sprache, mit Inbegriff
aller aus fremden Sprachen entlehnten Wörter. 3te
verm. und verb. Auft. 8. I Rthl.
Mavors, William, Natural Hiſtory for the uſe of Schools,
founded on the Linnaean arrangement of animals,
with popular deſcriptions in the manner of Goldſmith
and Buffon. -
in der engliſchen Sprache, nebſt einem vollſt. Wort-
regiſter, von G. J. F N. gr. 8. I Rthl. 8 gr.
Oeltermann, J., kurzgefaſste Zins- und Agio-Tabellen,
für alle Münzſorten Deutſchlands und Hollands, als
Reichsthaler, Mark und Gulden, nebſt deren Unter-
Einheiten: Grote, Groſchen, Schillinge, Stüber u.
L. w. nach ganzen und halben Procenten von 2 bis 5
und in Anſehung des Zinſes auf Jahre, Wochen und
Tage. Mit 3 Hülfstafeln. 4. 22 Gr.
Farticularrecht, jetzt geltendes Oldenburgiſches, im ſy-
ſtematiſchen Auszuge. 1r – 3r Thl. 2 Rihl. 2o gr.
Rieklefs, F. R., Darſtellung der älteren Menſchenge-
ſchichte, mit Beziehung auf den Kruſeſchen hiſtori-
ſchen Atlas, zum Gebrauch für Akademieen u. Gyn-
naſien. 8. 1 Rthl. 6 gr.
Türk, C. HV. v., Nachricht von den in Oldenburg an-
geſtellten Verſuchen in Peſtalozz. Lehrart. 8. 2. Gr.
Des Herrn Hofrath Böttigers
Andeutungen
zº 24 Vorleſungen über Archäologie
ſind nunmehr erſchienen, und in allen foliden Buch-
handlungen auf Druckpapier zu 1 Rthlr. und auf holl.
Papier zu 1 Rthlr. 8 gr. zu bekommen.
Dresden, den 2. Sept. 1806.
- Arnoldiſche Buchhandlung.
Zum Unterricht können wir folgende neue Schriften
empfehlen: -
Bäriger, C. A., Andeutungen zu 24 Vorleſungen über
die Archäologie. gr. 8. I Rthlr. auf hollämd. Papier
1 Rthlr. 8 gr. >
Brºe, J. A., praktiſche franzöſiſche Sprachlehre, für
Lehrer und Lernende, auch zum Selbſtunterricht.
Zweyte verm. u. verb. Aufl. 8. 18 Gr.
Bruel, J. A., Dietionnaire portatif de Galliciſmes et de
Germaniſmes à l'uſage des deux mations. Seconde edit.
"Em. et corr. 8. 16 Gr.
Lehmann neue Guitarre - Schule, oder die einfachſten
*gen, die Guitarre auch ohne Lehrer ſpielen zu
lernen. Fol. 1 Rthlr. 8 gr.
Lorbeer, L., Grundlage zur Erlernung der Buchhal-
"g, ºbſ Erklärung der vorzüglichſten Stücke, wel.
ehe auf dem Comptoj zu wiſſen nöthig ſind. 8. 1o Gr.
Spielſchule zur Bildung der fünf Sinne, für kleine Kin-
der, m. K. 8. 8 Gr.
”Winkler, M. G., Sätze zur allgemeinen Experimental-
Naturlehre. 8. 8 Gr.
-
Ein maturhiſtor. Leſebuch für Anfänger
Winkler, M. G., Sätze zur mathematiſchen Erdkunde,
phyſiſchen Geographie, Geogemie, Naturhiſtorie und
Aſtronomie. 8. Io Gr.
Götze, F., neue Grammatik der Engliſchen Sprache.
Ein Verſuch, dieſelbe nach Regeln zu lehren und zu
lernen. 8. 16 Gr.
Schiefers Zeichenbuch für geübtere Anfänger im Land-
ſchaftszeichnen, mit col. und ſchwarzen Kupfern. 4.
2 Rthlr. 8 gr.
Dresden, am 2. Sept. 1806.
Arnoldiſche Buchhandlung.
>,
III. Vermiſchte Anzeigen.
Da der Herr Recenſent der in Num. 194. der Allg.
Lit. Zeitung recenſirten Schrift: „Gedanken eines Ober-
Lauſitziſchen Patrioten, vom G. v. R.“ nicht in allem
mit dem Verfaſſer derſelben einerley Meynung zu ſeyn
ſcheinet: ſo ſieht man ſich veranlaſſet, ſich darüber zu
erklären, und wünſcht ſich freundlich zu vereinigen.
Der Verfaſſer eben genannter Schrift iſt entfernt, An-
ſpruch auf Schriftſtellerey zu machen: denn dieſer ob-
zuliegen würden ihm die Verhältniſſe, in denen er ſich
befindet, nicht geſtatten. Er ſchmeichelte ſich daher
in ſeiner Vorrede: „ daſs er mit unbilliger Beurtheilung
verſchont bleiben würde.“ Sein Vorſatz war bloſs, ſeine
Bemerkungen aus der wohlmeynendſten Abſicht ſchlicht
und mit Offenheit bekannt zu machen, um Gutes zu be-
fördern, ohne dabey auf äſthetiſche Einkleidung zu ſe-
hem. Recenſent ſpricht von einigen langen Perioden
und Sprachfehlern. Verſetzung der Wörter iſt l Ser und
da anzutreffen; allein dieſe Verſetzungen ſind ganz und
gar dem unvorſichtigen Setzer zuzuſchreiben, welcher,
aller Correcture und Ermahnungen ungeachtet, un-
verzeihlich nachläſſig und unverſtändig zu Werke ge-
gangen iſt. Rec. behauptet: daſs nur auf Döriern und
auf dem Lande Obſt-Baumzucht ſtatt findet. Auch in
den Vorſtädten und Umgebungen groſser Städte trifft
man anſehnliche Obſt - Baumſchulen an, aus welchen
die Dörfer zu ihren Anpflanzungen zum Theil verſorgt
werden. Auch iſt es wohl ausgemacht, daſs Holz-An-
bau und Forſt-Cultur, wie Rec. äuſsert, wohl nicht ei-
nerley iſt. Unter Holz-Anbau wird das Anſäen und das
Anpflanzen des Holzes, unter Forſt-Cultur die fernere
Pflege, Wartung und Behandlung deſſelben, verſtanden.
Es verhält ſich daher der Holz-Anbau zur Forſt-Cultur,
- wie Hervorbringung einer Sache zu ihrer Ausbildung.
S. 6 und 7. iſt der Verf, nicht der Meymung, den Adel
ausſchlieſslich zu bedauern – nein! er wünſcht als
Menſchenfreund und Patriot die Wohlfahrt aller Stände
ohne Unterſchied, und hat dieſes in verſchiedenen Stel-
Jenobgedachter Schrift beſtätiget. Eben ſo wenig hält
er den Adel ausſchlieſsungsweiſe für die einzige Stütze
des Staates, ſonſt würde das Wort ein zig hinzuge-
ſetzt worden ſeyn – ſondern es iſt ihm ſehr wohl be-
kannt, daſs ein jedes Glied des Staates zum Beſten und
zur Aufrechthaltung deſſelben beytragen ſoll – und
derjenige Stand, oder dasjenige Individuum, würde dann
vorzüglich eine Stütze des Staates in dieſer Hinſicht zu
- FlCIM-
----- 98 / 422 -----
I 127
–-------- I 128
11e 1AAY EIA ſeyn, welches aus reinem Patriotismus, mit der
möglichſten Anwendung ſeiner Kenntniſſe, Fähigkei-
ten, Kräfte und Mittel, auf eine ausgezeichnete Art,
und am nützlichſten zu dem Beſten des Staates wirkt
und beyträgt. Rec, hält dafür, daſs das allgemeine Ver-
bot des Branntweinbrennens im Kurſachſen ein Fallen
der Kormpreiſe nicht im geringſten bewirken habe.
Wenn die Preiſe nach dieſer Verbote nicht ſogleich ge-
fallen ſind, ſo iſt es wohl nicht die er, vor der Regie-
rung wohlthätig getroffenen, Anordnung, ſondern an-
der Urſachen, als: dem Zurückhalten des Kornes, der
häufigen Ausfuhre deſſelben in das Ausland, dem Schleich-
Handel deſſelben etc. zuzuſchreiben, und wer könnte
wohl behaupten, daſs die Preiſe nicht höher geſtiegen
wären, wenn dieſes Verbot auch nicht erfolgt wäre?
Der vielen tauſend Klafter Holz nicht zu gedenken, die
ohne dieſes Verbot zum Branntweinbrennen würden
verwendet worden ſeyn. Das vom Verf. S. 2o. vorge-
ſchlagene kleine Corps von 30 bis 40 Mann Gränz Hu-
ſaren iſt eben nicht zu klein, wie Rec. glaubt: denn
angenommen, daſs unſere Lauſitziſche Gränze gegen
Böhmen ſich auf 20 Meilen weit erſtrecke, welches doch
nicht der Fall iſt, ſo käme ein Mann auf die Liſtanz von
einer halben Meile, und dieſes Terrain würde er doch
füglich beobachten und überlehen können? Es wäre
zu wünſchen, daſs nur vor der Hand dieſe Anzahl auf-
geſtellt würde! Die S 28 gewünſchten Aufwands-Ver-
bote und Provincial-Uniformen würden gewiſs Nutzen
und der Induſtrie keinen Schnden bringen. Davon muſs
denn doch eine weiſe Regierung ſelbſt ſich überzeugt
haben, weil ſeither, wie bekannt, dem Sichſiſchen
Ritterguts-Beſitzern, zur Vermeidung des Aufwandes,
geſtattet worden, Provincia-Unifornien zu tragen. Rec.
äuſsert ja ſelbſt, daſs der Adel ſich nur einſchränken
möge. Die nothwendigen, unentbehrlichen Bedürf-
miſſe, worunter die Bekleidung allerdings zu zählen iſt,
gehen doch bitig denen vor, die den Gegenſtand der
Induſtrie ausmachen. Der Verf. glaubt bey ſeiner S. 29
geäuſserten Meynung ſtehen bleiben zu müſſen, daſs die
Einfuhre fremder Fabrikate, die in dem Lande ſelbſt
verfertiget werden können, dem Staate höchſt nachthei-
-lig iſt, weil dadurch einheimiſchen Fabrikanten der Ver-
dienſt entzogen, und vieles Geld unnöthigerweiſe in das
Ausland gebracht wird, und es iſt wohl gewiſs, daſs
wenn das Ausland Fabrikate aus unſerm Lande braucht,
es ſolche auch nehmen wird, wenn wir gleich die Ein-
fuhre einiger ihrer Fabrikate in das unſrige verbieten-
Wenn auch gleich, wie Rec. anführt, nach Engelhardt's
Erdbeſchr., 103co Rthlr. der ſeit 1798 geſammelten Bey-
träge zu Schul- Seminarien vorhanden ſeyn ſollten: ſo
iſt dieſer Fond doch bey weitem nicht zu Errichtun
hinlänglicher Seminarien in den beiden Lauſitzen hin-
reichend. Der Vorſchlag des Verf, beſonders in Fr-
mangelung der Schul-Seminarien und hinlänglich gebil-
deter Schullehrer, Candidaten auf die Dorfſchulen zu
Schäfer-Schulen den
ſezen, wird von vielen gebilliget und gewünſcht. Es
würde hier durch nicht alſ ein beſſerer Unterricht in den
Dorfſchulen et heilt, ſondern auch eine Mienge dieſer
Candidaten verſorgt werden, und ſich zum Predigt-Amt
vorzubereiten Gelegenheit haben. Daſs in Leipzig ein
Colegium oder eine Zuſammenkunft junger Candidaten
beſtehet, um ſich in Wendiſcher Sprache zu üben,
ſcheint Kee: nicht bekannt zu ſeyn. Weiter hat Verf.
S. 1 20. auch nichts damit ſagen wollen: denn die erſten
Anfangsgründe der Wendiſchen Sprache kann ein jeder
bey ſich zu Hauſe erlernen. Allerdings wäre es bey der
jetzigen Li ſolution der dienenden Claſſe und des Geſin-
des ſehr erwünſcht und nothwendig, mehrere Diener-
und Geſinde - Schulen zu errichen, oder ſchärfere Die-
ner- und Geſinde - Ordnungen aufzuſtellen, und dieſs-
falls zweckmäſsige Einrichtungen zu treffen, wie der-
gleichen in dem Weimariſchen, auch in Berlin beſte-
hen, um der ſich immer weiter verbreitenden Immorali-
tät dieſer Menſchen vorzubeugen. Ein einziges dahin
abzweckendes Inſtitut im Erzgebirge, deſſen der Ree.
gedenkt, iſt für das ganze Land von keiner Bedeutung.
Ler Verf, zweifelt ſehr, daſs man die Nothwendigkeit
und Nützlichkeit ſeines S. 15o gemachten Vorſchlages,
die Dorf-Chirurgi nicht allein in dem chirurgiſchem,
ſondern auch in mediciniſchen Fach, in dem Haupt-
ſächlichſten unterrichten zu laſſen, von Seiten der
ſämmtlichen Aerzte und des Sanitäts-Collegii miſsbilli-
gen, oder ſich dagegen ſetzen würde, da dieſes erſte-
jen nicht den geringſten Eintrag hun kann, indem die
Aerzte der Relidez, oder der kleineren Landſtädte,
in welchen ſie eben nicht ſo zahlreich ſind, unmöglich
die Kranken auf den Dörfern, beſonders auf entfernten,
beſorgen können, die ſich daher meiſtens von aller ärzt-
liche Hülfe entblöſst ſehen, und daher gezwungen
ſind, ſo häufig ihre Zuflucht zu Quakſalbern zu neh-
men, welchen das Sanitäts-Collegium rühmlichſt entge-
en arbeitet. -
Die Aufmerkſamkeit, welche man, nach der Mey-
nung des Rec, der Forſt- Cultur widmet, iſt nicht ſo
allgemein, und ſteht bey weitem noch nicht im Verhält-
miſ mit dem beſtehenden auſserordentlichen Holzauf-
wand, und ſichert daher noch nicht hinlänglich für
künftige Zeiten. - Es iſt bekannt, daſs ſchon gegenwär-
tig in manchen Gegenden kein ſarkes langes Barholz
mehr zu erlangen iſt. Den Verf, iſt die Schäfer- Schule
bey Hohnſtein ſehr wohl bekannt, und er” ſie ſelbſt
vor vielen Jahren beſucht. Allein eine ei"g° ſolche
Schule, in welcher ſich nur wenige Zöglinge befinden,
kömmt für Sachſen und die beide" Lauſitze in keine Be-
jd er möchte daher wohl nicht zu tadeln
Frrichtung mehrerer Provincial-
Antrag gemacht hat.
Uebrigens dankt der Verf. dem Herrn Rec. für die
Aufmerkſamkeit, die er ſeine Schrift gewidmet, und
für die ſchätzbare Meynung, die e* * ihm gefaſst hat.
trachtung,
ſeyn, wenn er zur
-
----- 99 / 422 -----
1123 1 N T EL L 1
II 3G
G E N zB LA T T
ALLG EM. LITE
RAT
U R - zEITUNG
Num. I42.
M itt wo eh s den geno ct ob er 1 8 o 6.
L 1 T E RA R 1 s c h E
I. Holländiſche Literatur 1801 - 1894.
I. The ologie- -
(Fortſetzung von Nr. 140.)
4 , -
D Ueberſicht der die chriſtliche Religion überhaupt
- und die Dogmatik und Moral i.ſonderheit age-
henden Schriften beginnen wir mit den ºs"
der verſchiedenen zur Aufrechthaltung der Religion und
zur Beförderung der theologiſchen Ge ehrankeit er-
here Geſchaften, ſo weit es une, Äs
je von der Million Gejºf be
ſorgten ſchon oben erwähnt ſind, diejenigen aber, wel-
ché auf Veranlaſſung einer neuen, bloſs auf arme refor-
mirte Glaubensgenoſſen beſch:änkten theologiſchen Ge-
ſellſchaft und der ältern ehrwürdigen Maajch“PFj tot
nut van 't Algemeen erſchienen, theils in dieſem Ab-
ſchnitte weiter unten, theils in der Uebericht der
Schriften für das Volk und die Jugend aufgeführt wer-
den, hier nur von den durch die Teylerſee theologiſche
Geſellſchaft und die Haager Geſellſchaft zur Wertheiligung
der chriſtl. Reiigion zum Druck beförderten Schriften
die Rede ſeyn wird, deren bekannte Tendenz übrigens
die kürzere Darſtellung erleichtert. Von den Schrif-
ten jener Geſellſchaft» Verhancelingen raakende dena-
ruurlyke en geopenhaarde Godsdienſt uig. door Teyler
godgeleerd Genootſchap (Haarlem b. Enſchede u. a. gr. 4)
Ärſchien in unſerm Zeitraume nur ein Theil, der 20ſte
- ( 18o2.566 Seit. 3 F.), enthaltend drey Abhandlungen
über die zu einer Zeit, da die republikaniſche Regie-
rungsform noch nicht gefährdet war, beſonders in Hin-
ſich auf Holland, aufgegebene Frage: „Finden Tugend
und gute Sitten bey einem Volke, beſonders auf der
Stufe von Reinheit und Allgemeinheit, zu der ſie, vor-
züglich unter einer mehr oder weniger frexes und re-
publikaniſchen Regierungsform befördert zu ſeyn ſchei-
nen, eine genugſame Stütze und dauerhafte Bürgſchaft
in der beſten menſchlichen Vorſorge und in den Hüfs-
mitteln der Geſetzgebung, Bildung und Erziehung, ohne
einen höhern und kräftigern Einfluſs von Religions- Be-
griffen und Uebungen ? und was hat die wirkliche Er-
fahrung unter frühern und ſpätern Völkern darüber ge-
lehrt?“ Unter den vielen eingegangenen Abhandlun-
gen, welche die Frage nach dem leicht einzuſehenden
Sinne der Geſellſchaft am beſten beantworteten, ſtrit-
N A c H R 1 c H T E N.
ten beſonders zwey ſo ſehr um den Vorzug, daſs die
eine nur mit einem geringen Uebergewicht dem Preis
erhielt. Sie iſt von dem ſchon ſonſt vortheilhaft be-
kannten Dichter Rhijnvis Feith zu Zwol; die andere
aber von dem Mennoniten-Prediger F. Brouwer zu
Leuwarden, der ſeinem Mitbewerber vorzüglich im
Vorrage nachſteht. Auch verdient in dieſer Rückſicht
noch den Vorzug die an den dritten Platz geſtellte Ab-
handlung des Harderwykſchen Prof. J. Math. Kemper.
– Uebrigens kann man der Geſellſchaft Glück wün-
ſchen, daſs die Religion, deren Nothwendigkeit zur
Beförderung der guten Sitten auf eine ihr ſehr genügen-
de Art durch ihre Veranſtaltung bewieſen wurde, we-
niger gefahrdet iſt, als die republicaniſche Regierungs-
form, in ſo fern hier von der Religion überhaupt oder
einer vom Staate auctorilirten oder doch geduldeten Re-
ligion die Rede iſt. Ganz anders verhält ſich aber frey-
lich die Sache, wenn von der Religion die Rede iſt,
wie die Haager Geſellſchaft zur Vertheidigung der
chriſtlicher Religion dieſen Ausdruck oft zu nehmen
pflegt, wenn ſie dahin auch manches rechnet, was
andere Apologeten längſt aufgegeben haben, um durch
Entfernung ſchwacher Beweiſe den feſter begründeten
Wahrheiten deſto leichter Eingang zu verſchiffen In
wie fern ſie dieſs auch noch in neuern Jahren that mag
der Inhalt der neueſten Theile der Verºlij UJſe
her Genooſkºp rot Werded. d. chriſt. Godsd. regendezelf
hegend. Befrijderen in der Kürze zeigen. iöe erfj
hierher gehörigen Theile für das J. 18oI. über die Kraft
des Beweiſes aus den Wundern Jeſu und der Apoſtel
u: ſ. w., von Hn. Prof. Möller (damals zu Duisburg)
Hm. Clariſſe, damals Prediger zu Enkhuyzen, jetzt F.
feſſor der Theologie zu Harderwyk, und dem eben erſt
als gekrönten Feantworter der obgedachten Frage der
Teyerſchen Geſellſchaft genannte Fei: , nebſt zwey
andern weniger hierher gehörigen Ablandlungen, ſind
bereits in der A. L. Z. 1803 - No. 298. apgezeigt. –
Eine zweute Sammlung von Verhandlingen – ooe. J.
1801. (1802. 46, 52 u. 202 S. 1 Fl. 6 St.) liefert auſser
einer Rede an die Mitglieder in der allgemeinen Ver-
ſammlung am 17ten Septbr. 18o I. von dem Dr. Theol.
und Prediger No or dink in Haág, worin die Frage:
Ob die Wirkſamkeit der Geſellſchä in der Thatejas
dazu beygetragen habe, die Sache des Chriſtenthums
zu befeſtigen und zu vertheidigen? bejahend beantwor-
(7) D tEt
----- 100 / 422 -----
1131
II 32
-
-
--
Sr-
-
- -
tet wird; – zwey Abhandlungen, die eine, mit der .
ſilbernen Medaille beehrte, von dem Prediger Sam. Kam
zu Berkel, handelt von der beſten Einrichtung des
häuslichen Gottesdienſtes (etwas oberflächlich ); die an-2.
dere von dem Prediger Fokko Liefſt ink zu Rauwerd
und Eernſum, vertheidigt die Ehre Moſes, Jehovah's
und J. Ch. gegen die bereits im J. 1784 deutſch erſchie-
nenen und von Ad. v. d. Duſſen, Mitgl. d. ehemal. Ad-
heiligen Schriftſteller mit der Vergebung der Sünden
verknüpften, wobey er denn auch auf das A. Teſt. und
die Opfer zurückgeht, und zuletzt, wie in der vorigen
Abhandlung, mehrere Neologen abfertigt. Auſserdem
findet man darin eine Rede des Pred. T. Hoog: „Je-
ſus Ch. betrachtet als das beſte Vorbild bey der Be-
ſtreitung der Irrthümer in Sachen der Religion.“ Den
Jahrgang 1803. (1804.68, 56 und 64 S.) eröffnet eine
miniſtration der Provinz Hoſand, ins Holländ. überſetz- Rede des Pred. J. Hulſius van de Wyn perſſe im Haag,
ten philoſoph. Unterſuchungen über Theologie und Reli- ? zur „Anpreiſung einer wohlgeleiteten Liebe zum A-
gion überhaupt und die jüdiſche inſonderheit (von dem
bekannten ehemal. Prediger J. H. Schulz zu Gielsdorf u.
f. w.), dem Hamel vela früher im erſten Theile ſeines
Chriften beveſtiga in zyn geloof als keiner Antwört
werth kurz abgefertigt hatte. – Ein dritter Theil die-
ſer Verhandl. für das J. 18c1. (1802. 65, 6o u. 195 S.)
enthält zuerſt eine Abhandlung des Prof. J. H. Regen-
bogen zu Franecker, zur Widerlegung der Meynung,
als gebe es gegründete Beweiſe, daſs in den Begriffen
der Menſchen über das Weſentliche der vornehmſten
Wahrheiten des Chriſtenthums von Zeit zu Zeit Verän-
derungen vorgehen müſsten, und als könne man bey den
Fortſchritten der Kenntniſſe und Bildung jetzt unmög-
lich darüber ſo denken, als man vor zwey Jahrhunder-
ten und früher gedacht habe. Weit milder behandelte
denſelben Gegenſtand der Prediger Elias Meder zu
Emden, in Proeve van onderzoek naar her al of nict be-
taamelyke en nooclzelige van het gedaurig verändernde der
menſchelyke Begrippen en Lerkelijkeeringen omtrent de
Waarhedeu voor het Chriſtendom (Groningen b. Spoorma-
ker 1804. 1oo S. gr. 8. 15 St.), deren Reſultat dieſs iſt,
daſs es nicht nur billig und rechtmäſsig, ſondern auch
nothwendig ſey, daſs von Zeit zu Zeit in den Begriffen
der Menſchen über die an ſich unveränderlichen Wahr-
heiten des Chriſtenthums Veränderungen vorgehen.
Auf dieſe Abhandlung von Regenbogen folgt von dem-
ſelben Verfaſſer eine Abh. über einen andern nur erſt
kurz zuvor von dem obgedachten Prediger Clariſſe,
in der mit Beyfall aufgenommenen Proeve over de Waar-
dy en her Gezag van de Leere der Apoſtelen (Hoorn bey
Breebart 18o1. 29 I S. gr. 8. 1 Fl. 16 St.) bearbeiteten
Gegenſtand, einer „Widerlegung der Meymung, daſs
die Apoſtel in einigen weſentlichen Stücken von der
Lehre ihres Meiſters, die Seligkeit betreffend, abgewi-
chen ſind, und nur ihre eigenen Ideen darüber, und
ſelbſt von einander abweichend, vorgetragen haben, ſo
daſs die Lehre der Apoſtel für Chriſten, die allein Jeſu
folgen, keine verbindende Kraft habe.“ Die Abhandl.
iſt übrigens nur kurz. Weit ausführlicher bearbeitete
den Stoff der oben ſchon als Vf. einer vorzüglich gegen
die Neologen geriehteten Einleitung ins N. Teſt. aufge-
führte Prediger Lotze in einer mit der goldenen Me-
daille belohnten Abhandlung, deren dritte Abtheilung
beſonders der Vertheidigung ſeiner voraus geſtellten po-
ſitiven Beweiſe für die Übereinſtimmung der Lehre Jeſu
und der Apoſtel, und dieſer unter ſich, gegen den Verf.
der Wofenbüttelſchen Fragmen e Riem und Seinbart,
gewidmet iſt. Von eben diefem Prediger findet ſich
eine Abhandl. in den Verhandel. fir d. J. 1802. (1804
72 u. 109 S.), nämlich: „ über die Idee, welche die
ten in religiöſen Angelegenheiten,“ und zwey mit der
ſilbernen Fedaille beehrte Abhandlungen, die eine von
J. C. Boot, Prediger zu Arnheim, über den v“ theil-
haften Einfluſs unſerer Neigungen auf den Glauben und
die Sitten, mit einem Unterricht, wie dieſelben nach
dem Evangelium geleitet werden müſſen; – und eine
andere von J. L: Over dor p, Prediger zu Noordwyk
Binnen, über Jeſaias VII. 14–16., nach welcher der
14te Vers auf den Meſſias, der 15 – 16te aber, wie
ſich aus dem oft ſchnellen Übergange der prophetiſchen
Schriftſteller von einem Gegenſtande auf den andern
erklären laſſe, auf den Sohn des Propheten ſich bezie-
hen ſollen. Ein zweyter Theil des J. 1803. (1804. 498
S.) liefert zwey Abhandlungen: beide enthaltend eine
kurze und bündige Darſtellung und Vertheidigung der
Kraft des Beweiſes des göttlichen Urſprungs und der
verpflichtenden Auctorität des Evangeliums, aus der vor-
trefflichen Beſchaffenheit ſeiner Sit: enlehre und ſeines
geſegneten Einfluſſes auf die Verbeſſerung und das
Glück der Menſchen; eine ſehr ausführliche von den
Prediger J. Clariſſe, der ſchon ehedem bey dieſer
Geſellſchaft Preiſe gewann; und eine kürzere von einem
Ungenannten. Eine dritte Abhandl. über dieſen Ge-
genſtand von Prof. Möller, den wir ebenſals oben
ſchon neben Clariſſe als Preisgewinner nannten, folgt in
einem dritten Theil f. d. J. 1893. (1804-495 S.).
Damit iſt übrigens die Summe der apologetiſchen
Schriften für die Religion noch nicht erſchöpft. Der
hier unter den Gehülfen der Haager Geſellſchaft mehr-
mals, und auch weiter oben ſchon genannte Prof. Re-
genbogen gab noch beſonders eine Verdecliging van den
eopenbaarten Ggdsdienſt regen des zelf hegencaagſche Be-
# (I. D. Arnſt., b. Allart 18o2.393 S. II. D. Frº
necker 1803. 394 S. gr. 8. á 2 F. 14 St), deren Ä
vorzüglich dahin geht, die Echtheit der evangeliſchen
Geſchichte, und beſonders der darin erzählt" Wun-
der Jeſus und ſeiner Apoſtel gegen die Angriffe der
neneſten Gegner der Offenbarung, die ſie aus der ſoge-
nannten höhern Kritik und Exegeſe enteº (u. a.
Eckermann, Gabler und Paulus), z." vertheidigen, wo-
bey er von einigen allgemeinen Abhandlungen zu der
ſpeciellen Würdigung einzelner Wunder übergeht. Dieſe
werden im zweyten Theile bis zur Aufe ſein Chrift
verfolgt; der dritte Theil, der Chriſti leibliche immel-
je Äusgeſung des heil. Geiſeºber Ä
fe und die Gabe der Sprache vertheidgº ſollte, iſt
uns bis jetzt noch nicht bekannt worden. Zur Charak-
e, ſtik des Inhalts und der ausführliche" Behandlung
wird die Bemerkung hinreiche": daſs rehre e beſon-
dere Kapitel die Vertheidigung einze" Engeler Ä
----- 101 / 422 -----
1 133 - -
I 134
- - *
nungen des N.T., andere die Vertheidigung der Aufer-
weckung des Jüngling von Nain und der Tochter des Jai-
rus (dem Vf. zufolge keine Scheintodte), ſowie des Laza-
rus, ankündigen; andere ſind überſchrieben: die Stim-
me Gottes, kein Ungewitter; Jeſus wandelte auf dem
See, nicht am Ufer; u. ſ. w. Die ebenfalls gegen
die heutigen Neologen, Naturaliſten, Kantianer (?) und
andere Beſtreiter der Religion gerichtete Redekundig Op-
fel der chriſtelyke Leer tegen het ongeloof (Amſt., b. Tiel
1804. 64 S. gr.8.) iſt ein ſehlechtes Buch, bey ſeiner
Kürze aber doch nur ein kleines Uebel. Wenn es übri-
gens bey den bisher angeführten apologetiſchen Schrif-
ten vorzüglich auf deutſche Neologen abgeſehen war:
ſo wurden doch die franzöſiſchen Schriftſteller nicht
ganz überſehen. In der durch die Teylerſche Ge-
ſellſchaft veranlaſsten Vertheidigung der Religion ge-
gen Dupuy und Volney hatte van Beek Calkoen, wie be-
kannt, vorzüglich nur auf erſtern Rückſicht genommen;
daher faſste der Remonſtranten-Prediger Gerbr. Brui-
ning den Entſchluſs, eine beſondere Widerlegung des
letztern herauszugeben: De Geſchiedenis der oüde Gods-
dienſtleer uit de Ruinen, waarin de bekende Volney haar,
door zyne verbazende achteloosheid en atheiſtiſche Verluſte-
ring mirvormd heeft, herbouwd, en hier en elaar mer enig
wieuw licht beſtraalt (Rotterdam, b. Cornel 18o2. 157 S.
gr. 8. 18 St.), die ihm, nach dem Urtheile ſeiner Lands-
leute - beſſer gelungen iſt, als die Aufſtellung eines an-
der Syſtems, wobey man über Dunkelheit und ge-
wagte Behauptungen zu klagen habe. Ein Ungemann-
ter überſetzte die Widerlegung eines ältern Gegners
der Religion des Vf des Sjème de la Nature, (fjden
man jetzt faſt allgemein den noch neuerlich durch zar-
momtel's Memoire bekannter gewordenen Baron Holbach
hält): HYusgeerige Samenforak, m, 1eaar in cle vo:raaanſe
Droogeäeen cr Stoffflleren, en byzonder van het be-
rugee JPerk: „Het Stelzel der Natuur“ onrzeuuted en uee-
derlege erorden; uit het Frausch (Utrecht u. Leyden, b.
v. Paddenburg u. Cyfveers. 1802. 314 S. gr. 8. 2 F.
4 St.), das jedoch mehr für Katholiken als Proteſtanten
beſtimmt iſt. Dieſs iſt auch der Fall mit der Ueberſet-
zung eines apologetiſchen Werks von du Voiſin, jet-
zigen Biſchof von Nantes, unter dem einfachen Titel:
Pangelſh Beto«g van de H. du Voifin uit ke: Fr. ver.
(Arnheim, b. W. Nyhoff. 18o. 272 S. 8. 1 Fl. 5 St.),
deſſen ungenannter Ueberſetzer ein angeſehener Mann
ſeyn ſoll. So wie ſich übrigens dieſe Apologie, wie
"ehrere obgedachte, vorzüglich auf die Wunder be-
zieht: ſo iſt dieſs auch bekanntlich der Fall mit Paley's
Werke, das mit Nöſſelr's Vorrede zur deutſchen Ueber-
**ung, wahrſcheiñich bloſs aus dieſer, ins Holländi-
ſche beigetragen wurde: Overzicht van de Bewyzen voor
het Chriſtendoj door W. Paley – maar de 7e Uirg. uir
her *"g vert. Mer eene Yoorede van J. A. Nöffelt.
Lºgº v. Loosjes. gr. 8. I. D. 1803. 321 Seit.
- Dieſen allgemeinern apologetiſchen Schriften laſſen
Äge über beſondere Beweiſe der vortrefflichkeit
Ä Quellen und der Wirkungen der chriſtlichen Religion
folgen: Eine ältere Abhandlung über jene Materie fand
” jetzt einen Ueberſetzer: Fry verhandeling van de
Heer Ancillon den Vader, Prec. te Berlyn, bekrsond
door het Gensorſchap: „La conception de Rouaan“ op de
vraag: welke zyn, behelvende de godlyke Ingeving, de Ken-
merken, die de voortrefykeit der gewyde Schriften boven
die der ongewyde bewyzen ? waarby gevoegd zyn eenige ler-
terkundige Aantekeningen. Uit het Fr., met eene aanpry-
zende Voorrede van J. Scharp (Leyden, b. v. Thoir.
18o2. 243 S. gr. 8. 1 Fl. 16 St.), die jedoch, trotz der
(auf Titeln holländiſcher Bücher häufig prangenden)
anpreiſenden Vorrede eines Dr. Theol. und bekannten re-
formirten Predigers, nicht uneingeſchränkten Beyfall
fand. Dieſen fanden dagegen die Bearbeitung der be-
kannten Spaldingſchen Schrift: De Waardy en de Ä
van den Goodsdienſt voor den Menſch, door Joh. Lublink
d. j. Vryelik bearbeid naar het Hoogduitſch (Amſt, bey
Wernars. 1803. 175 S. gr. 8. 1 Fl. 2 St.), und die Ue-
berſetzung einiger aus dem lateiniſchen Original über-
getragenen Reinhardſchen Programme: De Voortrefflijk-
heid van den chryſteliken Goodsdienſt in het Trooſten van
Ramſpoedigen door Fr. Y. Reinhard (Leyden, b. Hon-
koop. 1804. 259 S. gr. 8. 1 Fl. 16 St.) – Ftwas fröm-
melnd, aber doch gut gemeymt, und vielleicht auch für
den gemeinen Mann in Holland beſſer berechnet, als ſo
manche andre Schrift über dieſen Gegenſtand, iſt: De
Goddienſt, als beraamlyk, nooclzaklyk en voordeelig voor-
gefeld, aangepreezen, en deszelf verval in deezen tyd an-
getoond. Met eene hartelige Opeekking rot bekeering van
myne Landgenoten (Amſterdam, bey van Vliet. 1804.
48 S. 12. 4. St.).
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
H e 1 m ſtädt.
Am 9. Jun. ertheilte die philoſophiſche Facultät Hn.
Jºhann Georg Cleminius, bekannt durch mehrere gün-
ſtig aufgenommene Schriften über Handelswiſſenſchaf-
ten, die Doctorwürde.
Am 25. Jun. übergab Hr. Hofr. Bruns das Prorecto-
rat an den Hn. Abt Port, beywelcher Gelegenheit letz- .
terer eine Rede hielt: de belli natura morali.
Am 7. Jul. erhielt die philoſophiſche Doctorwürde
Hr. Karl Heinrich Ludteig Gieſebrecht aus Meklenburg,
Lehrer am Gymnaſium in Bremen, nachdem er, auſser .
andern Beweiſen ſeiner philologiſchen und äſthetiſchen
Bildung, eine Abhandlung: de tribus Poétarum Graeco-
rum Tragicorum Electris, eingeſandt hatte.
Am 16. Jul. ward dieſelbe Würde ertheilt Hn. Fris-
drich Heinrich JYilhelm Geſenius aus Nordhauſen, bisher
Lehrer am Pädagogio in Helmſtädt, jetzt Repetent der
theologiſchen Facultät in Göttingen, nachdem er im
Examen gründliche Kenntniſſe der Philologie und Ge-
ſchichte bewährt hatte.
L an d . h u t.
Am 30. April vertheidigte unter dem Vorſitze des
Hn. Prof. H. v. Leveling Hr. Fr. Joſ Gierlinger von Ahol-
ming in Bayern mediciniſche Sätze, und erhielt darauf
die medic. und chirurg Doctorwürde. Der Hr. Promo-
TO“
----- 102 / 422 -----
1135. -
- I 136
tor las ein Fragment über hohes Alter; der Promovent
beantwortete die Inaugural - Frage: Wie iſt dem Unfüge
der Hebammenweſens auf dem Lande zu ſteuern ?
Am 28. May promovirten unter dem Vorſitze des
geiſtl. Raths u. Prof. Hn. Mikl die Hn. Zach. v. Sartori
Äus dem Leuter Thale und Joſ Zanotti aus Riva im Tri-
demtiſchen zu Doctoren der Rechte. Die Promotion
geſchah, beſonderer Umſtände wegen, in lateiniſcher
Sprache. Nachdem die Promovirten 46 Liſputirſätze
vertheidigt hatten, ſprach der erſtere de theatrix civita-
ti utilibus, der zweyte de principii quae legislator in ſta-
zuendis poenis ſequi cleber; der Hr. Promotor aber de uſu
linguae latinae in foro juridico.
Am 31. Jul. erhielt Hr. Aloys Buchinger, nach Ver-
theidigung von Theſen, die juriſtiſche Doctorwürde,
und hielt dabey eine Rede von den Yorzügen der monar-
chiſchen Regierungsform , der Promotor aber, der geiſtl.
Rath u. Prof. Dr. Michl, ſprach von der Uebereinſtim-
mung der rechtl. Vernunft mit der neuen königl. bayerſchen
Verordnung, welche die Tortur aufhebt.
Am 14. Aug wurden, zur Erlangung der medicini-
ſchen Doctorwürde, mediciniſche Sätze vom Hn. Phil.
Ad. Tipp aus Augsburg vertheidigt. In ſeiner Inaugu-
ral: Rede erwies er die notwendige Vereinigung der ge-
richtlichen Arzneykunde mit der praktiſchen Heilkunſt; der
Promotor aber, Hr. Prof. Dr. H. v. Leveling, verlas ein
anthropologiſches Fragment von der Stärke, welche un-
ſere Organe erlangen können. -
L I TE R A R "I SCH
Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Friedrich Nicolovius, Buchhändler zu
Königsberg in Preuſsen, erſcheinen zur Leipziger
Michaelis-Meſſe folgende neue Bücher:
Baczko, Luci:eig, Gerhard v. Malberg, Hochmeiſter des
deutſchen Ordens. Ein hiſtor.-diplomat. Nachtrag
zum erſten Bande der Geſchichte Preuſsens. gr. 8.
Collins, George, Erinnerungen an groſse und wichtige
Wahrheiten bey frohen und traurigen Vorfällen. 1s
Bändchen. 8. (auch unter dem Titel:)
– – Amtsvorträge bey gelegentlichen Vorfällen. 3s
Bändchen. 8. -
Gedanken und Meymungen über Manches im Dienſt und
über andere Gegenſtände von A. (J. G. Scheffner).
- 2r Band. 8.
Jeſter, F. E., Ueber die kleine Jagd, zum Gebrauch
- angehender Jagdliebhaber. 6r Band. Von Ausrottung
. der Raubtliere: Bär – Wolf – Fuchs – Luchs –
Marder. 8.
Kanz, Immanuel, vermiſchte Schriften. 4r Band. gr. 8.
Statuten des deutſchen Ordens. Nach dem Original-Exem-
plar mit ſinnerläuternden Anmerkungen, einigen hi-
ſtoriſch-diplomatiſchen Beylagen und einem vollſtän-
digen hiſtoriſch - etymologiſchen Gloſſarium herausge-
geben von Dr. Ernſt Hennig. Nebſt einer Vorrede von
dem Herrn Collegienrath vo: Kotzebue. gr. 8.
Anzeige für die Herren Aerzte.
In der Neuen Günther ſchen Buchhandlung
in Glogau iſt erſchienen:
D. B. ein er s darf kurze Beleuchtung verſchiedener
Prinzipien, die Arzneimittel einzutheilen. Von Dr.
Richtſteig aus dem Lateiniſchen überſetzt und mit
exegetiſch-kritiſchen Anmerkungen verſehen. 107 S.
8. Preis 1 O Gr.
Ich ſäume nicht, ein werthes ärztliches Publikum
auf dieſe kleine Schrift aufmerkſam zu machen, deren
E A NZ EI GE N.
Inhalt die wichtigſten Angelegenheiten in der materis
meclica betrifft. Und wenn ich auch als Verleger und
Dilettant in der Arzneywiſſenſchaft den innern Werth
derſelben nicht beurtheilen kann: ſo darf ich zu deren
Empfehlung doch die verſchiedenen, aber ſehr günſtig
zuſammenſtimmenden, Urtheile mehrerer Kenner vor-
bringen. Jenen Ausſprüchen gemäſs empfiehlt ſich die-
ſes Werkchen durch Parteyloſigkeit, durch eine philo-
ſophiſche, und doch leicht faſsliche, Anſicht der abgehan-
delten Materien, durch eine lichtvolle Beweisführung
und Widerlegung ſelbſt derjenigen Lehren in der Medi-
cin, welche in derſelben noch immer zur Richtſchnur
dienen. Lauter Eigenſchaften, die, wie mich dunkt,
den Beſitzern dieſs Werk eben ſo nützlich, als deſſen
Verfaſſer werth machen werden.
In Friedr. Maurers Buchhandlung in Berlin er-
ſcheinen zu bevorſtehender Leipziger Michaelis-
Meſſe nachſtehende neue Verlagsbücher:
Hecker, Dr. Aug. Fr., wodurch reifte die Chirurgie
dem Grade ihrer gegenwärtigen Vollkommenheit entge-
gen? Auf welchen Wegen muſs ſie zu noch höheren Gra-
den emporſtreben ? Eine Rede am 12ten Stiftungstage
der König. medic. - chirurg. Pepinière zu Berlin den
2. Aug. 1806. gehalten. gr. 8. Berlin. geh. 3 Gr
Knape, Dr. Ch. und 1)r. A. F. Hecker, kritiſche Jahr-
bücher der Staatsarzneykunde für das 19te Jahrhum-
dert. In Bds 2r Th. m. 1 Kpf gr.8. daſ 29 Gr
Rohlwes, Joh. Nik., «lgemeines Vieharzneybuch, oder
Unterricht, wie der Landmann ſeine Pferde, ſein
Rindvieh, ſeine Schafe, Schweine, Ziegen und Hunde
jehen, warten und füttern, und ihre Krºhe-
ten erkennen und heilen ſoll: nebſreine" Anhange.
3e Aufl. m. 1. Kupft. 8. daſ auf Druckpap. 2 I Gr.
und auf Schreibpapier 1 Rthlr. » „ſ" „„.“ -
Comres moraux pour former le coeur et I'eſprit de la jeu-
neſſe à l'uſage des écoles. Par S. Fºg“ I. Cah. Nouv.
édit. rev. corrig. et augn. 8. á Berlin. 8 Gr
----- 103 / 422 -----
1137 I N T EL LI
G E N zB LA T T sº
*-
- - -
d er - -
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N um.
M it two c h s d e n 8ten O ct ob er 1 8 9 6.
I45.
A
L 1 T E RA R 1 s c h E
Holländiſche Literatur 1801 - 1 804.
I. Theologie.
(Fortſetzung von Nr. 142.)
-
Eº wir nun zu der eigentlichen Dogmatik und Moral
und deren einzelne Materien übergehen, verzeich-
nen wir hier noch einige Schriften, in welchen Gegen-
ſtände aus dem Gebiete beider behandelt werden. Ne-
ben den Voortgefette B ſhouwingen over cle vooraamſte
JVaarheiden vaº n Goisdienſt, loor J. F /Y. Je rufa-
lem; uir her Hoogduitſch veraald door A. v. Wa as a yk,
* Leeraar by de Gen. d. Remonſtr. te Delft (Delſt, bey v.
Graauwenhaan 18G2. 582 S. gr. 8. 3 Fl. 18 St.), worin
ein holländiſcher Jec. die Abhandlungen über die Ge-
mugthuung weder für die Anhänger des Athanaſiſchen
oder Nicäiſchen, noch für die Vertheidiger des Arian-
ſchem Glaubensbekenntniſſes befriedigend fand, –
treffen wir auf eine Ueberſetzung von Schriften des eng-
liſchen Methodiſten-Predigers und Mitdirectors der
Londner Miſſions- Societät, Th. Häwe is : Verhandelin-
gen over verſcheidene gewigtige Stukken der Leer en Ze-
lenkunde van het Chrijencom, door Th. H. – Naar den
ztreeden Druk uit het Engelſch vertaald door J. G. Thin
van Keulen (Amſterdam b. Brave 18oI. 268 S. gr. 8.
1 Fl. 12 St.), zu deren Leſung und Ueberſetzung Hr.
Th. v. K. durch die Entdeckung aufgemuntert wurde,
daſs das Original von den verſt. Mennoniten-Prediger
Hulshof zu Amſterdam, in deſſen Bibliothek es ſich be-
fand, fleiſsig geleſen ſeyn muſste. – J. Clariſſe
Oratio de arctiſſime inter ſe nxi dogmaticis er moralibur
Religionis chriſtianae praeceptiº Docenti non ſjungendis,
womit der oft genannte Verf. ſein theologiſches Lehramt
auf der Univerſität zu Harderwyk am 13. Jun. 1804. an-
rat (Harderw. b. Tyhoff. 70 S. 4.), führt uns zur ſcho-
laſtiſchen Dogmatik über, die einige Jahre vorher an
dem bekannten Profeſſor Munting he zu Groningen
einen Bearbeiter fand, wie ſie ihn bisher in Holland
nicht hatte; doch wollen wir ſeine ſchon in der vorigen
Ueberſicht erwähnte Part. Theol. chrift. theol. ( Harder-
wyk, b. v. Kaſteel 18oo – 18o1. 1 – 381 – 732 Seit.
gr. 8. 2 Fl. 8 St.) hier nur nennen, weil davon mäch-
ſtens eine ausführliche Recenſion in der Allg. Lit. Zeit.
erſcheinen wird. Wegen van Vloten Theologie der
Bykel aber verweiſen wir auf die oben bey den
N A C H R I C H TEN.
Schriften über die bibliſche Literatur gegebene An-
zeige. -– Ein paar populäre Schriften über mehrere
Gegenſtände der Dogmatik ſind: Eenige Byzonderhe-
den uit het Leven van zekeren Oeffeninghouder, door hen-
zelven beſchreven (ohne Druckort I801. 169 Seit. gr. 8.
1 Fl. 4 St.), worin beſonders einige Vorurtheile ſchwär-
meriſcher Bigotterie beſtritten und etwas vernünftigere
Grundſätze aufgeſtellt werden, die bey aller Mäſsigung
doch, nach der Anonymität des Vf. und Verlegers zu
ſchlieſsen, beiden zu frey ſcheinen mochten; und God-
dienftige Geſprekken voor onderſheidene Zaken, welke
betrekking habben tot de Leer van den geöpenbaarren Goal-
dienſt an der Menſchen gemoedelyke Verkeering omeren de-
zelve (Amſterdam, b. Saakes 18o2. 258 S. gr. 8. 1 F.
14 S.), worin anfangs Chriſtophilus und Aletophilus al-
leim und dann beide noch mit Orthodoxus über Vorher-
beſtimmung, Abendmahl, Rechtfertigung, Darbietung
des Fvangeliums u. ſ. w. ſich unterhalten, und Chriſto-
philus ſich Mühe giebt, ſeine Freunde zu einer aufge-
klärtern Denkungsart zu bringen, vorzüglich aber die
von ihnen unrichtig angeführten Bibelſtellen zu beleuch-
ten. Mehrere der hier erwähnten in Holland oft noch
einzeln und polemiſch behandelte Artikel der Dogma-
tik bearbeitete J. Veen, der ſich bloſs Mitglied der re-
formirten Kirche zu Dirkshprn nennt, in einigen zu-
ſammenhängenden, zum Theil mehrmalen aufgelegten
Schriften: Gedächten over de Zalgoording van Zonderen
ende Leere van de Werkiezing in nauw verband met die der
Verloſinge, door J. Y. – (Derde Druck. Amſterdam,
b. Weppelmann 18O2.7O S. 12.), Gecºachten over ce Pre-
diking van het Evangelie, en de Werking van den H. Gef
door hetzelte, als het eenigſt Midée des Geloof –
Tweede Stuk (2e Druck. 1863. 1oo Seit. 12.) und: Ge-
dachten 9ver het Geloof en de Heiligmaking als her middel
en de Weg tot de Zalgheid, en over des Menſchen on-
magt. Deerde Stukken (1802. 107 S. 12. zuf. 13 St. 8 D.)
von denen wir nur dieſs ſagen können, daſs der Verf.
in ſeinen weniger dunkeln als anderwärts vorgetragenen
Meynungen hier und da von der ſtrengen Lehre der
Dordrechter Synode abweicht; daher es denn auch zu
verwundern iſt, daſs das dritte Schriftchen die kirchli-
che Approbation erhielt und unangefochten blieb, da
eben die neueſten Jahre leider eine groſse Menge mit
dogmatiſchen Spitzfindigkeiten überladene Streitſchrif.
ten, beſonders auch über die Lehre von der Gottheit
des
(7) E
----- 104 / 422 -----
1 I 39
I 14o
-
des heil. Geiſtes und bey diefer Gelegenheit zugleich
üher die Lehre von der Dreyeinigkeit lieferten. Die
in der A. L. Z. 1802. Nro. 23. ihrem Anfange mach er-
wähnte, durch Heringas mündliche Aeuſserungen über
dem heil. Geiſt veranlaſste Streitigkeit, hatte noch nicht
aufgehört; es entſtand vielmehr noch ein ſehr ärgerli-
cher Schriftenwechſel zwiſchen den beiden Collegen am
der Univerſität zu Utrecht, Bonnet, dem ſchon oft er-
wähmten Commentator des Briefs an die Hebräer, und
Heringa, wozu erſterer, ein ſteifſinniger Vertheidiger des
Dordrechter Glaubensbekenntniſſes, die Gelegenheit
faſt abſichtlich ſuchte, nicht aber eben zu ſeiner Ehre,
die vielmehr in dieſer vom J. 1803. ins J. 1804. fortge-
fährte Streitigkeit in den Augen der Billigdenkenden
nicht wenig gelitten zu haben ſcheint. Von beiden Sei-
ten kommen dabey noch andere Perſonen ins Spiel, in-
dem Bonner gemeinſchaftliche Sache mit ſeinem gleich-
geſtimmten Collegen Royaards machte (der jedoch
nicht beſonders auftrat), auf Heringa's Seite aber der
bekannte Philoſoph P. v. Hemert mit einer Zelvverelecli-
ging trat, weil Bonner geäuſsert hatte, Heringa möchte
nur zu den Remonſtranten übertreten, wie dieſs v. He-
mert gethan und darin als ein ehrlicher Mann gehandelt
hätte. Eine dadurch veranlaſste zeitgemäſse Schrift
war: Vrederaad aan de Profeſſoren der Theologie te
Utrecht door Eireemophilus (alom. 1804. I6 Seit. gr. 8.
4 St.), deren Vf, ſehr gut zeigt, daſs man ſich mit He-
ringa's Unterzeichnung der ſogenannten Einigkeitsfor-
mulare hätte begnügen können, und daſs eine kleine
Abweichung von dem ſymboliſchen Büchern nicht den Ue-
bertritt zu einer andern Kirchenpartey begründe; und
der ſehr zweckmäſsig folgenden Befehl im Reglement
zur Erhaltung der Ruhe und des Friedens in den Kir-
chen von Holland vom 18. Decbr. 1694 in Erinnerung
brachte: „Alle Lehrer, es ſeyen Profeſſoren oder Leh-
rer der Theologie, oder Prediger der reformirten Kir-
che in Holland, ſollen bey dem gewöhnlichen Formula-
ren der reforInirten Kirche bleiben, die in dem Kate-
chismus, den Confeſſionen und Canomes Synodi Dordra-
cenae begriffen ſind, und ſich ſorgfältig hüten, etwas
dagegen Streitendes zu lehren oder zu ſchreiben; ſo
daſs ſie, da kein weſentlicher Zwiſt umter ihnen übrig
bleibt, mit einander in brüderlicher Liebe, Friede und
Einigkeit umgehen und ſich ſorgfältig vor allem hüten,
was dagegen iſt, und insbeſondere, daſs ſie auf keiner-
ley JWeiſe bey den Herren der Regierung, den Gliedern
der Gemeinden oder andern, öffentlich oder insgeheim,
direete oder indirecte, Verdacht gegen einander erregen.“
Aller Wahrſcheinlichkeit nach wurde auch durch dieſe
Streitigkeit, wie der Beyſºz auf dem Titel: Een Stukje
van Aangelegenheil in deze Dagen, andeutet, der Druck
folgender Ueberſetzung aus dem Engliſchen veranlaſst:
Déoorfprong van het woord Dryeenheid. Her menſchlyke
dier uijinding; en hgedanig die door her bygeloºf als een
leerſuk in de Kriftenkerk is opgedrongen en aangenommen.
Ui het Engelsch naar he oorfpronglyke van Ed Har-
wood, D. D. – (Ohne Druckort oder alom. te beko-
nem 1804. 88 S. gr.8 14 St.), die ſchon durch die Um
änderung der einfachen Titel des Originals »: über die
Lehre von der Dreyeinigkeit“ ihre Tendenz hinlänglich
-
verräth. Ein etwas ſonderbares Thema behandelt:
San Joa. van de Wym perſſe, ſchon ſonſt durch ver-
ſchiedene Schriften bekannt, in der Oratio inaug. de
Amºre Dei erga ſe ipſum, omni verae ſalutis, omninter
homines iuris, omniuinque noſtrorum officiorum Jfönte, die
er zum Antritt ſeines Lehramts als adjungirter Profeſſor
ſeines Vaters zu Leyden am 12. Nov. 1803 hielt (Ley-
den, b. Luchtmans. I803. 47 S. gr. 8. 11 St.) [ Auch
blieb ſie nicht unangefochten; der verkappte J. A. van
Loen ſpottete über ihren Verfaſſer, ſo wie über meh-
rere andere reformirte Theologen, in der Letter- School.
en Kerknieuws uit het Ryk der Godinne der Nacht (ohne
Druckort u. Jahrszahl. 23 S. gr. 8.) ſehr bitter. ] Au-
ſser dem übrigens, was ſchon im Vorbeygehn von Schriſ-
ten über Gott den Sohn und Gott d. h. Geiſt angeführt
worden, erſchienen auch mehrere einzelne über dieſe
Lehren. Unter den Beyträgen zur Chriſtologie bemer-
ken wir hier zuerſt: De Vraag, wie is een Chrißen ? be-
anwoord dºor Dn. Jo. Köppen – uit her Hoogduiſch
(Utrecht, b. v. Jjzerworſt. 1803. 172 S. gr. 8. 1 F. 4 St)
und zwey andere Ueberſetzungen aus dem Deutſchen,
von denen wir nur die Titel anzuführen nöthig haben:
De Vraag: Is Jeſus Chriſtus niet de waare God? Kan 'er
danweleenbeöefenewd Chriſtenteeezen etc. Beäntwoordt door
een Liefhebber der Vaarheid. Uit het Hoogd. (Zwoll, bey
de Vri., 1802. 183 S. gr. 8. 1 Fl.) und Verhandeling oder
den Invloed van het Gelofan de Godheid van J. C. jp her
werkdadig Chriſtendom. Uit hz Hoogd.verb. en vermeer-
deerd met eenige chriſfel. Overdenkingen (Utrecht, b. v. Jj-
zerworft. 18OI. I94 S. gr. 8. I Fl. 5 St.). Zur Charak-
teriſtik der Schrift: Verhandeling over de Werkingen es
byzendere Liefde van den Heil. Geiſt; waarin de Algenoeg-
zamheid zyner Gnade voor de Geloovingen in eenige byzon-
derheden onderſcheidentlykwordt aangeweezen, door J.
Rippon, Dr. d. h. G. en (Bapt.) Pred. te London. Uie
het Engelſch vertaald door M. v. /Perkhoven en uig.
door Th. Hoog, Pred. by de herv. Gem. te Rotterdam
(Rott., b. Bennet 1803. 188 S. gr. 8. 18 St.) iſt faſt der
Titel und allenfalls noch der Umſtand hinreichend, daſs
der oben erwähnte C. Brem, Herausgeber der evang.
Schatkamer, die Ueberſetzung und Herausgabe veran-
laſste. Voll Schwärmerey und Intoleranz obendrein ſind
die von dem Prediger P. J. Resler, damals zu Ogdbe-
erland, nachher zu Maasluis, zur Vertheidigung ſeiner
Lehre herausgegebene Kleine Bydragen tor de rege Beº"
deeling der ### van den heil. Gjeſ (Rotterdam, bey
Corne. gr. 8. 1 S. 1802. 91 S. 11 St.), worin er Ä
ſonders die Gnadenwirkungen an einer Schaar von 79
weiblichen zºg.zen rühmt, ſeine Gegner aber (o der
chriſtlichen Liebe!) als ein doppeltes Heer des Satans
betrachtet, wovon das eine aus offenbaren Spöttern umd
Läſterern, das andere noch gefährlichere aber aus Ver“
ſtändigen, ſittſamen, tugendhaften, aber nicht mit den ,
gehörigen Glauben ausgerüſteten, Menſchen beſtehe.
Ein nachker an ihn gerichteter ernßige " gemocdlige
Brief wurde von R. ſpäter in einer Schift beantwortet,
die vieles Anſtöſsige in der vorigen Schrift nildert. -
Die damit zuſammenhängende, im Holland häufig bear-
beitete, Materie von dem Verderben der Menſchen be-
handelte von neuem der oben als Ueberſetzer * Ä.
----- 105 / 422 -----
- II42
1 11 -
leirung ins A.T. und als Vf, einer Einleit. ins N.T. ge-
nannte Prediger Y/ſer in einer Verkandeling over den
jaren Art vor's Menſchen Ä Verdefen Onmagr ten
goede." der uitſpraken de Rede en H. S. betoogd en
erdedigd (Te Sneek. b. v. Goreum, 1802. 322 S. gr8.
2 F.), wobey aber, wie man leicht deken kann, mehr
von Ausſprüchen der Bibel nach alter Hermeneutik, als
der Vernunft die Rede iſt. Dieſe Materie macht denn
auch bekanntlich einem Theil des Inhalts folgender, aus
dem Deutſchen überſetzten, Schrift aus: Behoofil de
Menſch Vergeeving van zyne Zonden? en war leert ons de
Bybel daarömtrent ? Gevolgd naar her Hoogd. van J. L.
Ewald (Utrecht, b. v. Jjzerworſt. 1803. 192 S. gr. 8.
12 St.) – Die bey der Wirkſamkeit der Mennoni-
tengemeinde manchmal wieder von neuem behandelte
Frage: ob die Kinder oder nur Erwachſene getauft wer-
den ſollen, wurde auch in neuerm Jahren wieder beant-
wortet, und zwar für die Meynung der Mennoniten, in
der ohne Namen des Vf, und Verlegers erſchienenen
»-
Schrift: Prys Gedanken over den Kinderdoop doºr Aerº-
hilus (18or. 62 S. gr. 8. 12 St.), welche die Abſchaf-
Ä der Kindertaufe zugleich als einen Schritt zur An-
näherung der chriſtl. Parteyen empfiehlt, und nachher
in der, wahrſcheinlich von denſelben Verf, ebenfalls
ohne Angabe des Druckorts herausgegebenen, Schrift:
De echte Betekemis en Krage des heil. Ä cloor Theologe-
philus (1803. 14 S. gr. 8.4 St.) fortge erzt wurde –
Der Vf, gehört zu denen, die ſich eine Möglichkeit der
Vereinigung der chriſtlichen Religionsparteyen träumen,
wie auch eine andere Schrift deſſelben über den Heidel-
bergiſchen Katechismus zeigt (ſ. unten). - Noch ge-
hört hieler das aus dem Engliſchen überſetzte, ſeine
Gründe aus Vernunft und Schrift hernehmende, werk-
chen: Anleidingen en baarblykneden van eenen oekonſtige
Staar, door Tº Watſon (Leyden, b. v. Thoir. 247 S.
gr. 8. 1 Fl. 16 St.)
“- - ( Die Fortſetzung folgt.)
L I T ER A R I SCHE A NZ E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
So eben ſind bey uns von folgenden Journalen er-
ſchienen und an alle Buchhandlungen und Poſtämter
verſandt worden:
Das 1ote Stück vom Journal des Luxus u. d. Moden. 1go6.
Das 9te Stück von den Allgemeinen Geograph. Epheme-
riden 1806.
Das 1ote Stück von der neueſten Länder- und Völker-
Kunce I806.
Das 9ze Stück von Yoigts Magazin für den neueſten
Zuſtand der Naturkuncle 1806.
Das 9te Stück von Wielands neuem teutſchen Mer-
kur 18o6.
Die ausführlichen Inhalte von dieſen Journalen findet
man in unſerm Monats-Berichte No. VII. , der bey allen
Buchhandlungen, Poſtämtern, Zeitungs- und Adreſs-
Comptoirs gratis zu haben iſt, beſonders abgedruckt.
Weimar» im September 1806.
F. Privil. Landes - Induftrie-
Comptoir.
- X - -
Mit nächſtkänftiger Michaelis-Meſſe erſcheinen
zwey Stücke der chirurgiſchen Zeitſchrift: Chiron, und
derzweyte Band meiner Sammlung ſeltener chirurgiſcher
Beobachtungen und Erfahrungen. Von nun an jehme
ich Feue Beyträge für jene Zeitſchrift ſowohl, als auch
Für dieſe Sammlung an. Das Manuſcript dazu erwarte
ich deutlich und eorrect geſchrieben.
Würzburg, den 1. Sept. 18o6.
B. v. Siebold.
Bey A. Bran in Hamburg iſt erſchienen und in
*llen Buchhandlungen (in Leipzig bey Rein et CP.)
zu haben: Aktenſtücke und öffentliche Verhandlungen über
die Verbeſſerung der Juden in Frankreich. Zweyre“
und drittes Heft.
Vom Journal für Geſchichte, Statiſtik und Staarºiſ
ſenſchaft iſt ſo eben des 2ten Bandes 2tes Heft erſchie-
nen und enthält:
I. Abhandlungen.
I. Hoch- u. Deutſch-Meiſterthum. (Fortſetzung)
2. Europa nach dem Frieden von Preſsburg (Fort-
ſetzung). -
3. Ueber Macchiavels Fürſtenſpiegel.
4. Ueber die Unterjochung der deutſchen Nation.
5. Ideen über Regierungsformen.
6. Ueber die Form und das Princip der Civil-Ge-
ſetzgebung. .
7. Noch etwas über Napoleon.
8. Ueber die Vaterlandsliebe.
II. Literatur.
Münſter, am 12. September 18o6.
Peter Wald e c k.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In unſerm Verlage iſt ſo eben von der Epigrammat-
ſehen Anthologie des Herrn Profeſſor C. J. Schütz all-
hier der erſte Band erſchienen, welcher die früheren
deutſchen Epigrammatiſten von Opitz bis Leſſing um-
faſst, der lyriſchen Anthologie von Matthiſon in Format,
Druck und Papier vollkommen gleicht, und daher für
die Beſitzer der Matthiſſonſchen yr. Anthologie als eine
Fortſetzung derſelben zu betrachten iſt. Den Namen der
Dichter ſind, wie bey letzterer, jedesmal genaue No-
tizen über die merkwürdigſten Umſtände ihres -Ä
-
----- 106 / 422 -----
*
-es-
II43 - -
- *
und die vorzüglichſten Ausgaben ihrer Werke beyge-
fügt. Der zweye fand, der mit Käſtner beginnt, wird
im Kurzem nachfolgen und dieſe ſchätzbare Satmmlung
beſchlieſsen; und alſo das ganze Werk ſchon bis zu
Ende dieſes Jahres vollendet ſeyn. -
Halle, dem 6. Sept. 1806.
Neue Societäts- Buch- usd Kunſt
Handlung. -
In unſerm Verlage ſind folgende neue juriſtiſche
- Werke erſchienen, von welchen wir uns eine de-
taillirte Anzeige vorbehalten: -
*. Almendingen , Oberappellationsrath, praktiſche Ver-
ſuche über die Metaphyſik (Theorie) des gerichtlichen
Verfahrens beym Civilproceſ. – Der erſte Band
s enthält folgende Aufſätze: 1) Ueber den praktiſchen
Nutzen einer Metaphyſik des Civilproceſſes. 2) Ue-
ber die letzten Grundſätze des gerichtlichem Verſah-
rens im bürgerlichen Proceſs. 3) Ueber die Natur
- und Wirkungen des Unterſchieds zwiſchen der wah-
ren Appellation und der Beſehwerde gegen den Rich-
ter. 4) Ueber wirkliches und förmliches Recht, und
über die Tendenz der Appellation leide in Harmonie
pellation und Querel nach röfiſchen und kanoni-
ſchem Recht. 6) Ue er die Unzertrennlichkeit des
Suspenſiveffects von Devolativeffect der Appellation.
7) Ueber das Recht der neuen Ausführung in der Ap-
pellationsiſtanz- 8) Ueber das qualificirte Geſtänd-
miſs. 9) Ueber den Judereid. 10) Üeber die Gränz-
linie zwiſchen Polizey- und Juſtiz-Sachen.
G. Hufeland, Juſtizrath, Lehrbuch des gemeinen Civil-
rechts. Ir Bc. gr. 8. - -
A. Hummel, Encyclopädie des geſammten poſitiven Rechts.
3n Bds 1fte u. 2te Abtheiung. gr. 8.
– – Handbuch der Rechtsgeſchichte. 3r Bd. gr. 8. –
Dieſer Band umfaſst die römiſche Geſetzgebung von
Alexander Sever bis auf Juſtinian und das Zeitalter
Juſtinians ſelbſt.
Fr. Schöm an s, Dr., Handbuch des Civilrechts. 2 Bände.
gr. 8. – Dieſe 2 Bände enthalten folgendes: 1) Er-
örterung der Regel: lex poſterior derogat priori und
deren Modifieationen, mit Anwendung auf einige Con-
troverſen. 2) Reviſion der Lehre vom Gewohnheits-
recht. 3) Ueber die Fintheilung der Interpretation
in grammatiſche und logiſche, authentiſche und uſu-
elle. Was iſt Naturrecht? 4) Pſychologiſcher Beweis
... der ausſchlieſslicher Richtigkeit des reinen Inofficio-
ſitätsſyſtems und den Berichtigung 5) Culpa oder
das Recht der Entſchädigung für Verletzungen aus
Verſehen. 6) Reviſion der Lehre vom Suspenſivter-
mine bey Erbeinſetzungen. 7) Ueber den Satz: ſer-
vitus non poſt confiſere in faciendo. 8) Vom Ad-
Rechts von Verträgen.
zu ſetzen. „5) Ueber den Unterſchied zwiſchen Ap-
erescenzrechte und den Laſten der adcrescirenden
- I I44
Portion. 9) Ueber einige religiöſe Gegenſtände in
juriſtiſcher Beziehung. Io) - eivindicjo und jej
in re" publiciana, in welchem Verhältniſſe ſtehen ſie
gegen einander? 1 I ) Ueber die condemnatio in
4"od qui facere potºſ. Wie geſchieht dieſe Berech-
mung bey den Socii ? 12) Beyträge zur Lehre vom
Pflichttheil. 13) Fragmente über die Entwäh ung und
Gewährsleiſtung. 14) Wann iſt zur Erwerbung ei-
nes dinglichen Rechts die Traditionsförmichle j
forderlich ? 15) Von der regula Caronis in Anſehung
der Succeſſionsfähigkeits-Zeiten der Erben und de
Legatars. 16) Skolien zur Lehre des römiſchen
I7) Prüfung der Theorie der
Cºlº des Herrn Egidy. Löhr. 18) Berichtigung des
Begriffs der nora aus den Fragmenten des Verrjejus
und Pomponius. 19) Verſuch über den wahren Sinn
der l. 19. Cod. de iure deliberandi. 20) Eigne Zwei-
- fel und Bemerkungen des Verfaſſers zu den im erſten
und zweyten Bande enthaltenen Abhandlungen.
Fr. Schöman, Dr., die Lehre vom Schadenerſatze. 2
Bände. gr. 8.
– – Prüfung der Culpa von Löhr. gr. 8. -
Wahlkampf, Hofrath, reichskammergerichtliche Mis-
cellen. 2r Bd. von 6 Heften. gr. 8.
Zirkler , J. H., Reviſion der Grundſätze und der wich-
*igſten einzelnen Lehren des poſitiven Rechts. 2 Bände.
gr. 8.
Auſser dieſen ſind in dieſem Jahr noch folgende
Werke bey uns erſchienen: :
Handbibliothek für die Jugend zur Bildung des Geiſte
und Herzens. 2r Th. 8. -
Lehrbuch der Tugend und Religionslehre. 8.
Palmer, Kirchenrath, Betrachtungen am Tage der Com-
firmation. 8.
– – Paulus und Gamaliel. 8.
R in ks, Cantor, Orgelvorſpiele durch alle 24 Tonarten.
Folio.
Sne lº, Profeſſor Ch. W., Handbuch der Philoſophie für
Liebhaber. 5r Bd. 8. -
– – Leſebuch für die Jugend. 3r Th. 8.
– – Verſuch einer populären Religionslehre. 8.
Snells, Profeſſor Fr. W. D., Encyclopädie der Schul-
wiſſenſchaften für höhere Bildungsanſtalten und ***
Selbſtunterrichte. 7r 8r 9r und Ior Bd. 8.
– – Lehrbuch der Naturlehre. 2 Bände m... gr. 8:
– – Tabelle über die Volksmenge von 639 Städten, Fol.
Snell, , J. Fr. und Ph. L., Leben der erſte griechiſchen
Philoſophen aus Diogenes Laerin, "i“ hiſtoriſchen und
philoſophiſchen Anmerkungen. 8.
Am oid, das Wirthshaus im Walde. 8- . . -
Dasjenige, was binnen hier und Weihnachten die
Preſſe vérläſst, werden wir durch eine "P” Anzeige
bekannt machen. 6 ".
Gieſsen und Wetzlar 1806. -
/ Ä und Mü11 er,
----- 107 / 422 -----
is 1 NT EL LI
1 146
G E N Z B L A T T
der
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
- v - N um. I44. -
S onn ab e n ds d en 11ten October 1 89 6.
L I T E R A R I SCH E
I. Holländiſche Literatur I 8 O 1 - 1 804.
I. Theologie.
( Fortſetzung von Nr. 1 43.)
D wir bis hieher die verſchiedenen proteſtanti-
ſchen Parteyen als eine einzige betrachtet haben,
iſt keineswegs eine Folge unſerer erneuerten Bekannt-
ſchaft mit ihren Schriften, in ſofern ſie über gegenſei-
tige Einigkeit Aufſchluſs geben. Vielmehr dauert bey
einem groſsen Theile der holländiſchen proteſtantiſchen
Theologen der Zwiſt ſichtbar fort. Wenn daher einer-
ſeits viele holländiſche Gelehrte die Beyſpiele der Ver-
einigung der Lutheraner und Reformirten in unehrern
Städten auf den linken Rheinufer, ſo wie in der Pfalz,
in Schwaben, Heſſen und im Bergiſchen zur Nachah-
mung aufſtellten, wenn ſie Maaſsregeln dazu empfahlen,
wie der Prediger Benzenberg zu Scheller bey Elber-
feld in der ins Holländiſche überſetzten Schrift: Het
allergemaklykſ en eenigſ Middel om de Proteſtanten rever-
énigen (Nimwegen, b. Vieweg 1804 12 u. 32 S. gr. 8.
8 St.) einen gemeinſchaftlichen Katechismus, die Urn-
wandlung der Sektennamen Lutheraner und Reformirte
in den allgemeinen Namen Evangeliſche – wobey frey-
lich die ſchwierigſte Frage, die Kirchengüter betreffend,
unberührt blieb: – wenn etwa einmal ein reformir-
ter Prediger, wie J. v. Eyk in ſeinem Onbevooröor-
deelte Gedachten over de Regtzinnigheic (Rotterdarn, b.
Cornel 18o2. 12o S. 8. 8. St.) und der reformirte Pre-
eiger G. Haas zu Roetgen bey Aachen in ſeiner zu
Gummersbach bey Gelegenheit der daſigen Vereinigung
der Lutheraner und Reformpirten gehaltenen Predigt:
De Menſch kan, in elken Goddienſt, zalig werden (Am-
ſterdam, b. Holtrop 1804 35 Seit. 8. 5 St. 8 D. ) Worte
des Friedens predigen: ſo zeigt ſich amdrerſeits in den
Schriften ſehr vieler theologiſchen Schriftſteller ein of-
fenbarer Sektenhaſs. Beſonders ſtrahlt aus den Schrif-
ten der reformirten Theologen oft eine faſt unbegreif-
liche Intoleranz gegen die übrigen proteſtantiſchen Par-
teyen hervor, wie man oben ſchon an Bonner's Schrift
geſehen hat, oder auch ein gewiſſer Stolz, wie z. B. in
der Rede des obgedachten Collegen Bonnets, Hm. Ro-
gar d', in ſeiner bey Gelegenheit der Beendigung
ſeines zweyten Prorectoras gehateren Oratio deiis quae
animum erigant demſum contemplativum hodie rem chriſtia-
Lehre verweiſet u. ſ. w.
NA CH R ICH T E N.
mam (Utrecht, b. v. Paddenburg 1803. s8 S. gr. 4), wor-
in als auf einen beſondern Troſtgrund für ſeine um das
Chriſtenhum bekümmerten Glaubensgenoſſen darauf
aufmerkſam gemacht wird, daſs der gröſste Theil des
lutkeriſchen Volks der reformirten Religion zugethan ſey.
Auch fehlt es nicht an Predigten, die, ſtatt den Partey-
geiſt zu mildern, ihn erhöhen und reizen. Man darf
vielleicht behaupten, daſs dieſe Abneigung der proteſ-
tantiſchen Kirchen unter ſich ſtärker ſey, als die der
vereinigt gedachten Proteſtanten gegen die Katholiken,
die hingegen für ihre Kirche oft mit heis kühnen, heils
ſchlauen Schriften auftreten. Zu den letztern würden
einige angeblich von einem Proteſtanten herausgegebene
gehören, wenn wirklich ſich ein Katholik unter dieſer
Firma verſteckt hätte, nämlich: Jets over de Proteſtan-
riſche Formulieren von Enigheit, ein Volksboekje – und
Gods waare Kerk op Aarde, een Volksb. (beide Franek-
ker, b. Verwey 18o2. 66 u. 55 S. 8.5 u. 4 St.), die ganz
gegen die proteſtantiſche Kirche gerichtet ſind, und
deren zweyte beſonders eine gewiſſe Toleranz empfeh-
len ſoll. Offener geng ein anderer Ungenannter zu
Werke, in einer auf Veranlaſſung einer hiſtoriſchen Sä-
cularpredigt des reformirten Predigers Kok zu Utrecht
herausgegebenen Werdedging van Gods Kek en haar Op-
perhoofl (Amſterdam, b. v. Tetroode I8OI. gr. 8. ) der,
als hierauf ein anderer Ungenannter, ein Freund Koks,
mit einem Jets tot Antwoord an den Schrijver voor de
zcogenoemde V. v. G. K. etc. (Utrecht 1801. gr. 8.) auf.
trat, auch ein Recenſent im der Vaterl. Bibl. ſich ſtark
gegen die kraſſen Pehauptungen des Vf, erklärt hatte, noch
zwey Stücke von God Kerken haar Opper h. verd.digd e-
gen den Schrijver van Jets etc. (Amſterdam, b. v. Tetoode
18o I. gr. 8.) lieferte, worin er unter andern zur Ver-
theidigung der jährlichen Vorleſung der Bulle in Coema
Domini ganz ernſtlich verſichert, daſs die Flüche der
Katholiken aus Liebe herrühren, und keineswegs Flü-
che des Haſſes ſind, heftig über die LDordrechter Synode
loszieht, die Proteſtanten zur Belehrung über den Katho-
licismus auf Boſſuets (zur Bekehrung der Proteſtanten
in Frankreich abgefaſste) Auslegung der katholiſchen
Auf beide Stücke antwortete
der erſte ungenannte Freund Kok's in einem zweede
Brief etc. (Utrecht 18oI. gr. 8.) mit ſiegender Kraft.
Ihm kam noch der von dem ungenannten Katholiken,
als Zeuge der Toleranz der Katholiken gegen Proteſtan-
(7) F. tell
----- 108 / 422 -----
1147 S- II 48
ten auſgerufene reformirte Profeſſor und Prediger zu
Rotterdam J. J. le Sage ten Broek zu Hülfe, der in
ſeinen Gesuigeniler - aarheit angaaende de vrºl-levere
Bſcherring,uitgerei te ridom, B-leefeden et Life,
1reke de loineſe Pro ſumente inteerpen genutén .b-
ben etc. (totterdam, b. Pos u. Cornel 1 802.gr. 8.) zeigte,
daſs die Toleranz, die unter Joſeph II. in den Nieder-
landen herrſchte, durch den gegen die Reformen die-
fes Kaiſers erregten Aufſtand vernichtet wurde, und
überhaupt jenem Vertheidiger der Kirche, den Hr. le
S. t. B. zu kennen ſcheint, ſehr übel mitſpielt. –
Ein ſchon ehemals als Streiter für ſeine Kirche bey
dem Ueber: tt eines Reformirten zur katholiſchen
Kirche auſgetretener katholiſcher Geiſtlicher zu Ak-
maar, St. Schouten, ſtrengte ſich auch jetzt von neuem
an, ſeiner Kirche als Profeyenmacher zu dienen. Er
ſchrieb eine cenveudige Beantwoording dezer Vraag: Yel-
ke Beyzen leveren Natuur en R. den op vor het befaan
van den Godsdienſt etc. (Amſterdam, b. v. Tetroode u. a.
18o. 156 S. gr. 8. 8 St.), worin auſser der erwähnten
Frage über die Beweiſe der Natur und Vernunft für die
Re gion, wie der Titel weiter lautet, die Fragen be-
antwortet werden: welches die Mittel ſind, die Gott
den Menſchen gegeben hat, die Religion kennen zu ler-
nen, und wie man unter den verſchiedenen Religionen
die wahre Religion heraus finden könne, die denn, ſchon
dem Titel zufolge, allein die katholiſche iſt, da die ka-
tholiſche Kirche, wie im Buche ſelbſt gezeigt wird, die
einzige iſt, der Chriſtus den Geiſt der Wahrheit mit-
theilte. Uebrigens iſt der in ſeinem Glauben ſelige Mann
hier weit beſcheidener, als ſo manche andere Eiferer
für die katholiſche Kirche, ja wie es ſcheint, auch be-
ſcheidener und feiner, als er es in ſeinen frühern Schrif-
ten war. Noch mehr verräth er ſich übrigens als Pro-
ſeytenmacher in der Proeve ter Beämteorking clezer
vrag: eeke B. ejzen zy 'es voor het Beſtaan eener on-
eilbire Kerk ? etc. ( Anſterdam, bey v. 3 auren 1 RO2.
164 S. gr. 8. 8 St. O. worin er, wie man auch ſchon auf
dem Titel findet, zeigt, daſs die echten Kennzeichen
einer ſolchen Kirche bey der von Chriſtus geſtifteten rö-
miſch-katholiſchen Kirche gefunden werden. Die Vor-
rede iſt beſonders an die reformirten Mitbürger des Vf.
gerichtet, die er, gleich dem obigen Verheidiger des
Katholicismus, zu überreden ſucht, daſs die gewöhnlich
für die katholiſche Lehre ausgegebenen Grundſätze
nicht die Lehre der Katholiken ſey, und daſs die katho-
liſche Geiſtlichkeit Irrgläubige nicht als ſolche, ſondern
als Unruhſtifter durch die Ausbreitung ihrer Irrlehren
verfolgt habe u ſ. w. – Eine neue Veranlaſſung, ge-
gen die Proteſtanten zu Felde zu ziehen und ſeine
bisherigen Schriften zu vertheidigen, gab dem rüſti-
- gen Kämpfer die Finweihung der vormals reſormiten
Kirche zu Opdam im Nordholland, zu einer Kirche
der daſ gen katholiſchen Gemeinde, der ſie, als ehe
dem ihr gehörig, abgetreten werden muſste. Hr. Sch.
lieſs ſime, hey dieſer Gelegenheit gehaltene, Rede
als 'rdeºnſch aan de Roonſkºnth. Gemeentere 0p am
(Anf erdam, bey v. Bºren 1803. gr. 8. 8 St.) druk-
ken, worin er in der That tolerant gent, auch zum
Gehorſam an eine nichtkatholiſche Obrigkeit ermahnt,
wovon ſelbſt kein Papſt losſprec! er lömme; da aber der
Prediger an der neuen, vom Beſitzer von Opdam für
die Reformirten erbauten, Kirche, H. v. Bok, auch
ſeine, bey Gelegenheit der Einweihung derſelben geha-
teme, Predigt (Cods Zorge vor zu viken. Hoorn, b.
Schwidde 1803. gr. 8. 8 S.) drucken lieſs, worin er
ſich ſehr ausührlich über das Unrecht beſchwerte, das
ſeiner Gemeinde durch den Verluſt ihrer Kirche zuge-
fügt worden: ſo gab P. Sch. Byroegſl: ttt de Vredeteen-
ſie heraus, die beweiſen ſollen, daſs die Kirche ele-
dem den Katholiken gehört hatte, wogegen aber Prº-
B. in Tocts der Receien van – P. Sch. zeigte, daſs die
Reformirten in d. J. 1663–64 ſtatt einer alten ve! falle-
nen Kircle eine neue gebaut haben. Zugleich aber be-
nutzte Sch. dieſe Gelegenheit, wie wir ſelon oben an-
deuteten, einigen proteſtantiſchen Gegenſchreiben ſe-
ner frühern Schriften zu antworten, die lateiniſche Li-
turgie zu vertheidigen, ſeine Kirche gegen die Vorwürfe
von Aberglauben - Intoleranz u. ſ. w. zu retten. Einen
nicht ganz zu übe ſelenden Beweis von Intoleranz lie-
fert die Geſchichte eines gewiſſen J. A. n. Creuſen aus
Maaſtricht, ehemal. kaiſer. Notars u. ſ. w., der ſeit ſei-
Nem Uebergange zur reformirten Kirche ( 1785 ) von
ſeinen ehemal. Glaubensgenoſſen ſo verfolgt wurde, daſs
er ſein Amt aufgeben muſste, in einer ſogenannten, eben-
damals ohne Druckort und Jahrszahl erſchienenen, Leer-
reden over den zevence Zon.ag van des Catechismus eegen
de 2O. 2 I. en 22. Vrage 776 t gevoge Leerrecene“ ote- /zer
Hoofa der Kerke en Öjeneen. Noch fügen wir die Ue-
berſetzung einer der mehr ern, auf Veranlaſſung des Ue-
bergangs des Grafen Stolberg zur katholiſchen Kirche,
in Deutſchland erſchienenen Schriften bey: Vrymoedige
Anmaerkingen over er ſchriftlyk Anregor. v. c. H. Gr.
F. L. v. S: o be rg aan den nu zal. J. C. La: er door eenen
Katoyken – ne: e. Yoorrede en Learzte. d. 'raug: eat ke-
woog doc de Graaf v. St. – cm de Fºotſt. Kerkte verla-
ten en 1ot de Koonſh- kathol. over te aan, cloor den Wried
van c. Graaueen M1an (J. Rul. K. Eyle rt. Nimwegen,
Vieweg Lo4: 68 S. gr. 8. 11 St.)
Von einigen, die ſymboliſche Theologie betreffen-
den, Schriften wird weiter unten, wo wir von den po-
Pulären Religionsunterrichte handeln, die Rede ſeyn;
hier wollen wir noch, als ein Seierſück zu dem öbi-
gen Verzeichniſſe der dogmatiſchen Schriften, die neue
ſten Bearbeitungen der Moral überhaupt und einze. Der
Materien der ſeien, aufſtellen. Das wichtigſte dar"-
ter ſind, wie das ſo oft in dieſer Ueberſicht ſich be-
währt, einige Ueberſetzungen aus dem Deutſchen.
Der ſonſt ſchon als Schriftſteller, und beſonders als Ue-
eſ zer, nicht unrühmlich bekannte Advocat J. v. der
Lindenz Leyden unternahm die Ueberſetzung von
Reinhard - Älora : de Chriſtelyke Zedeneer door Fr.
V. R. – uit het Hoogc. vert. etc (Leyden, b. v. Hom-
koop 1 – 2r Th. 1803. gr. 8.), die mit einer anpreiſen-
den Vorrede von der Prof. Rau zu Leyden erſchien,
welche vielleicht gerade hier überf fig war, da die Hol-
länder bereits mehrere Reinhardſche Schriften durch
Ueberſetznnger kann ein, wohin auch ſeine Abh. über
den Wert der Reinig eiter (1797 ) gehört, die mach-
her als Seitenſtück: Over den Beuzeigej in de Zedekunde
(Anſt.
----- 109 / 422 -----
11.9 *.
---
115o
(Amſt. ,
Eine andere,
Ueberſetzung war:
b. Brave 1804. 142 S. gr. 8. 18 St.) folgte
mit verdienten Beyfalle aufgenommene,
de Nuttig-il der Zecekunde ºde
voortplantiugº" Bekeering en Dettg?, doºr J. A. Nöſ-
– mit het Hoogl. naar de 2e verbez. Uitgaaf (Ley-
den, b. Honkoop. 893: 118 S. gr. 8. 1 F. 5 St.) Un-
ter den originalen Schriften zeichnete man vorzüglich
je Aceti von dem bekannten Prediger Ee. Kſ zu
Dordrecht aus, die man als die erſte ſyſtematiſche in
j Art betrachtete, die Beöefeningsleer, "f de Kººni.
der Micaelen, om als een waar Leerling van J. C. getrogſt
en heiligte leven etc. (Dordrecht, b. Bluſſé. gr. 8. 1. D.
1 St. 1864. 458 S. 2 Fl. 16 St.), worin, wie der Titel
weiter lastet, die Krankheiten des menſchlichen Ver-
fandes und Herzens, welche die wahre Ausübung des
Chriſtenhuns hindern, mit ihren Urſachen und Heil-
mitteln dargeſtellt werden. Das Ganze wird aus zwey
Theilen beſtehen; doch muſste der erſte, der von den
Mitteln, zur wahren Ausübung des Chriſtenthums zu
gelangen, handelt, im zwey Stücke zerheilt werden,
dahingegen der zweyte, von den Mitteln in dieſer Aus-
übung zu verharren und fortzuſchreiten, nur einen
Band ausmachen ſoll. Einige, allenfalls hieher zu zie-
hende, Preisſchriften der ehrwürdigen Geſellſchattoº
Nut van't Algemeen und verſchiedene andere Schriften
für den gemeinen Mann werden anderwärts ihre Stelle
finden; hier mögen noch ein Paar an alle Betaver ge-
richtete Schriften folgen. In Eeen geeig:ig Joore an
cle Niederlandſche Natie. Rotterdam, den 6. Oct. 1801.
C Rott., b. Cornel. 13 S. 8. 1 St. 8 D.) ermahnt ein Un-
genannter zur Ehrerbietung für Chriſtus den Erlöſer,
zur Rückkehr zu Gott, zur Verbeſſerung der Sitten un-
ter allen Stäroden, und zur gege:: feigen Tolc: anz; und
der berühmte vºn Alphen, as theologiſcher Schrift-
ſteller den ch den Cricket Spectator bekannt, ſucht
ſeinen Landsleuten in den Zurufe: Pr ..k: et Evange-
lienall. n Creätren ! Eene Staat naxine in het R-k van
Haar heid en Detge (Haag, bey Thiery u. a. 180.
381 Seit. gr. 8. 2 F. 1o St.) die Piiicht, die Wahrhei-
ten der Religion in dem Verfande und Herzen ihrer
Mitbürger immer lebendig zu erhalten, recht drin-
gend zu empfehlen. -
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Oeffentliche Anſtalten.
Man will nun auch in Ungern die Evangeliſchen Schu-
len, auf den Fuſs der katholiſchen (den Religionsunter-
richt ausgenommen) gemodelt wiſſen: worüber folgen-
der Hofbefehl an die Statthalterey ſub Nro. 123o. 1806.
ergºgen und von der Statthalterey unerin 8. April an
die Superintendenturen befördert worden:
- Sacrae Caeſareae Äjtis – – nomine intimandum. Sa-
eratiſſmam Suan 31jtem ex occafone demiſſe ſibi ſußrata,
4uae pro Altiſſima Notiria acceptae hicce reſecluduit, relatio
num Superintendentiarum utriusque Confionis Evangeli-
darum ſuper moderno rei ſtae ſcholaſticae Statu clementer
deelerſe: E effe Alrißina ſka Intenta, ut univerſ ſui Sub-
die ſui, zu meintue in haereditariis fuis ditionibus rece-
Pfarum religionum profitentes relate adrem Literariam in-
ßitutionen ſcholaſticam, quatenu ea objecta et doctrinam
religonis on tangit, aequali P ""J“ rari one c um
Roja no Catholic is tº a cren - ur, atte in "exº hº-
jus benigne praecipere, ut ſicui "efºr Alſmae hujus Yo-
luntaris ſaac ex defectu ſuicietit" Mecluorum Implemen-
rum procurari minus poſi: , leº accomodatus hujusmodi
defecam freiendimosius ſibi dem je Prepenau- In cujus
itaque Aiilimae Reſolutionis conſeq“entia" R. Locumtenen-
tiale Conſilium congrua disponend er r" locis Scholarum
utriusque Confeſſiones Evangelicorum, ubi fundum ad Altiſ-
fimepraſcriptum ſiſtema literarium obſervandun haud Juli-
cerecomfertam freit, Media ad Scopum.nec.larº Fººp"-
menda häbebir. Darum Wieniae die 28a Febr. 1806. Cºner
Carolus Päfy m.p. Georgius Mailith m. P. 4. B. M4a"-
datum: Franciscus Gahi. n. P. -
/ "
Vermöge einer bekannt gemachten weiſen höchſten
Entſchlieſsung iſt bey der König. Univerſität zu Peth
und bey allen Akademieen in Ungern ein eig' er Lehr-
ſtuhl für die griechiſche Sprache und Liter tur er ich-
tet worden. -
Ueberhaupt iſt eine nova Ratio Educationis für Un-
gern unter der Preſſe. Sobald ſie im Publikum er ſcheint,
wird Ref. davon Nachricht geben.
Da in den königl. ungr. Freyſtädten die evangeli-
ſchen ſowohl als die katholiſchen Bürger zu der Stadt-
Caſſe beytragen, aus welcher ſodann katholiſche Pfarrer
und Schuilehrer ihre Beſoldungen beziehen: ſo haben
ſich in mehren ſolchen Freyſtädten auch die evangeli-
ſchen Gemeinden gemeldet, damit auch ihre Geiſtliche,
Profeſſoren und Schullehrer in billigen Verhältniſſe aus
den Stadt- Caffen beſoldet werden nögen. Wie man die-
fes billige Verhältniſs in der Praxis ausgemittelt werde,
davon nug Presburg zum Bexſpiele dienen, wo die Stadt
62 19 F. auf kathol. Kirchen und Schulen wendet. Die
Entſcheidung der umgr. Hofkanzley und Statthalterey
lantet in genauer Abſchrift folgendermaſsen: Pruen-
ere. Relatione ejudem civici Magiſtratus quod concu ſum
º Civitati kujus ad ſufentationem Eccleſiarum, Paro-
hirum er Scholarun A. C. aliictorum logien Civitatis
hujus genialium cº. d. 21. Mart. a. p. Conſio huic L. R.
Jacta , Aitiſme deciſoni abhinc demſe ſtirata, cignaba-
zur SaVºjis Scrm clenenter realvere, ſupportationem one-
rum Juri patronatus Eccleſiarum Romano Catholicarun in-
haereutium Liberis et Regiis Civitatibus in omni caſu ex ipſa
privilegialis htjus modi juris concomitante Obligatione in-
cumbere, ac proinde präſenti in caſu pro fundamento du-
ccudae proportionis, quantum A. C. addictis pro jußenta-
zione Eccleſiartin et Scholarum ſtarum reſolvi debt ? non
integralem 6219 Fl. ſumman, uem Civitas haec titulo juris
Patronatus erogandam habet , ſec. tantum 1565 f. ſummam
in rubrica prafantiorum civilium hoc titulo expoſitam aſ
Jumi paſſe. Cum itaque ſecundum Altiſſimam Reſolutionem
cunctis concernentibus Liberis regisque Civitatibus er Ac-
miußrazioni XVI. oppielorum ſub 8. Oct. 1799. No. 23873.
abhine notam redditam, in ejectanco pro fuſtenrazione Ee-
cleſiar um A. et H. Conf. quanto tam popnationis uam et-
ian Contributioni ratio haberi debear, juxta primam vero
slavim ſumma haec 611 f. # kr, in pºſteriore vero Caſu
1 Le7
----- 110 / 422 -----
1 151 ---
1 152
1io7 f. 1 kr. ºfficia ; hine utºaque hac pºſtione in unum
contracta ſuntaque hac 1718 f. 2# kr. efficiente bifariam
diviſa, ſunnan 859 f. 1 kr. A. C. addictis Civitaris hu-
ju gremialihs pro ſiſtentatione Eccleſiarum et Scholarum
fuas anmue aſſignandam. Quae b. Reſolutio regia Eidem. Ci-
ico Magiſtratni fine proeurandi efectus elocencarunque de
ſuper reſpectivarin partinm praeſentibus intimatur. Datum
ex Conſilio etc. Budae 15. Jun. 1895.
Zu mehrerm Verſtändniſs der Sache dienen ſol-
gende Data: 29859 katholiſche Einwohner von Preſs-
burg zahlen an Steuern 3621 I f. 56 kr.; 8144 evangeli-
ſche Einwohner ebend. zahlen 25615 f. 43 kr.; am Ga-
ben zur Domeſtical-Caſſe zahlen beiderey Einwohner
jährlich 1 1873 fl.; die Einkünfte der Regaien betragen
jährl. 8oooo fl.
In einer wider allen Beytrag für evangel. Kirchen
und Schulen, der aus der Stadtkaſſe zu leſen wäre,
erichteten Vorſtellung der katholiſchen Gemeinde zu
Ä und ihres Vorredners Seſſel de dato 24. Jan.
1803. werden die proteſtantiſchen Geiſtlichen Worts-
Diener genannt; es heiſst darin: ,,Ungarn iſt ein apoſ-
91 toliſch-katholiſches Reich, in welchen die apoſtoli-
„ſchen Könige den Städten ihrem Fertilio regio die bene-
»je“ regal“. zur Dojrung nur der kathuſclen Gift-
»lichkeit, Kirchen und Schulen überlaſſen, nie aber die
»proteſtantiſchen Wortsdiener, Kirchen und Schulen
,, dadurch begünſtigen wollen. Die ungr. Staatsverfaſ-
„ſung hält die katholiſche Religion für eine diplomati-
»ſche Religion, und iſt hiermit nur dieſe allein zu do-
„tiren verpflichtet.“
Um den katholiſchen Dechanten die Koſten zu er-
ſetzen, die ſie hey den Reiſen zur Viſitation der dent-
ſchen Schulen haben mögen, iſt eine Taxe von 5 fl. feſt-
geſetzt, welche die eine Schule unterhaltende Gemein-
de für jede Viſitation entrichten muſs. Vormals wurden
- die viſitirenden Kreis-Schul-Commiſſare vom kaiſerli-
chen Aerario bezahlt.
Der geiſtliche Hofrath bey der Böhm. Oeſtr. Galiz.
Hofkanzley, Hr. v. Dankesreither, iſt am 11. Aug. 1806.
von Wien abgereiſt, mit dem Auftrage, in Galizien ein
Benediktinerkloſter und zwey Convicte, deren Leitung
Geiſtlichen anvertraut werden ſoll, auf Aerarialkoſten
zu ſtiften. –
L 1 T ERA R 1 S C H E AN z E 1 GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
Bey F. J. Ernſt in Quedlinburg ſind folgende
neue Schriften verlegt, und in allen Buchhandlun-
gen um beygeſetzte Preiſe zu haben:
Donndorff, J A., Ueber Tod, Vorſehung, Unſterb-
lichkeit und Geduld. Io Gr.
Kögels , J. G., gründliche Anweiſung zum Seifenſieden,
Lichtziehen und Reinigung des Rüböls. 3te vermehrte
Ausgabe. 8. - - 12 Gr.
Magazin der Eiſen-Berg- und Hütten-Kunde, von D.
J. Jordan und T. L. Halſe. Der Jahrgang im Subſcri-
ptions-Preis 3 Rthlr.
Schulbuch, keines, oder Leſeübungen für Anfänger im
Leſen; in Evangelien, Sittenſprüchen und Erzählun-
gen beſtehend. N Aufl. (11 Bogen) 8. 4 Gr.
Taſchenbuch für geſellſchaftlichen Zeitvertreib. 12mo-
brochirt. -“ I2 Gr.
Wirthſchaftsbuch, compendiöſes, für Frauenzimmer,
worin gründlicher, vollſtändiger und deutlicher Un-
terricht zur Beſorgung des Kellers und der Vorraths-
kammer, ingeicb. zur Verrichtung der gewöhnlichen
häuslich weiblichen Geſchäfte und zur zweckmäſsi-
gen Anwendung verſchiedener häuslichen Geſund-
heits- und Schönheits- Mittel ertheilt wird. 8. 12 Gr.
Ziegenbein, J W. H., Nachricht von der Induſtrie-
Töchterſchale zu Blankenburg. Nebſt Rede vom Ein-
fluſs der Mütter in die religiöſe Bildung ihrer Kinder-
compl. Io Gr.
Rom an e.
Amalia von Biederſinn, oder die unglücklich Liebende.
Fine Geſchichte in Briefen- 18 Gr.
Anton Seidenfels, und Emilie Roſenberg, oder wum-
derbare Schickſale eines Erdenſohnes. 8. 2o Gr.
Geſchichte der Holländ. Gräfin von M***, von ihr
ſelbſt aufgeſetzt. 8. I8 Gr.
In vergangener Leipziger Oſtermeſſe d. J. erſchien
in meinem Verlage:
Salluſts Werke, lateiniſch und deutſch, von J. C. Schlü-
t er. Ir Theil. Catilina. I2 Gr.
» Die nicht-politiſche Zeitung des Freymüthigen d. J.,
No. 148., ſagt hierüber folgendes: „In einem ſe
neuen Druce erhalten die Liebhaber der Römiſe”
Literatur ein ſauberes Fxemplar des Originals» und ne-
benſtehend eine wirklich cſaſſiſche UeberſeÄ Y”
der Verſchwörung des Catilina. Die wohl faſt jeden
Wortes jeſer Leberſetzung zeigt, daſs ein Gelehºr
vorefem Geiſt lange Mühe darauf wandte, etw” voll-
endetes zu geben.“ - Da dieſe Ausgabe vorzüglich
zum Schulgebrauch beſtimmt iſt, ſo verſpreche ich bey
directen Verſchreibungen in Partieen von " beſondere
je. Der zweite Theil, welcher Jugurth" *
hält, iſt unter der Preſſe. 6
Münſter, im September I8O6.
M % Ä W a 1 d eck.
----- 111 / 422 -----
1 153
II 54
1 N T ELLI GE N zB LA T T.
A L LG EM.
d er -
LITERATUR - zEITUNG
N um. I45. -
so nn abends den
11ten Oct ob er
L 8 O 6.
A 1 t e n A R 1 sche A NZ EI G EN.
I. Neue periodiſche schriften.
- Mº verneueter Kraft beginnt das Journal für Prediger
mit dem Ein und funfzigſten Bande ſeine Bahn. Es
thut in dieſen zuerſt einen Rückblick auf den zurückge-
legten Weg, und ſtellt uns die Geſchichte und den Geiſt
dieſes Journals in ſeinen erſten 50 Bänden dar. Lann
folgen wieder, wie gewöhnlich, mehrere Abhandlungen,
die ſchon durch ihre Themata die Aufmerkſamkeit auf
ſich ziehen; z. B. was es zu bedeuten habe, wenn man
- - - C
von einem Geiſte des Zeitalters redet; wie und auf wel--
ehe Art man in die der nähern Aufſicht und Leitung
. . der Pfarrer entzogenen Filial-Gemeinden mehr wahre
religiöſe Aufklärung bringen könne; u. a. m. - Auch
werden in der Paſtoral- Correſpondenz die Briefe über
Bibel-Auszüge fortgeſetzt; Beirerkungen über das Re-
gulaiv für die Kaſſen-Convente im Heſſiſchen mitge-
theit u. ſ. w.
ſich über die neueſten, für Prediger intereſſante Ereig-
miſſe, ſo wie die Recenſionen über die vorzüglichſten
theolºgiſchen Schriften und Predigtſammlungen.
Halle, dem 4. October 1806. - -
Carl August Kümmel.
Von den Annalen der Phyſik des Hn. Prof. Gilbere
ſº das Auguſt-Hºf ley uns ausgegeben worden, und
hat folgenden Inhalt: -
Ueber Luftſpiegelung, von Prof. Krie in Gotha.
- II. Einige kritiſche Bemerkungen zu den Aufſätzen
in den Annalen über die irdiſche Strahlenbrechung und
Nachricht von der Vollend ung ſeiner Refractions. Beob-
*ehtungen, vom Dr. Brande zu Eckwarden. – III.
Pemerkungen über die horizontale Strahlenbrechung
und über die Vertiefung des Seehorizontes, von Woll-
J" – Iv. Ueberdij beſe Methode, die Vertiefung
ºe Seehorizontes zu finden , und einen verbeſſerten
Spiegeoctanten, von PYalker in London. – V. Ueber
die Bildung des Säulenbaſaltes, vom Dr. Schaufus zu
Graitz. – VI. Inſtrumente, durch welche die beiden
Äten Y" Electricität erkannt werden können, von
Nicholſon. - VII. Die Verſchiedenheit des Leitungs-
Yermögens der Luft für + E und – E, der wahrſchein-
iche Grund der elecj Erſcheinungen, welche mit der
Symmerſchen Theorie nicht überein zu ſtimmen ſchei-
Die hiſtoriſchen Nachrichten verbreien
nen, vom Tremery, Bergwerks- Officier. – VIII. Neuer
Beweis für die Theorie zweyer electriſcher Materien,
von Lars Ekmark. - IX. Die galvaniſchen Erſcheinuj
gen ſtimmen nicht mit der Annahme zweyer Electrici-
taten und des Waſſers als chemiſch - einfach überein,
von Charl. Sylveſter zu Sheffield. –
X. Sind die Ma-
nufakturen, welche einen unangenehmen Geruch ver-
breiten, der Geſundheit machtheilig? von Guyton und
Chaptal. – XI. Schreiben des Dr. Nauche; Vicepräſ.
der galvan. Soc. in Paris, an den Dr. Caſberg in Kopen-
hagen, die Bildung von Salzſäure durch Galvanismus be-
treffend. - XII. Auszüge aus Briefen an den Heraus-
geber. I. Von Hn. Inſp. Muncke in Hannover, über eine
Erſcheinung beym Erhitzen durch Dämpfe, und einen
farbigen Bogen im immern Regenbogen. 2. Von Hn. von
Richthofen, königl. preuſs. Mineur Lieutenant in Graj.
denz, über die Wirkungen des Pulvers. 3. von Hn. Dr.
Brandes in Eckwarden. 4. Von Hn. Prechtl in Brünn.
Halle, den 30. Sept. 1806.
Renger ſche Buchhandlung.
Inhalts an zeige
- VOIl -
Röſch laub's (Dr. Andr.) Magazin zur Vervollkomm-
ung, der Medicin. 9ten Bandes 3tes Stück, 8.
Frankfurt am Mayn, in der Andre äiſchen
Buchhandlung.
Ueber die pſychiſche Behandlung kranker Menſchen.
II. Neunte Fortſetzung der Beleuchtung gegen die Fr-
* regungstheorie. -
III. Miscelien. -
A. Ueber Reformationen in der Medicin. -
Jº-jige Bemerkungen über die Hypochondrie.
9. Änige Bemerkungen über den Unterſchied zwi-
ſahen Nervenfieber und Faulfieber.
D. Äniges über die Anwendung der Kolla.
E. Einige Fragen, die Wiederbelebung ſcheintodter
Menſchen betreffend.
F. Einige Worte über das Verſuchemachen in der
Medicin.
G. Ueber das Betragen des Arztes gegen Kranke in
nicht der Ausſprechung der Prognoſe,
H. Notizen. -
(7) G
II. Ankün-
----- 112 / 422 -----
1155
1156
SF-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Bücher,
welche im Jahre 1806. bey Johann Jacob Palm
in Erlangen erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben ſind: -
Berthºlds, Leonh., Daniel aus dem Hebr..Aramäiſchen
neu überſetzt und erklärt, mit einer Einleitung und
hiſtoriſehen und exegetiſchen Excurſen, 1ſte Hälfte.
gr. 8. I fl. 3o kr. od. I Rthl.
Bibliothek für Luſtgärtner und Blumenfreunde, oder
Deutſchlands neuere Literatur der ſchönen Garten-
kunſt. 8. . 54 kr. od. 14 Gr.
Burkards, Vinc , Urgeſetze des Staates und ſeiner noth-
wendigen Majeſtätsrechte, ſyſtem. bearbeitet, 1ſter
Heft, enth. Metaphyſik der Organiſation des Staates
im Allgemeinen. gr. 8. - 45 kr. od. 12 Gr.
Deſſelben 2ter Heft, enth. die Metaphyſik der Crimi-
na'geſetzgebung im Staate. gr. 8. 45 kr. od. 12 Gr.
Cleminiur, Joh. Georg, praktiſche Comploir-Uebungen
für Jünglinge, welche ſich der Handlung widmen,
31er Heft, oder der Petersburger Handels-Correſpon-
dent, mit authentiſchen Nachrichten vom Handel in
Ruſsland, Zollweſen etc. 8. 2 fl. 45 kr. oder
I Rthl. 20 gr.
– engliſches Leſebuch für Kaufleute, 2r Th. oder Le-
ctures intended for the uſe of young Merchants, Vol.
2de. Z. 1 fl. 3O kr. od. 1 Rthl.
Geigers und Glücks merkwürdige Rechtsfälle und Ab-
handlungen, nebſt beygefügten Urtheilen von der
Erlanger juriſtiſchen Facultät, 3ter Theil, g . 8-
- I fl. 3o kr. oder 1 Rthl.
Glücks, C. F., ausführliche Erläuterung der Pandekten
nach Hellfeld, ein Commentar, VII. Bandes 2te Ab-
theilung, gr. 8. 1 H. I 2 kr. od. 18 Gr.
Harls, J. Paul, Emcyklopädie der geſammten Geldwiſ-
ſenſchaft, 1ſter Theil, welcher die Geſch. des Gel-
des und eine allgemeine ſtaatswirthſchaftliche Theo-
rie deſſelben enthält. gr. 8. 2 fl. 3o kr. oder
- I Rthl. 16 gr.
– allgemeiner Kameral-Oeconomie- Forſt- und Tech-
mologie - Correſpondent für Deutſchland, eine wö“
chentliche Zeitſchrift, gr. 4. Der ganze Jahrgang
- 9 f. oder 5 ltthl.
Kleinſchrods, G. A., Abhandlungen aus dem peinlichen
Rechte u. peinlichen Proceſſe, IIIten Theils 2te Ab-
theilung. gr. 8- 1 (l. od. 16 Gr.
Marheineke, P. L., Univerſalkirchenhiſtorie des Chri-
ſtenthums, in Grundzügen zu akadem. Vorleſungen,
Iter Theil. gr. 8- 2 fl. od. 1 Rthl. 8 gr.
Marzia Melodien zu den Liedern und Geſängen des
deutſchen Kinderfreundes von Wilmfen, für Schulen
- zum Singen. 8. 12 kr. od. 3 Gr.
Oſthºf, H. C. A., Rhapſodien aus der Lehre von der
aſiinilativen und reproductiven Function des Organi-
ſchen für ein künftiges Syſtem der Trepſologie. 1ſe
und 2te Hälfte. gr. 8. 2 fl. 15 kr. od. 1 Tthl. 12 gr-
Pöhlmann, Dr. J. P., wie lehrt man Kinder im Buche
der Natur leſen? oder ſokratiſche Unterhaltungen ei-
mes Lehrers mit ſeinen Schülern über Gegenſtände
der Natur, Iſter Theil, 2te verbeſſerte Auflage mit
8 Kupfern. - 2 il. 15 kr. od. I Rthl. 12 gr.
Rat, Joh. Wilh., Materialien zu Kanzelvorträgen über
die Soan-, Feſt- und Feyertags-Evangelien, 1ſten
Bandes Iſtes Stück. 2te vermehrte und verb. Auflage.
gr. 8. - 49 kr- od. 1o Gr.
Röſling, C. L., neue, mit illum. Kupfern verſehene,
Fabrikenſchule, 1ſter Theil, enthält Abhandlungen
über Pottaſchen- und Salpeterſiederey, mit 6j.
Bauriſſen zu ganz neuen Anlagen und einer Anleitung
zu Berechnung der Koſten und des reinen Ertrags
gr. 8. 4 f. Zokr. od. 3 Rthl.
- kompendiariſches Handbuch der Technologie mit Li-
teratur und möchigen Kupfern verſehen. 1ſter Band
Iſte Abth. Einleitung enth. gr. 8. 24 kr. od. 6 Gr.
Stephani, Heinr., Fibel oder Elementarbuch zum Leſen-
lernen. 3te Aufl. 8. 9 kr. od. 2 Gr.
- Fibel für Kinder vom edler Erziehung, nebſt einer
genauen Beſchreibung meiner Methode für Mütter,
welche ſich die Freude verſchaffen wollen, ihren Kim-
- dern ſelbſt in kurzer Zeit das Leſen zu lehren, mit 3
ſchönen Kupfern zum Aufhängen in den Lehrzimmern.
Auf Velin-Papier 1 fl. 30 kr. od. I lºh”.
Auf Druck-Papier I fl. od. 16 Gr.
Ohne Kupfer 24 kr. od. 6 Gr.
- ( HYird bis Encle October fertig. )
Swarz, Ol., Fiora Indiae occidentaſsijſrata alque
aucta, Vol. III. et ult. cnm V. Tab-ael- 8 staj.
Auf Druckpapier
Auf Schreibpapier
-
6 fl. od. 4 Rthl.
So eben iſt bey uns erſchienen und in allen Buch-
handlungen für 1 Rthir. zu haben:
C. E.G. Clauf u | vorthilhsfe Methode beim Unter-
richte in der Kalligraphie, im Zeichnen, Leſen und
im Briefkil, vermittelt der ein Lehrer ſechzig und
mehrere Schüler zugleich, ihren individuellen Vor-
kenntniſſen gemäß, zu beſchäftigen, ihre Arbeiten
gründlich und ſchnell zu beurtheilen, und jedem die
nöthige Anweiſung zu geben im Stande iſt, beſonders
zum Gebrauch für öffentliche Schullehrer. Mit 54
Brief-lättern, nebſt einem Schema zum Schreibu"-
terricht.
« Unter der zahlloſen Menge Pädagogiſcher S
wird dieſes Buch gewiſs eine ehrenvoie Sele behaup-
ten, indem es dem Schullehrer und Erzieher erprobte
Mittel an die Hand giebt, ihre Zöginge und Schüler
beſonders nützlich und mit dem beſten Erfolg?" *
ſchäftigen und zu unterrichten.
Geich anwendbar und nützlich für den Land- umd
Stadtschullehrer, ſo wie für den Lehrer in Fºe"5*
Anſtalten, verdient es die Aufmerkſamke denkender
Pädagogen. Mit Recht ſagt daher auch ſelbſt der wak-
kere Verfaſſer: „ Schriften, welche uns ere"?, Ä
„ man in der Naturgeſchiohte, ins Lateiniſchen, im Brief-
„ſtil u. ſ. w. eine Klaſſe von 40 - 59 Kna en (oder
„ Mädchen) zugleich beſchäftigen, ohne groſsen Zeit
„verluſt die Arbeit aller bedrtheiten, und, Z. 1 verºe
„ſerung des Mangelhaften, jedem die nöthige Anwe"3
chriften
23S
5 fl. od. 3 Rthl. 8 gr.
geben
----- 113 / 422 -----
------
-- I 58
-
1 157 –
„geben könne, an ſolchen Schriften fehlt es noch über-
„Äll.“ – Und wenn denn dieſer Miechanismus (ſo
jemmt der Verfaſſer ſeine Erfindung) – von der Art
iſt, daſs er alle willkürliche Belohnungen und Beſtra-
fungen, ſelbſt Lob und Tadel entbehrlich nicht, wo er
beides auf die natürlich ſe Weiſe mit ſich führt – wenn
durch denſelben dem Kinde bey jeden Fortſclritte ein
neues Ziel vor Augen geſtellt wird, dem es zunächſt
entgegen arbeiten muſs, wenn Lehrer und Schüler an
Zeit gewinnen, und dennoch früher und ſicherer zum
Ziele kommen – wenn der Lehrer in Beurtheilung der
Knaben (und Mädchen) nicht getäuſcht werden kann:
– ſo ſind das alles Vortheile, die in den Augen deſſen,
der ſie zu würdigen weiſs, einen hohen Wertin haben.
Frankfurt a. d. O., den 20. Aug. 1806.
- - Akademiſche Buchhandlung.
So eben iſt neu erſchienen, und in alles ſoliden
Buchhandlungen zu haben: - - -
Materiaux pour ſervir à l'hiſtºire de la Faraille d'Außer-
litz. Recueillis par un militaire Avºc .ne Carte er
un Plan de la Bataille. 18c6. VIII. u. 132 S. 8.
Mit Vergnügen machen wir dem Militär und dem
Geſchichtsforſcher, ſo wie Jeden, den die neueſte tha-
temſchwangere Zeit intereſſirt, auf dieſe Sammlung auf-
merkſam, welche aus der Feder eines ausgezeichneten
Feldherrn gefloſſen zu ſeyn ſcheint, da man hier Hilfs-
quellen benutzt ſieht, die nicht Jeden gewöhnlich zu-
gänglich ſind. Der Verf, hat das intereſſante (angeb-
eh vºn dem Hrn. General von Stutterheim herrührende)
Memoire über die Schlacht von Auſteritz zuun Grundé
gelegt, die Noten eines franzöſiſchen Officiers beydruk.
ken laſſen, und die Lücken des erſtern ergänzt. Hann
entwickelt er die Gründe, welche dem Verluſt dieſer
merkwürdigen Schlacht nach ſich gezogen, und wirft
eine Idee hin, wie, wenn ein rial geſchlagen ſeyn ſollte,
geſchlagen werden muſste. Eine Karte des Kriegſſchau
platzes in Mähren und ein aus Originalzeichnungen ge-
ſchöpfter Plan der Schlachtfeldes, geben den Ganzen Äie
nöthige Erläuterung, welches auch zugleich deutſch un-
ter dem Titel:
Materialien zu der Geſchichte der Schlacht bey Auſter-
litz. Geſammelt von einem Militär. 1806. VIII.
und 132 S. 8.
erſchienen,
haben iſt. Die Verlagshandlung.
Rechtsfälle in Preſſehen Gerichtshöfen, erzähl- und
eurtheil von J. Friedrich Schiller. (Königlich
"eſiſchem Ober- Amtsregierungsrathe in Brj
Breslau bey Wilh. Got Kj gr. 8.3O8 Sei-
*- Ä Preis. 1 Rºhr. 1o ſgr. -
Peſs neue Werk, das ebejie Preſſe verlaſſen hat.
wird. "Ä Publiko, beſondersdej juriſtiſchen j
Äeyhaftlichen, eine ſehr intereſſante Frſche
Ä ſeyn." So wenig es an Sammlungen von Rechts-
aten, Rechtsſprüchen, "nd rechtlichen Ansarbeitun-
5° aller Art fehlt, ſo ſeien ſcheinen doch ältere
gewiſs wird das fachkundige Publiku" "
und in allen ſoliden Buchhandlungen zu .
und neuere verfaſſer ſolcher zum Theiſer bänderei-
chen Bücher ſich ſelbſt die Frage aufgew" fen und be-
anworez haben, wodurch denn ein Rechtsfader-
geſtalt öffentlich merkwürdig werde- daſs ſich VOYl deſ-
ſen allgemeiner Bekanrtmacººg irgend ein Gewinn
für Rechtswiſſenſchaft und Rechts- erwaltung erwarten
laſſe? Daber geſchieht es dem » daſs gegenwärtig ſo
viel Akten gedruckt, und von manshaften juriſtiſchen
Polygraphen ſo viel Compilationen herausgegeben j
denj die ſich durch nichts, als dure die Spuren der
Mühe des Abſchreibens auszeichnen. Sº grº* "Ä auch
-- * * - ich imm-
das vorurteil iſt, welches durch derge" ſich n
peculationen innerer und äu-
egen jedes neue, an
ſeien muſs, ſo
in dieſer
artungen erfüllt, und
mer mehr verbreitende S
ſserer literariſcher Arneigkeit g
ſich noch ſo ſolide, Unternehmen er
neuen Schrift alle gerechte Frw - - -
alle wiſſenſchaftliche Forderungen beſiedige Fincen. –
Die objective Merkwürdigkeit der entſchiedenen Ä.
frage, oder des Ley der Entſcheidung" Ä Ä.
genden Fac.uns, beſonders in juriſtiſcher Ä Ä.
Jogiſcher Pücklicht, oder auch der Anwetº e Ä
ſetzes auf den entſchiedenen Fall - ; nur ſie allein kann
es rechtfertigen, Rechtsfälle als literaiſche Arbeiten
dem Druck nd dem Publiko zu übergeben * die
Meiſterhand ſoll es wagen, Bearbeitungen folcher Mate-
rialien auch in formeller Hinſicht as Muſter zur Uebung
nnd N-chbildung auſzuſellen. Hierauf Hat der Herr
VerfLer dieſer Schrift bey der Wahl der von ihm er-
zählten und beurtheilten 7 Criminal- und 4 Civilrechts-
fähle rit groſser Einſicht und Strenge Rückſicht genºm
men, überall den Hauptgeſichtspunkt des eigentº
Streits mit groſser Klarheit und Heſtimmtheit dargeſtellt,
und die Gründe ſeines Urtheils in ihren treffendſten Zu-
ſanmerhange entwic, ci. Fin beſonderes Intereſſe für
die Provinzälen hat noch die hier zuerſt bekannt ge-
machte Entſcheidung des Gäßich von Hatzfeljke Fa-
milien fideicommiſsproceſſes in Betreff des Fürſtenthums
Trachenberg- * -
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Seneka Toßſchreiben an Pogbia, nebſt einigen finer
intereſſanteſten Briefe an Lucilius, überſetzt, um "ir
Anmerkungen begleitet, vou D. J. Y. 0 ha uſen-
Altona 15.06. bey J. F. Hammerich- Preis
16 Groſchen. 4
Wenn die Leſung der Alten jemals Bedürfniſs war »
ſo iſt es gewiſs in unſerm Zeitalter, wo manche Bege-
benheiten des Tages ſo ſchwer zu erklären; um Ä
ſchwerer zu vergeſſen ſind. Schon in dieſer Hinſicht
muſs dieſe Ueberſetzung trefflicher Bruchſtücke aus dem
Seneka jedem gebildeten Leſer äuſserſt willkommen
ſeyn. Denn wer vermöchte das Gemäth mehr zu erhe-
ben über den Druck der Gegenwart, wie über die Re-
zungen der Sinnlichkeit, als Seneka! Aber auch als
literariſches Kunſtwerk betrachtet, verdient dieſe Ueber-
–ſetzung dringend empfohlen zu werden. Sie iſt im Gº-
zen treu und flieſsend, kurz und kraftvoll. Auch die
» r = .. ; - den ihnen ge-
beygefügten Anmerkungen verdienen de ſchenk-
----- 114 / 422 -----
1 159
1 16o
ſchenkten Platz vollkommen. Möge dieſes Buch denn,
nach dem Wunſche ſeines edlen Vfs., die moraliſche Er-
ſchlaffung unſeres Zeitalters wirkſam verdrängen helfen.
Natorp, B. C. L., Entwürfe zu Predigten über die
Sonn- und feſttäglichen Evangelien,
Auch unter den Titel: -
Entwürfe zu Predigten, erſter Band. Predigtentwürfe
über die Evangeeßr 8. ºth. ? gr .
iſt ſo eben bey uns erſchienen und wird bald in allen
guten Buchhandlungen zu haben ſeyn. ". Ohne Zweifel
iſt dieſes Werk den Hul. Predigern ec, eine angenehme
Erſcheinung! Ferner iſt bey uns erſchienen:
Hiſtorien , auserleſene bibliſche, aus dem alten und neue
Teſtamente, nach Hübner. 8. (In Cosmiſſion.)
roſchen. ,
T-j Ä - zur Landkarten- und Planenſchrift.
Mit 16 Vorbildern. (in Commiſſion.) 6 Gr.
- 1. im September 1806.
Duisburg, P Baedeker et Comp.
–
Auszüge aus Doctor Prieſtley's Schriften über die Noth-
wendigkeit des Willens und über die V ratiºnen der
Gehirnnerven, nebſt Betrachtungen über dieſe Ge-
genſtände. Altona, bey J. Fr. Hammerich 1806.
Io Groſchen. -
Mit rühmlicher Beſcheidenheit legt in dieſer Schrift
ein unbefangener geäber Denker dar, wie ſowohl Prieſt-
ley als er ſelbſt, über die genannten Gegenſtände denkt.
Die Auszüge aus Prieſtleys Werken ſind, keine Aus-
nahmen abgerechnet, keinesweges wirkliche Ueberſet-
zungen, ſondern freye Vorträge des Verfa ſſers, und Ä
ſtreitig ſehr belehrend für jeden, der Prieſtley ſelbſt
nicht leſen kann. Daſſelbe gilt von den Betrachtungen,
die der Verfaſſer über das Syſtem des engliſchen Philo-
ſophen angeſtellt hat. Wer ſeinen Meynungen aueh
nicht in allén Stücken beypflichtet, wird ihm doch
das Lob eines ſo humanen als ſcharfen Denkers nicht
verſagen.
III. Auctionen.
Am 3ten November nächſtens ſoll in Hamburg,
aus einer fürſtlichen Verlaſſenſchaft, eine anſehnliche
Sammlung phyſiſcher Inſtrumente, Naturalien und
Kunſtſachen öffentlich dem Meiſtbietenden. verkauft
werden; die phyſiſchen Inſtrumente ſind meiſtens von
dem beſten engliſchen Meiſtern, von Dolland, Nairne
und Martin, einige von Lefebure, einem Künſtler, der
nur für das Cabinet ſeines Fürſten allein gearbeitet hat,
z. B. der groſse Brennſpiegel, der einzige in ſeiner Art,
der je zu öffentlichem Verkauf gebracht werden wird.
Unter den Naturalien und Kunſtſachen ſind verſchie-
dene Stücke, die alle Aufmerkſamkeit verdienen, wie
ſie das Verzeichniſs nachweiſet.
ſ
Das verzeichniſ ſt bey nae
hſtehenden Herren in
ein paar Tagen zu haben:
In Amſterdam, bey dem Fachhändler Rolf
- Augsburg, - -
T erin: bey dem Candidat Backofen
Braunſchweig, in der Seulbuchhandlung und An-
Braun;
-
Cele, bey den Poſt-Secretair Pralle;
ºPººgen, bey dem Buchhändler Schubore,
Dresden,
- tiquarigs Feuerſake;
- Bremen, bey den Buchhändler Heiſer
- Breslau, - - - HY G. Korn:
– Caſſel, - - Griesbach,
–. Cölln, - * – Rommerskirchen;
- -
Arnold, und
Antiquarius Ronthaler;
Frankfurt am Mayn, bey dem Buchhändler Gui.
haumau und Antiquarius Haker;
Göttingen, bey den Buchhändler Schepeler;
alle, bey dem Auctionarius Fribel; -
"over, bey dem Commiſſionai Freudenthal
und Antiquarius Gſellius ;
Jena, bey der Hof-Comiſſair Fiecker:
Kiel, in der Univerſitäts- Buchhandlung;
Kºngsberg, bey den Buchhändler Gö-bels ;
Leipzig, Weigel und
Liebeskind,
Lübeck, bey dem Auctionarius Römhild;
Magdeburg, bey dem Auctionarius Kez
Münſter, bey «em schhändler Waldeck;
=
=
Nürnberg, – - Lochner;
Petersburg, – - Kloſtermann,
Riga, - - Deubner;
Stuttgart, bey dem Antiquarius Corra; -
Tübingen, in der Cottaſchen Buchhandlung;
Wien, bey dem Buchhändler Binz;
Würzburg, – Stahel.
Hierauf nehmen in Hamburg,
Aufträge an:
Herr Doctor Pappe,
Herr Doctor Msler,
Herr Antiquarius Ruprecht,
Herr Engel,
Herr Roſen, -
Herr Schwarmſtätt, -
Herr Packiſchefsky, und
Herr Peter Friedrich Röcling,
bey denen auch die Verzeichniſſe für 4 Schl zu haben
ſind. Sollte, wie leicht möglich, der Verſteigerungs-
Termin auf einige Zeit zurückgeſetzt werden müſſen„5
ſo wird ſolches bekannt gemacht werden.
gegen ſichere Anweiſung,
IV. Berichtigungen.
In Wachler, Grundriſ der Geſchichte muſs Seite 3.
Zeile 8. v. unt, ruſticae u. ºrja R und S. 126. Z. 12. v. rº
752 geleſen werden.
----- 115 / 422 -----
I 161
II62
1 N T E L LI GE NZ BLATT
ALLG EM. LITE
- *
d er - -
RATUR - ZEITUNG
- - N um. I 46.
M it t w o c h s den
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. Holländiſche Literatur 18o 1 – 1804.
I. The ologie. -
(Fortſetzung von Nr. 144.)
Was den populären Religions-Unterricht und beſon-
ders die in Katechismusform gelieferten Lehrbü-
cher betrifft: ſo müſſen wir vorher einige Schriften über
den Heidelbergiſchen Katechismus, als ſymboliſches
Buch und als die Grundlage ſo vieler in Holland erſchei-
nender Schriften dieſer Art vorausſchicken. Bey der
Wichtigkeit deſſelben für die Niederlande darf man ſich
billig wundern, daſs deſſen Geſchichte bisher noch um-
bearbeitet blieb; und doch iſt es ſo; erſt durch eine
Ueberſetzung aus dem Deutſchen: Letterkundig Ge-
ſchiedeni van den Heidelbergſhe Katechismus – door H.
S. van Alpen (Gorinchem, b. v. d. Wal, gr. 8. 1 St.
1804. 122 Seit.gr. 8. 1 Fl. 12 St.), fing man an, dieſe
Lücke auszufüllen. Als einer der neueſten Beyträge zur
Geſchichte des H. K. mögen die aller Wahrſcheinlich-
keit nach von dem Vf, der oben sngeführten Schriften
über die Taufe herrührenden Noclige Werbeteringen der
(des) Heidelbergſche (n) Catechismus; warbij gevvega is
eene beoorcleeling van de Leere de Roomſche Kerk (ohne
Druckort u. Jahrszahl, wahrſcheinlich aber I8o3. 6o S.
gr. 8. 8 St.), denn nie dürfte wohl ſo leicht ein unge-
nannter Schriftſteller in der reformirten Kirche den
Einfall gehabt haben, den ganzen Katechismus in Hin-
ſicht auf die Anordnung ſowoi-, als den Inhalt ſo zu
verändern, wie dieſer Schriftſteller es in der Abſicht
that, eine An..äherºng as andere Parteyen vorzuberei-
ten, worauf auch ſeine Beurtheilung der Lehre der ka-
tholiſchen Kirche, ſo wie ſeine oben angeführte Schrift
abzweckt. – Noch immer finden ſich übrigens refor-
"irte Theologen, die ſowohl in Predigten, wie ſich
weiter unten zeigen wird, als auch in Journalen, wie
Ärºben von Hamelröeld bemerkten und in einzelnen
Schriften dieſen Katechismus commentiren, um den dieſs
ymboliſche Buch für den populären Unterricht behan-
delnden Schriftſtellern vorzuarbeiten. Dahin gehört
jetzt der früher ſchon mehrmals genannte S. v. Endré
mit Ophelderingen van eenige Stukken in den heidelberg-
Jhen Katechismus (Utrecht,b. v. Ijzerworſt 1803. 120 S.
gr. 8. 16 St ), der den von ihm ſelbſt im Vorberichte
getadelten Fehler, das Syſtem hineinzutragen, oft ſelbſt
I 5ten
ſteide doar
O c to be r 1 8 O 6.
N A C H R 1 c HT E N.
nicht genug vermied, und manches vielleicht, z. B. die
Lehre von Glauben, weniger aufhellte als verdüſterte;
und ein Ungenannter, der in de Heidelbergſche Katechis-
mus geſplitſ in kortere Wra-gen en Aegoorden etc. (Arn-
keim b. Nyhof 18o3. 68 S.8.3 St.) die allzulangen
Antworten dieſes Katechismus zerlegt, wie dieſs denn
wahrſcheinlich derſelbe Vf. auch mit dem von mehrern
synoden angeprieſenen Auszuge that: Her kort Begrip
der chrifiel. Religie geſplitſ in kortere Vragen en And-
woorden mer de voornaanſe Bewijzen des H. S. ( Ebend.
18o4. 4o S. 8. 2 St. 8 D.). – Die neuen Katechismen
für die reformirte Kirche, wobey der Heidelbergiſche
mehr oder weniger, wenn nicht der Ordnung und der
Form, doch der Materie nach zum Grunde gelegt iſt,
werden wir nur ganz kurz aufführen. Die eigentlich
neuen waren eine Handleiding rot le hervormde Belydemir
en evangeliſche Godvrucht – door H. v. Wardenburgh
(Rotterdam, b. v. d. Dries I8o1. 72 Seit. 8. 7 St.) der
Form - (in Fragen und Antworten) und Materie nach
auf die gewöhnliche Weiſe bearbeitet, und ein Eenvou-
dig Onderwijs in de Godsdienſtleer cer geref Kerk etc.
door P. G. Sprenger van Eyck (Rotterdam, b. Cor-
mel 18o2. 158 S. 8.9 St.) in einem fortlaufenden Vor-
trage, doch mit beygeſetzten Fragen. Neben dieſen er-
ſchienen einige ältere, in mehreren Gemeinden beliebte,
Lehrbücher etwas verändert; nämlich: Het Leerboekje
van Hellew broek – verkort door Ph. Jac. Resler,
Pred. te Masluis (d. Vf, der obgedachten Schrift über
die Wirkungen des h. Geiſtes) – 2e Dr. (Rotterdam,
b. Cornel 1803. 15 S. 8. 2 St.); Eenige korte Wraagen
voor cle Ä Kinderen gevolg. maar de vorheen ſaamge-
ac. Borſt ius, in leven Pred. te Rotterdam.
Nunig. door eenige Gold. en Kinder- Yrienden – 2e
Druk etc. (Utrecht, b. Blanche 1803. 32 Seit. 8. 2 St.)
und: Vraagen en Andwo.orden over en by het envoudig on-
derwijs in de voornaanſe Jaurheden, welke de hervorm-
d-Kerk, naar den Yoorde Gods belyten verdedigt, van
D. D. Leclebs er en de Roo; door Muh. v. der Burch,
Pred. te Oudshoorn en de Gnephoek (Leyden, b. du Saar
1804. 63 S. 8. 9 St.). – Hieran knüpfen wir noch die
durch eine Preisfrage einer zu Amſterdam errichteten
Geſellſchaft: Tot vermeerdering van Kunde op Godsdienſt
gegrond, zur Beförderung der religiöſen Kenntniſſe und
Moralität unter dem gemeinen Manne der reformirten
Kirche veranlaſsten: Bekroonde Verhandlingen over her
(7) H Geloof
----- 116 / 422 -----
1 163
------
Geloºf en de Betrachting, ter Bevordering van tydelyk en
eeuwig Geluk (An ſerdam, b. Bouwmeeſter 1803. 72 S.
8. 6. St.), deren Verf, der Prediger Tyard Renemann zu
Hindelopen und ein Ungenannter, ſich nach den For-
derungen der Geſellſchaft ſtreng an die Lehre ihrer
Kirche hielten.
Neben dem Heidelbergiſchen Katechismus wurde
der ſelbſt einige Jahre ältere offrieſiſche Katechismus von
dem ſchon oben erwähnten (auch durch das gelehrte
Deutſchland bekannten) Prediger El. Meder zu Emden
in einem ziemlich ſtarken Werke: De openlijke Kerk-
Leer der evangeliſch-gereformeerre Gemeendete Emden en
Ooßfriesland, enizlijk en opbepaaldeljk ruftende op de ge-
öpenbaerde godijke Leer, in Schriften des O. en NT. jhik,
en 6vereenkomftig den Geeſt der Zwingliaanſche Kerk Her-
vorming, vervat in den ºffrieſ Katechismus: eerß uir
eude Schryvers engedenkſtukken opgemaakten vervolgend,
mader ontwikkeld en Ä“ in eene dsorgaande Ver-
klaaring van alle de XLIX Zondagen van dezen Kat. –
door – (Emden, b. Wenthin gr. 8.) dellen erſter Theil
(1804 688 S. 3 Fl. 1o St.)-nur erſt die Einleitung, das
Hiſtoriſche über die Oſtfrieſiſche und Endener Kirche
und ihre Lehre, ſo wie über dieſen Katechismus, au-
ſserden aber auch als nähere Einleitung zur Erklärung
dieſes kirchl. Lehrbuchs einen Abſchnitt über die gött-
liche Offenbarung als Quelle der oſtfrief. Kirchenlehre
und die Erklärung der einleitenden Abſchnitte des Ka-
techismus liefert. -
In einem freyern Vortrage ohne bindende Rück-
ſicht auf ein ſymboliſches Buch, ſind einige andere Un-
terrichtsbücher für Reformirte bearbeitet. Dahin ge-
hört ein neues Werk dieſer Art von dem bald darauf
verſt. Prediger Sreenmeyer zu Vlaardingen: Aanlei-
ding tot en vroegen beginnend Goddienfonderwys voor
Kinderen en zulken, die nooit snderwys genoten hebben etc.
(Utrecht, b. Jjzerworſt 8c 1. 35 u. 354 S. gr. 8. 1 Fl.
16 St.), worin ſo ziemlich die gewöhnliche Ordnung
der Dogmatik befolgt, in der Vorrede aber eine Anlei-
tung zum Unterrichte ſelbſt mitgetheilt wird; ferner ein
vorzüglich auf Moral berechnetes Werkchen: Chriſte-
lyke Haandbockjen over de voornaamſte JVaarheden van den
geopenbaarten Godsdienſt en de Pligen de chriſtel. Zelanleer
Dordrecht, b. Bluſſé 1804. 84 S. 8. 7 St.), und neh-
rere aus dem Deutſchen über ſetzte oder bearbeitete,
wie die Bücher der Zürcher Katecheten: Nuttig Leer-
boekje voor de Jeugd – naar den 2m hoogd. Druk (Am-
Pterdam, bey v. d. Hey 18o2. 132 Seit 8.14 St.) nebſt:
Handleiding voor Ondertejzer ten gebruik van het N. L.
etc. (18o3 274 S. 8. 1 F. 8 St.) und der durch dieſe
Bearbeitung vom Prof. Tinga mehr für Reformirte
brauchbar gemachte Onderteys in de kriſelyke Geloof-
en Zederleer maar he Hoogd. van H. C. Bergen, Schry-
ver van der Gedenkwarc. uit het openbar leeven v. Jeſus
(Leyden u. Amſterdam, b. Honkoop und v. Vliet, 1803.
3o2 S. gr. 8. 2 Fl.).
Als ein beſonderes Lehrbuch für lutheriſche Kate-
chumenen, haben wir nur den vom Prediger J. Y. Sta-
sius Müller zu Haarlem herausgegebenen Eerſte Oiler-
wys in den Godsdienſt, een Leer - en Leesboek voor Kinde-
ren (Haarlem, b. Loosjes 1803. 8.) anzuführen, deſſen
I 164
*** Bºch die vornehmſten wahrheiten der natürli-
cº Religiºn, gröſstentheils nach derjeh js Hollän-
diſche überſetzten Schrift von Lºſſius: Gumal und Lima:
das zweyte aber die chriſtliche Religion ſehr wºj
aber die holländiſchen Recenſenten mehreres z B. die
Lehre von der Dreyeinigkeit vermiſsten. – 2 Mehrere
Bücher dieſer Art erhielten die Mennoniten: ein mit
vielen Beyfall aufgenommenes Godsdienſtig Lebj P00"
chriſtelyke Aankomelingen door Corn. de Vries (Haar-
e", b-Loosje 1803.22oS. gr. 8. 1 Fl. 16 St.) und je
Bearbeitung des ſogenannten Fragbuchs von Freerk
Hoek/ra Wraagen en Andwoerdejover den Goddienſt
gevelga na de Vr. over denz., tot andereys de Jeugdge-
door de Leeraaren der chriftelyken Dooyºogez.
Gemeendete Haarlingen (Haarlem, b. Loosjes I8o4.29
u. 68 S. gr. 8. 18 St.). - -
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Todesfälle.
Am 18. April ſtarb zu Roſtock der Director des
Conſiſtoriums und Profeſſor d. Rechte Joh. Matthias Mar-
tini im 68ſten J. ſ. A.
Am 19. May ſt: zu Herſpruck, einer Nürnberg-
ſchen andſtadt , Adam Michael Spranger, Diakotaus an
der daſigen Stadtkirche und Mitglied des löbl. Pegneſi-
ſchen Blumenordens.
Am 15. Auguſt ſt. zu Avignon And. Hyacinthe Saba-
thier, Lehrer der ſchönen Wiſſenſchaften an der ehema.
Centralſchule daſelbſt, bekannt durch mehrere dichteri-
ſche Arbeiten, im 72ſten J. ſ. A.
Am 21. Aug: ſt. im Steinthale bey Strasburg Franz
Heinr. Ziegenhagen, ehemal. Kaufmann in Hamburg,
der im J. 1792 eine von ihm angelegte Frziehung anfält
in der Nähe von Hamburg durch eine ſehr ſonderbare
Schrift unter den Titel: „ Lehre vom richtigen Verhält-
miſſe zu den Schöpfungswerken und die durch öffentl.
Einführung derſelben allein zu bewirkende allgemeine
Menſchen beglückung“ ankündigte. O
Am 3. Aug., zu Freyberg der daßge Oberberg-
amts-Aſſeſſor und Ober-Bergmeiſter Chriſt. Wilh. Frie.
Schmidt, Verf mehrerer kleinen Abhandlungen, im 75-
ſten J. ſ. A.
An 4. Sept. ſt. zu Altenburg Fried. Aug. Chriſtian
Mörlin, Prof. an dem Gymnaſium daſelbſt, in 32ften J.
ſeines Alters. -
An denſ. Tage ſt. zu Schneeberg der daſige Ober-
Pfarrer Karl Fried Richter, ehemal. auſserordentl. Prof.
zu Leipzig und deſign. Stifts-Superintendent zu Wur-
zen, in 33ſten J. ſ. A. -
Am 7. Sept. ſt. zu Marburg Dr. Joh. JYilk. Chriſtian
Brühl, ordent). Prof. der Anatomie und Director der
Entbindungs-Anſtalt daſeibſt. Er war geboren zu Wei-
mar den 25. Dec. 1757. Seine feinen Kenntniſſe der
Anatomie, Entbindungskunſt und Botanik, ſein umer-
müdeter Eifer in ſeinem Fache, und ſeine groſse Be-
ſcheidenheit, die an Schüchternheit geänzte, und ihn
nur ſelten als Schriftſteller auftreten lieſs, ſichern ihm
ein achtungsvolles Andenken unter allen, die ihn
kannten. -
An
----- 117 / 422 -----
-º-
1 166
---
1165
An demſ. Tage 'ft. zu Molieres im Cantom Limours
L. Target, ehemal. Parlementsadvocat und nachheriger
Deputirtºbey den Generalſtänden, ſpäterhin Richter
beym Caſſationsgerichte, Vf. mehrerer juriſtiſcher und
politiſcher Schriften, 74 Jahre alt. - - -
Am 12. Sept. ſt: zu Leipzig Criſtin Gottfr. Thomas,
ein groſser Freund der Muſik und Vf. des „ Extracts aus
j Cod. Auguſt. derjenigen Mandate, Reſcripte und
Conſtitutionen, ſo über anonymiſche Bücher, Schmäh-
fºhriften und Pasquille von Zeit zu Zeit ergangen ſind
etc., 58 Jahre alt,
III. Ehrenbezeugungen.
Hr. Kirchenrath u. Prof. d. Theol. Joh. E. Ch. Schmidt
zu Gieſen hat das theologiſche Doctor-Diplom von der
theol. Facultät zu Göttingen, Hr. Kirehenrath u. Prof.
Plmerdaſelbſt hat es von der theol. Facultät zu 4*orf
und Hr. Prof. Kühnöl ebendaſelbſt von der theol. Faeu- -
tät zu Halle erhalten. -
Die philoſophiſche Facultät zu Marººg hat ſeit
Kurzem den Hn. Paſtor Philipp Aug'f Peer º.-º.
horſt im Hannöveriſchen, und dem Hn. Paſtor Heinrich
Theodor Ludwig Schnorr zu Amelunxen, die philoſophi-
ſche Doctorwürde ertheilt.
Der berühmte Numismatiker Hr. Abbé Dom. Sºſini,
der ſich bereits ſeit einigen Jahren in Berlin aufhält,
und viele Münzen aus daſigen Cabinetten commentºrt
hat, iſt von dem Könige mit einer Penſion ºs den Ein-
künften einer ſüdpreuſsiſchen Abtey begnadigt worden.
L IT ER AR I SCHE AN Z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
An das ärztliche Publikum.
Um mehrere an mich ſowohl, als an den Hn. Ver-
leger ergangene Aufforderungen und Anfragen: Wenn
der dritte Band meines Handbuchs über die Krankheiten
der Kinder erſcheinen würde, zu beantworten, erkläre
ich hierdurch, daſs derſelbe zuverläſſig zur Oſtermeſſe
18o7 die Preſſe verlaſſen wird, und daſs nur meine
mannichfaltigen Geſchäfte und die Wichtigkeit der da-
rin abgehandelten Materien Schuld an deſſen etwas ſpä-
tern Erſcheinung ſind. Nentershauſen, im Sept. 1806.
- Dr. C. B. Fleiſch,
Kurheſſiſcher Phyſicus und Bergarzt.
Berlin betreffend.
Allen Einheimiſchen und Fremden wird es wahr-
fcheinlich angenehm ſeyn, wenn wir ſie mit einem
Werke bekannt machen, welches zur Kenntniſs von
Berlin überaus bequem iſt. Es iſt dieſes das neue
Lexicon von Berlin,
enthaltend alles Merkwürdige und Wiſſenswerthe vom
dieſer Königsſtadt und deren Gegend. Ein Handbuch
für Einheimiſche und Fremde, von Johann Chri-
ſtian Gädicke, Herzog. Sachſ Weimar. Commiſ
ſionsrathe. .
In dieſem Buche findet man jede Straſse, Gaſſe,
Platz, Markt, Fluſs, Thor, Kirche, und jedes öffent-
liche oder ſonſt merkwürdige Gebäude; jedes Departe-
ment und Collegium, Caſſe oder ſonſtige militäriſche,
geiſtliche oder bürgerliche Anſtalt, deren Verſamm-
ungsort und Zweck, Perſonen - Anzahl, Namen der
Präſidenten etc.; die ſämmtlichen Fabrikanten, vorzüg-
lichen Künſtler, die Kunſtanſtalten, die Handlungsge-
genſtände, Bibliotheken, Cabinette, Schulen, Scrift-
ſteller, Poſtweſen, Arunenweſen, Vergnügungen, Mu-
ſ“, Theater und hunderterey andere oder überhaupt
gegen 15oo verſchiedene Gegenſtände. Bey jedem Ar-
Äkel iſt in gedrängter Kürze das Topographiſche» Sº
ſtiſche, Hiſtoriſche, und Staatswirthſchaftliche zuſam-
mem gefaſst, ſoviel als man im bürgerlichen Leben dar-
über zu wiſſen verlangt, und in den vorhandenen "
ren Beſchreibungen von Berlin theils an mehreren Or-
ten mühſam aufſuchen muſs, gröſstentheils aber 5*
micht findet.
Jeder Leſer kann hier diejenigen Gegenſtände,
über welche er Auskunft ſucht, in einigen Augenbli“
ken finden, wozu die alphabetiſche Ordnung wohl nur
allein geeignet iſt. Auch ſind General-Rubriken ge-
macht, durch welche auf die einzelnen verwandten Ge-
genſtände hingewieſen wird, ſo daſs es auch nicht an
einer vollſtändigen ſyſtematiſchen Ueberſicht von Ber-
lin darin mangelt. Desgleichen ſind bey vielen Ar-
tikeln die Policey-Verordnungen, welche darauf Bezug
haben, angeführt. Ueberall wird man die neueſten
Nachrichten finden, nicht bloſs aus ſchon gedruckten
Büchern, ſondern aus unzähligen mündlichen Nachfor-
ſchungen und dem Verfaſſer mitgetheilten ſchriftliehen
Notizen. - -
Dieſs Lexicon iſt auch allen in der Provinz woh-
nenden Königl. Dienern und anderen Perſonen, wel-
che hierher viele Correſpondenz haben, ſehr zu em-
pfehlen. Der Preis iſt 2 Rthl. 16 gr. oder 4 Fl. 48 kr.
Die Verleger
Gebrüder Gädicke in Berlin.
In meinem Verlag iſt ſo eben erſchienen und in al-
len guten Buchhandlungen zu haben: -
Alſariſches Taſchenbuch für das Jahr 1807 mit Kupfers
und Muſik. 1 Rthlr. 3 gr. -
Die Namen Pfeffel und Hebel müſſen ſchon beym
erſten Anblick Intereſſe. Für dieſes Werkchen erwek-
ken. -- Eine nähere Durchſicht wird dieſes Gefühl
gewiſs nicht vermindern. Welcher Deutſche Ä
WO
----- 118 / 422 -----
1167 -
/
II 68
=
.
wohl ohne Theilnahme die Liebe bemerken, welche für
deutſche Literatur auch auf dem linken Rheinufer ge-
nährt wird. Die im Ausland lebenden Elſaſser werden
mit Vergnügen ſich durch dieſs Taſchenbuch in ihr Va-
terland zurückträumen. Strasburg, den 27. Sept. 18o6.
Amand Koenig.
Grundſätze der Staatspolizey. Handlung und Finanz-
wiſſ ſehaft, von J. von Sonnenfels. Zum Ge-
brauche bey akademiſchen Vorleſungen ausgearbeitet
von F. X. v. Moshamm, Hofr. u. Prof in Lands-
hur. Zweyte verbeſſerte Auflage. gr. 8. München,
Strobe ſche Buchhandlung. 1 Rthlr. 8 gr.
oder 2 Fl. - - - ,
Wem iſt der Name Sonnenfels, unſers deutſchen
Smith, nicht bekannt? Herr Hofr. v. Moshamm, ein
würdiger Schüler von ihm, entſchloſs ſich, ſein in 3
Bänden beſtehendes und für ſtudierende Jünglinge et-
was zu koſtſpieliges Werk zum Gebraueh akademiſcher
Vorleſungen zu bearbeiten, und ſo einzurichten, daſs
es bequem erläutert werden kann. Der ſchnelle Abſatz
der erſten Auflage beweiſt hinlänglich, wie das Publi-
kum dieſe verdienſtvolle Arbeit aufgenommen hat.
An Bibliotheken. -
Bey Joh. Friedr. Gleditſch in Leipzig ſind
nachſtehende Werke zu haben, die auf keiner öffentli-
ehen Bibliothek fehlen ſollten: -
Atlas hiſtorique, chronologique, geographique et généalo-
ique par Mr. le Sage, avec addition et corrections
Ä Tableaux de l'Auteur et III des Ecliteurs.
Florenz 1886. Fol. max. Preis 27 Rtbl. 8 gr. netto.
Geographus Nubienſis, Arabice. 40. Roma in Typo-
graph. Medicea, fine anno. Preis 9 Kthl. netto.
(Die ganze Auflage dieſes Werks iſt ſeit drittehalb
Jahrhunderten verſchüttet geweſen, ſeit einiger Zeit
erſt wieder entdeckt worden, und nur wenige Exem-
plare ſind noch davon zu gebrauchen.)
Memorie di Matematics et Fiſica della Societa Italiana per
Ramazzini. 12 Toni avec Fig. 1781 – 1806. Preis
58 Pthl. netto.
II. Vermiſchte Anzeigen. -
Bekanntmachung wegen des mediciniſch-chirurgiſchen Prü-
- fungs-Gurſus zu Berlin. -"
Da die Erfahrung moeh im letzten Winter gelehrt
hat, daſs viele Auswärtige Äber die Einrichtung und die
Zeit des Prüfungs- Curſus zu Berlin, welchem ſich alle
Aerzte, die in der Preuſsiſchen Monarchie ihre Kunſt
ausüben wollen, unterwerfen müſſen, ganz unrichtige
Vorſtellungen haben; woraus die unangenehme Folge
entſtanden iſt, daſs manche zu ſpät gekommen ſind, und
ihren Zweck ganz verfehlt haben: ſo halte ich es für
meine Pflicht, hier öffentlich bekannt zu machen:
“-
„Daſs die Prüfung der Aerzte in dem anatomiſchen
Curſus (d. h. vier anatomiſchen Ausarbeitungen), dem
cliniſchen Curſus (d. h. einer vier wöchentlichen Beſor-
gung zweyer Kranken in der harité), und dem öffent-
lichen Examen beſteht, daſs dazu in der Regel 12 Wo-
chen Zeit erforderlich ſind, daſs der Anfang äe Monats
December die beſte Zeit zum Anfange des Curſus iſt
und daſs diejenigen, welche ſpäter kommen, ſich e
ſelbſt zuzuſchreiben haben, wenn ſie länger aufgehal-
tes» oder, im Fall ſie ſich erſt im Monat März meiden
gar nicht angenommen werden. - -
Ausführlichere Nachrichten findet man in meiner
Schrift über den Zweck und die Einrichtung der medicin.
Cuºjus zu Berlin. Berlin, bey Yittich.
H u f e la n d, ..
Königl. Preuſs. Geheimerrath und Director aller
Curfus u. der Examinations-Commiſſion.
- - - - - - - -
Gr. Mansfeld, den 3. Oct. 1806.
In den beiden Monaten Auguſt und September ſind
3026 Rthl: zu Dr. Luthers Denkmal eingegangen, näm-
lich 57 Rthl, durch das K. Conſiſt. zu Stettin, 5 Rthl.
von Hn. J. A. Löw in Schraplau, 5 Rth). durch die K.
Kammer im Heiligenſtadt, 15 Rthl. vom Hm. Prof. Hüll-
mann zu Frankfurt a. d. Oder, 4o Rthl. 16 gr. von dem
Mehrtheil der lutheriſchen Geiſtlichen im Glogauer Con-
ſiſtor. Lepart. (dat. d. 26. Sept. 1805.), 638 Rºl. 2o gr.
durch d. K. Kammer in Königsberg, 599 Rthl. durch das
K. Conſiſtorium zu Magdeburg, 64 Rehl. durch die K.
Kammer zu Münſter, 194 Rthl. 6 gr: durch die Königl.
Südpreuſsiſche Regierung zu Poſen, 3o Rthl. durch Hn.
Anar. Grüning nebſt 3 Zeichnungen, I340 Rtbl. 16 gr.
durch das K. Ober- Conſiſt. zu Berlin, 22 Rthl. 16 gr.
durch Hn. Probſt Lange in St. Petersburg, I Rthl. 8 gr.
vom Hn. Dr. Helmershauſen in Weimar, 15 Rthl. von Hm.
Salzmann in Schnepfenthal, 1 Frd'or vom Hm. Kaufmann
Bithorn in Kopenhagen durch Hºh. Metropolitan v. Geh-
ren zu Felsberg in Kurheſſen. Die Hauptſumme der
Beyträge iſt 56oo Rthl. in Golde und 1711o Rthl. Cour.
oder 23,27o Rthl. Cour. -
Se. königl. Maj, haben die, Allerhöchſt Denenſelben
von der literariſchen Geſellſchaft überreichten, Zeich-
nungen und Vorſchläge zu Dr. Luther's Denkm*Ä
haldreich aufgenommen, den Vorſohlag des Fred. Rolºff
zu Eichenbarleben bey Magdeburg: Mit der Denkmae
eine Anſtalt zur wohlfeilſten Lieferung der Schulbücher
für Volksſchulen, als dem Geiſte Dr. Luthers am be-
ſten entſprechend, genehmigt - die eingereichten Zeich-
mungen áer Akademie zu Berlin zur Prüfung vorgelegt,
jer Geſellſchaf: auſserdem noch die groſsmütbig-
ſten Zuſicherungen zu thum geruht, worüber dem Pu-
j KurzÄm das Nähere mitgetheilt werden".
Die Ausführung des ganzen Unternehmens ſoll, nach
Sr. königl. Majeſtät allergnädigſtem Befehle, zwar vºr-
bereitet werden, aber bis zum wiederhergeſtellten und
befeſtigten allgemeinen Frieden beruhn
- *
----- 119 / 422 -----
„s, I N T E L LI GE NZ BL A TT ***
d er
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
N um. I47. - -
V
- M it two c h s de n 1 5" October 1 8 o 6.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagswerke, --
- Pert räts und andere Kupfer
des
Land es - I m du ſtrie - Comptoirs
zu Wei in ar,
Leipziger Michaelis-Meſſe 1826. -
Brrow, J., Reiſe durch die inneren Gegenden des-
ſüdlichen Arika in d. J. 1797 u. 1798. aus dem Engli-
ſchen überſetzt und mit Anmerkungen von M. C.
Sprengel. 2te Auflage, mit 1 Karte. gr. 8. 1 Rihl--
18 gr. od. 3 fl. 9 kr. -
Bertuchs , F. J., Bilderbuch für Kinder, mit deutſchen,
franzöſiſchen, engliſchen und italiäniſchen Erklärun--
gen , mit ausgemalten Kupfern. No. 91. 92. 93. u. 94. -
gr. 4, 2 Rºhl: 16 gr. od. 4 f. 48 kr.
– Daſſelbe mit ſchwarzen Kupferm. gr. 4. 1 Rthl. 8 gr.
- oder 2 fl. 24 kr.
– Deſſen Tafeln der allgem. Naturgeſchichte, nach ihren
3 Reichen, nebſt vollſtändiger Enumeration aller bis
jetzt bekannten Naturkörper und ihrer Charakteriſtik,
neue ganz umgearbeitete Aufgabe, mit ausgemalten Ku-
pfern. IIter Theil, Gewächsreich. IIte Abtheilung,
Gewächſe mit Luftgefäſsen. I. Heft. gr. 4. 1 Rthl.
oder 1 fl. 48 kr. -
– Deſſelben III Theil, Thierreich. III Caſſe, Repti.
iien. I. Heft. gr. 4. 1 Rbl. od. 1 f. 48 kr.
(NB. Lieſe Abtheilungen und Claſſen iiid auch
alle einzeln zu haben, und jede bildet für lich
ein Ganzes. ) -
(Die dazu gehörigen Commentare ſiche unter
Haberle. ) " , -
* räge, neueſte, zur Kunde von Indien. Aus d. Engl.
Herausgegeben von T F. Ehr'nein. I. Bd. mit 1 Karte.
gr. 8. 2 Ruhl. 12 gr. od. 4 il. 3o kr.
- (Aus der Bibl. der leiſen Zo. Bd.)
T Pe ſelben i. Rand mit 6 Kºpfern. gr. 8. 2 Rth.
2 gr- od. 4f. 3o kr. -
. . . . . (Aus der Bibl. der Reiſen 31. Bd.) .
T. Derſelb. III. Bd.gr. 8. 2 Rth. 12 gr. od. 4fl. 30 kr.
,,. . . ( Aus der Bibl. der Reiſen 32. Bd.)
Bliothek der neueſten und weichtigſten Reiſebeſchreibungen
zur Erweiterung der Erdkunde nach einen ſyſtema-
- - -
- - -
-
tiſchen Pane bearbeitet, und in Verbindung mit ei-
nen angern Geehrten geſamuiet und herausgege-
beſ von 3. C. Sprengel, fortgeſetzt von T. F. Ehr-
m in XXIX. Bd. enthält: 1) Turnbuls Reiſe um die
Wy. t etc. in den J. 18oo – 1804. 2) Th. Lindey's
Reiſe wach Braſilien in den J. 1802 u. 1803 etc. gr. 8.
2 ,th. 12 gr. od. 4 - 30 ºr-
– D. ſlben XXX. Bd. erhält : Neueſte Beyträge zur
Kºde von Inien. I. Bd. mit 1 Karte. gr. 8. 2 Äthl-
12 gr. od. 4 f. 30 kr.
– Deſelben XXXI. Bd. enthält: Neueſte Beyträge zur
Kºnde von Indien, 2 Bd. mit 6 Kpfm. gr. 8. 2 Rthl.
12 gr. od. 4fl. 30 kr.
– Derſelben XXXil. Bd. enthält: Neueſte Beyträge zur
Kunle von Indien, 3. Band. gr. 8. 2 Rthr: 12 gr.
oder 4 R. 30 kr.
Dumeril, analytiſche Zoologie, aus dem Franz- und mit,
- Anmerk. von D. L. F. Froriep. gr. 8. 1 Rthl. 1 2 gr.
oder 2 fl. 42 kr.
Ephemeriden, Allgem. Geograph., verfaſst von einer Ge-
- ſellſchaft von Gelehrten, und herausgegeben von F. J.
Bertuch. IX. Jahrg. 1806., 7. 8. und ſogende Säcke,
mit Kupfern und Karten. gr. 8. Der Jahrg. von 12
Stücken 8 Rthl. od. 14 fl. 24 kr. -
Froriep, D. L. F., Theoretiſch praktiſches Handbuch,
der Geburtshülfe, zum Gebrauch bey akademiſchen
Vorleſungen und für angehende Geburtshelfer, mit
Kupfern. Dritte verbeſſerte Auflage. gr. 8. 2 Ruhl.
oder 3 f. 36 kr. - -
Funke, C. Ph., ausführlicher Text zu Bertuchs Bilder-
buch für Kinder. Ein Commentar für Aeltern und
Lehrer, welche ſich jenes Werks beym Unterrichte
ihrer Kiader un! Sciter bedienen wollen. No. 91.
92. 93. u. 94. gr. 8. 16 Gr. od. 1 fl. 12 kr. - -
Garrenmagazin, Aligen deutſches, oder gemeinnützige
Beyträge für alte Theile des praktiſchen Gartenwe-
ſens. 3r Jahrg. 1826., 73 u. folg: Stücke, mit ausgem.
- u. ſchw. Kupfern. gr. 4. Der Jahrg. von 12 Stücken
6 Rthl. oder 1o fl. 48 kr * -
Haberle, D. C. C., das Mineralreich, oder charakteriſi-
rende Beſchreibung aller zur Zeit bekannten Mineral-
körper; als Commentar zu den Bertuchſchen Tafeln der
allgemeinen Naturgeſchichte etc. I. Abth. mineralog.
einfache Körper. Mit Kupfer. Iſte Lieferung gr. 8.
I Rth. 6 gr. oder 2 fl. 15 kr.
(7) I Huber-
----- 120 / 422 -----
171
Haberle, D. C. C., das Gewächsreich, oder charakteri-
ſirende Beſchreibung aller zur Zeit bekannten Ge-
- wächſe; als Commentar zu den Bertuchſchen Tafeln der
allgem. Naturgeſchichte etc: I. Abtheil. Pflanzen ohne
Luftgefäße. 1. Familie. Pilze. gr. 8. 1 Rthl. 12 gr.
oder 2 fl. 42 kr. - -
Journal für Kinder, Aeltern und Erzieher, herausgege-
ben von F. J. Bertuch und C. Ph. Funke, in 2 Abhei-
lungen, der Jugendfreund und Rathgeber, mit ausge-
malten und ſchwarzen Kupfern. 1ſter Jahrgang in
12 Doppelheften, broſch. 2. 3. und fölgende Stücke.
gr. 8. 6 Rthl. 8 gr. oder II fl.
Journal der Luxus und der Moden, herausgegeben von
Bertuch und Krau. 21ſter Jahrgang 1806, 8tes und
folgende Stücke, mit ausgemalten und ſchwarzen
Kupfern. gr. 8. Der Jahrg. von 12 Stücken 5 Rthl.
oder 9 f.
Länder Ä Völkerkunde, neueſte, ein geographiſches
Leſebuch für alle Stände; mit Karten und Kupfern.
1806. 2. Bd. 1. 2. und folgende Stücke. gr. S. Der
Band von 6 Stücken 3 Rthl. od. 5 fl. 24 kr. 2 Bände
machen einem Jahrg- vom I2 Stücken, welcher 6 Rthl.
oder 1o fl. 48 kr. koſtet.
Lenz, C. L., de Gymnaſiis frivolo ſeculi ingenie neuti-
quam accommodandis. Med. 8. 9 Gr. od. 4o kr.
Lincºley, Th., Reiſe nach Braſilien und Aufenthalt da-
ſelbſt in den J. I8 o2. u. 1803. nebſt einer Beſchrei-
bung der Städte und Provinzen Porto-Seguro und San
Salvador. Auszugsweiſe aus dem Engl. von TF. Ehr-
mann. gr. 8. 19 Gr. od. 1 f. 21 kr.
(Aus der Bibl. der Reiſen 29. Bd.)
Materialien, zu der Geſchichte der Schlacht von Auſter-
litz. Geſammelt von einem Militär. Mit einer
Karte und einem Planſe. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr. oder
2 fl. 15 kr.
Mareriaux, pour ſervir à l'hiſtoire de la Bataille d'Außer-
litz. Recueillis par un Militaire. Avec une Carte et
nn Plan de la Bataille. gr. 8. 1 Rthl. 6 gr. oder
fl. I 5 kr. -
RÄ D. J. C., chirurgiſch anatomiſche Abbi-
dungen für Aerzte und Wundärzte. II. Theils 1. Lief.
Rojal fol. 3 Rth. 12 gr. od. # i. Ät m, polit
fora'r, Benj. Grafen von, kleine Schritten, -
*## Ä und philoſophiſchen Inhalts,
nach der zweyten Ausgabe aus den Engliſchen über-
ſetzt. 1ſter Band mit Kupfern, vierte unveränderte
Auflage. gr. 8. 2 Rthl. 12 gr. od. 4 fl. 3o kr. . Auch
unter dem Titel: Ueber die Verbeſſerung des Armen-
weſens und Ä gemeinnützige Anſtalten ete. 4te
it Kupkern.
TÄ ? Ä um die Welt, oder eigentlieh nach
Auſtralien, in den J. 18oo - 1894. etc. Aus dem
Engl. überſetzt und mit Anmerkungen ven T. F. Ehr-
mann. gr. 8. 1 Rthl: 8 gr. od. 3 fl. 9 kr.
(Aus der Bibl. der Reiſen 29. Bd.)
Voigts, J. H » Magazin für den neueſten Zuſtand der
Äturkunde, mit Rückſicht auf die dazu gehörigen
Hälfswiſſenſchaften. 1806. 8tes und folgende Stücke.
Mit Kupfern. 8. Der Jahrg, von 12 Stücken 4 Kthl
eder 7 f. 12 kr-
*-
- -
- - - - 1172
”Wieland, C. M., Neuer deutfeher Merkur v. J. 1806.
8tes und folgende Stücke. Mit Kupfern. Der Jahrg-
von 12 Stücken 3 Rthl. od. 5 f. 24kr. '
- R. ** P -- -
Kupferſtiche, Porträts und Kunſſachen.
Fortſetzung der Abbildungen aller Obſtſorten aus dema
deut. Oftgärtner und dem Gartenmagazine. Aepfel.
Eief gr. 4. , 1 Rthl. 8 gr. od. 2 f. 2. kr
- Derſelben Birnen. I. Lief. gr-4- IRthl. 8 gr. oder
2 fl. 24 kr.
Fºrträt Ihro Kaiſer. Hoheit der Frau Groſsfürſtin Ma-
ria Paulowna, Erbprinzeſſin von Sachſen-Weimar,
nach einer Zeichnung des Herrn Prof. Jagemann geſto-
ehen von C. Müller, in Holbeinſcher Mänieraj ge-
Farbtes Papier bunt gedruckt. Folio. Rºhlig gr«
oder 2 f. 24 kr.
T Alexander, Frhr. v. Humbolde, nach einer Zeichnung
vºn Fr. Gerard geſtochen von Desnoyer. Fo, 1 Rh
oder I fl. 48 kr.
– Guſtav IV. Adolph,
4 Gr. oder 18 kr.
T / G. Dºppelmeier. gr. 8. 4 Gr. od. 18 kr.
– Franc. 4ug. Peron.gr. 8. 4 Gr. od. 18 kr.
- /Walther Raleigh. gr. 8. 4 Gr. od. 18 kr.
T.*. *irmer, Lieblings-Acteur der deutſchen Bühne
in London. gr. 8. 4 Gr. od. 18 kr.
- Mlle. Duchesnois. gr. 8. 4 Gr. od. 18 kr-
- Joh. Tob. Mayer. gr. 8. 4 Gr. od. 18 kr.
- AM. J. J. Biörnfähl. gr. 8. 4 Gr. od. 18 kr.
- Girolamo Creſcentini. gr. 8. 4 Gr. od. 18 kr.
- Maximilian Joſeph, König von Bayern. gr. 8. 4 Gr.
oder I8 kr. -
– Papft Pius VII. gr. 8. 4 Gr. od. 18 kr.
Pomologiſches Cabiner, enthaltend alle im T. Obftgärtner
beſchriebene Obſtfrüchte Deutſchlands, über die Na-
tur ſelbſt geformt, in Wachs mit möglichſter Treue
nachgebildet, und herausgegeben unter Aufſicht von
J. Y Sickler. XVIII. Lieferung, in einem Käſtchen.
3 Rthl. I2 gr. od. 6 fl. 18 kr. -
König von Schweden. gr. 8.
HRE 4.
- 4.
Commiſſion - Artikel.
Monumens antiques du Muße Napoléon, gravés par. 7.
Piroli, avec une explication par L. P. Radel, publiées
ar F. et C. Piranéſ. Livraiſon XXII – XXVIII. 4.
dN'1S.
Antiquités d'Herculanum, gravées par Th. Piroli, et pu-
bliées par F. et C. Piranéſ. Livraiſon XXII – xxv.
.. Paris.
Hj. metallique de la Révolution françaiſe, ou Recueil
des Medailles et des Monnaies, qui ont été frappés
depuis la convocation des Etats Generaux jusqu'aux
prémières campagnes de l'armée de l'Italie par A. L.
Millin, avec fig. fol. Paris. Io Rthl. od. 18 f.
Bußler, F, Verzierungen aus dem Alterthume. Ir-
12r Heft. 4. Berlin. In farbigem Umſchlage geheftet.
I4 Rthl. oder 25 f. I2 kr. -
(Dieſe 12 Hefte werden nicht getrennt.)
e-
Neue
----- 121 / 422 -----
1173 - 1 174
3-
A
- Neue Verlags werke reits von Kemmern als die gelungenſten Arbeiten von
der Johns Meiſterhand geprieſen wurden, und Druck und
Neuen Secietäts- Buch- und Kunſthandlung
zu Halle,
Leipziger Michaelis-Meſſe 1806.
Beantwortung der Ackermannſchen Beurtheilung und
Widerlegung der Gall'ſchen Hirnſchädel- und Orga-
menlehre, vom Geſichtspunkte der Erfahrung. Her-
ausgegeben von einigen Schülern des Herrn Dr. Gall,
und von ihm ſelbſt berichtigt. gr. 8. 2 Rthlr. 6gr.
oder 4 fl. 3 kr.
London und Paris, Jahrg. 1806. Is– 6s Stück, mit aus-
gemalten und ſchwarzen Kupfern.
von 8 Stücken 6 Rthlr. 8 gr. od. II fl.
La Roche, Fr. S. v., Meluſinens Sommerabende. Her-
ausgegeben von C. M. Wieland. Mit dem Portrait der
Verfaſſerin. Kl. 8. 1 Rthlr. 18 gr. od. 3 fl. 9 kr.
Schütz, Karl Julius, Epigrammatiſche Anthologie. 1r
und 2r Theil. 8. 1 Rthlr. od. I fl. 48 kr.
Die Zeiten, oder Archiv für die neueſte Staatengeſchich-
te und Politik, herausgegeben von C. D. Voß, init
Kupf und Karten. 2. Jahrg. 1806. 8s und folgende
Stücke. gr. 8. der Jahrg. von 12 Stücken 8 Rthlr. od.
I4 fl. 24 kr.
Portrait der Frau S. v. La Roche. gr. 8. 4 Gr. od. I8 kr.
Galle rie denkwürdiger Bayern
in zwangloſen Lieferungen mit Kupfern von John.
Lße Lieferung mit 3 Bildniffen.
gr. 8. München 18c6.
Es wird vielen Leſern des N. lit. Anzeigers ſchon
bekannt ſeyn, daſs der verſtorbene Prof. Strobel in Mün-
chen eine der reichhaltigſten Privat- Gemälde-Samm-
hungen beſaſs, worunter ſich unter andern eine Gallerie
* -
gröſstentheils lebender bayeriſcher Gelehrten, Künſtler,
merkwürdiger Bürger und Landmänner ſehr vortheil-
haft auszeichnete. Dieſe ſämmtlich vom Hofmaler Ed-
linger gemalten Porträte lieſs P. Strobel durch den be-
rühmten Künſtler Johu in Wien in Kupfer ſtechen, um
einſt dieſe Sammlung mit biographiſchen Nachrichten
begleitet - in Lieferungen herauszugeben; ein Unter-
nehmen, das von allen laut gewünſcht wurde, die die
mit groſsem Koſtenaufwand veranſtalteten Kupferſtiche“
zu ſehen Gelegenheit hatten; allein der Tod hinderte
ihn an der Ausführung deſſelben. Da ich nun ſämmt-
- ehe Platten an mich gebracht habe, ſo bin ich, um
ºeſen ſchönen Plan zu realiſiren, entſchloſſen, dieſe
Sammlung in aufeinander folgenden Lieferungen, mit
merkwürdigen biographiſchen Nachrichten begleitet,
meinen deutſchen Mitbürgern mitzutheilen, und hoffe
dadurch auf ihren Beyfall Anſpruch machen zu dürfen,
unn ſo "ºh , da ich, entfernt von aller Gewinnſucht,
nur nützlich ſeyn will. Der Herausgeber.
Unterzeichnete Buchhandlung hat den Verlag die-
fes, "icht bloſs für Bayern, ſondern auch für das Aus-
land intereſſanten, Werks übernommen, nnd ſchmei-
Shelt ſich, eine gute Aufnahme beym deutſchen Publi-
" erwarten zu dürfen, weil ſammliche Porträts bº.
-
gr. 8, der Jahrg. -
zu nachem.
Papier in gleichem Verhältniſs mit den ſchönen Kupfern
ſtehen werden. Um jedoch die Liebhaber im voraus zu
überzeugen, was ſie zu erwarten haben, legten vºr dem
Stücke No. 14. des Neuen liter. Anzeigers das Bildniſs
des berühmten Verfaſſers des Otto von Wittelsbachs u-
ſ. w., Herrn Babo, als Probe-Abdruck bey« und laſſen
das Publikum ſelbſt urtheilen. Von dieſer Gallerie er-
ſcheinen jährlich drey bis vier Lieferungen, jede mit
drey Kupfern, auf ſchönem Papier mit neuen lateini-
ſchen Lettern gedruckt, und mit einem farbigen Um-
ſchlag verſehen. Die erſte Lieferung erſcheint in De-
cember dieſes Jahres, und koſtet 1 Rthlr- od: F: 39kr.
rhein. Wir bitten alle löbl. Poſtämter, Buchhandlungen
und Liebhaber von Subſcribenten-Sammlungen, gegen
eine angemeſſene Proviſion Beſtellungen darauf anzuneh-
men. Wer vor Ende Novemb. dem Betrag von 5 Exem-
plaren baar an die Verlagshandlung einſendet, erbält das
6te unentgeldlich. Briefe und Gelder erwartet."
poſtfrey. Da dieſe Sammlung am vortrefflichkeit des
Stichs und an wohlfeilheit alle Werke dieſer Art weit
hinter ſich zurückläſst: ſo erwartet man aber auch, daſs
das kunſtliebende deutſche Publikum dieſes Unterneh-
men durch Theilnahme beſtens unterſtützen wird.
Exemplare auf Velin-Papier werden nur wenige ºgº:
druckt; man bittet daher, die Beſtellungen darauf bald
München in Sept. 18c6.
Strobel ſche Buchhandlung-
In der Ruffſchen Verlagshandlung iſt in Commiſſion
- zu haben: -
Zwey Abhandlungen über Metaphyſik und Naturlehre:
geſchöpft aus Principien der reinen Vernunft von Karl
des h. R. R. Freyherrn von Kerekes, Magnaten des
Königreichs Ungarn. 1806. gr. 8. 2 Rthlr.
Dieſes Werk iſt beſtimmt, die Realität der An-
Pchauungen zu beweiſen, eine Metaphyſik gegen Kant
zu begründen, und die Gründe aller Wiſſenſchaft
klar und deutlich darzulegen.
Raupach, Dr. J. Fr., Disquiſitionum analyticarum circa
Ciſſoidem Pars prior. Cum Tab. aen. 4. 6 Gr.
Deſsgleichen ſind im obiger Verlagshandlung dieſe
Michaelis-Meſſe erſchienen:
Maaſ, Joh. Gebh. Ehrenr., Grundriſs der Logik. Dritte
verbeſſerte Aufl. 1 Rthlr. 4 gr. -
Mangelsdorff Hausbedarf aus der allgemeinen Geſchichte
neuerer Zeit; ein Buch zur Belehrung und Unterhal-
tung. 7r Bd. 1 Rthlr. 16 gr.
Auch unter dem Titel:
Geſchichte des achtzehnten Jahrhunderts; von Ludw.
v. Baczko. 2r Bd.
Mangelsdorff ſynchroniſtiſche Wiederholungstabellen
im Groſsen. Beſonders für die Leſer ſeines Hausbe-
darf und ſeiner Staatengeſchichte. Nere Aufl., worin
die Tabellen genau revidirt und bis auf die neueſten
Zeiten fortgeſetzt ſind. Fol. 12 Gr.
Zur
----- 122 / 422 -----
1 175 A
- 1176
-m-
- -
zur Oſter-Meſſe 1807 erſcheint unfehlbar:
Say, National Oekonomie. Aus dem Franzöſ mit Anmer-
kungen und Zuſätzen vom Prof. L. H. Jakob. 2 Bde.
II. Neüe Landkarten.
Neue Karten und geographiſche Werke,
welche im Verlage des
Geographiſchen Inſtituts zu, Weimar
ZUlr
Leipziger Michaelis Meſſe 1806
erſchienen ſind.
A. Geographiſche Werke.
Gaspari, A. C., Lehrbºch der Erdbeſchreibung, zur
- Erläuterung des neuen methodiſchen Schulatlaſſes.
Erſter Curſus. Achte, nach dem neueſten geographi-
ſchen Veränderungen berichtigte, Auflage. gr. 8-
18 Gr. oder I fl. 21 kr. -
Der dazu gehörige neue methodiſche Schulatlas
entworfen vom F. C. Güſefeld, in 15 ÖlarbäÄ
neue verbeſſerte Auflage, koſtet 1 Rthl. 4 gr. oder
2 fl. 6 kr.
B. Karten in groſsem Formate.
Karte von Deutſchland, entworfen von F. C. Güſefeld,
und ſowohl nach dem Preſsburger Frieden vom 26. -
Dec. 1805. als der Conföderations - Acte des Rheini-
ſchem Bundes vom 12. Jul. 1806. abgetheilt. Rojaſol.
8 Gr. od. 36 kr.
– Dieſelbe auf Olif Papier mit engliſcher Gränzillumi-
nation. 12 Gr. od. 54 kr.
Karte von Weſtphalen, nach den neueſten trigonometri-
ſchen Meſſungen, aſtronomiſchen Ortsbeſtimmungen
und militäriſchen Aufnahmen des K. Preuſs. General-
Majors Herrn von Le Coq etworfen von D. G. Rey-
mann im J. 18o4. und nach den neueſten politiſchen Ver-
änderungen abgetheit im September 1806. Rojalfol.
8 Gr. od. 36 kr.
– Dieſelbe auf Olif. Papier mit engl. Gränzillumination.
12 Gr. od. 54 kr. " -
Karte von den Ländern zwiſchen dem Rheine, der Werra,
dem Neckar und der Diemel. Neu entworfen und auf
aſtronoir.iſche Ortshe Firmungen gegründet von FL.
Güſefeld in J. 18o4. und nach den neueſten politiſchen
Veränderungen abgethel im September 1806. Rojafol.
8 Gr. od. 36 kr.
- Dieſelbe auf Oif. Papier mit eng. Gränzill
12 Gr. od. 54 kr.
Karte von Franken, nach Mardochiſcher Projection und
den beſten Hüfsritteo gezeichnet von F. H. Kreybich,
und nach dem Preſsburger Frieden und der Rheini-
ſchen Conföderations - Acte eingeheilt im Sept. 1806.
Rojafol. 8 Gr. od. 26 kr. -
– Dieſelbe auf Oif. Papier mit engl. Gränzillumination
12 Gr. od. 54 kr. -
umination.
Karte von Scheaben, nach der Preſsburger Frieden und
der Rheiniſchen Conföderatiºns - Acte abgetheilt im
September 1806. Rojalfo. 8 Gr. od. 36 kr.
– Dieſelbe auf Olif Papier mit engl. Gränzillumination
12 Gr. od. 54 kr. -
Special - Karte vom Eichfºlie, der Grafſchaft Hohnſtein,
Preuſsiſchen Antheils, oder der Herrſchaften Lohr
und Klettenberg des Nordhäuſſchen und Mühlhäuſ-
ſchen Gebiets, der Voigtey Dora und der Ganerb-
ſchaft Treffurt, vom erſteren nach eigenen Vermeſ.
ſungen, von den übrigen nach den beſten Special-
Karten und Zeichnungen entworfen von J. G. Linge-
mann. Rojaſol auf Oif Papier mit engl. Gränziſju-
mination. I Rthl. 6 gr. od. 2 fl. 15 kr.
– Dieſelbe auf Veinpapier mit eng. Gränzillumination.
I Rth). 12 gr. od. 2 fl. 42 kr. -
Das Syſtem der Sonne und ihrer Planeten, entworfen
von F. Götze. Rojalfo. 8 Gr. od. 36 kr.
General - Karte von Italien, nach ſeiner neueſten Ein-
theilung und den vorzüglichſten Hülfsmitteln entwor-
fen. Rojalfo. 8 Gr. od. 36 kr.
– Dieſelbe auf Olif. Papier mit engl. Gränzillumination.
12 Gr. od. 54 kr.
-
C. Kleinere Karten und Plane.
Plan de la Bataille d'Auſterlitz le 2. Dec. 1805. dreſſé
ſur pluſieurs Plans et deſſins originaux du terrain du
camp de la Bataille. Kl. Rojaſol. 6 Gr od: 27 kr.
Carte des Poſitions et Marches en Boravie de l'armée
combinée des Autrichiens et des Rºſes, depuis le 25.
Nov. jusqu'au 2. Dec. 1805. K. Rojafol. 6 Gr. od. 27kr.
Beide Karten auch Deutſch ausgefertigt.
Karte zur Ueberſicht der Ammann- Bohnenbergerſchen
Karte von Schwaben, in 45 Blättern. Kl. Fol. 3 Gr.
od. 15 kr, -
Paris mit ſeinem entferntern Umgebungen, 4 Lieues in
-- die Runde. Kl. Fol. 3 Gr. od. 15 kr. * -
Plan von Paris mit ſeinen nächſten Umgebungen, ganz
neu berichtigt und geſtochen. Fol. 8 Gr. od. 36 kr.
Karte der Buchten vom Cattaro und der Republik Ragu-
ſa. Kl. Fol. 3 Gr. od. 15 kr.
– von Süd-Carolina, nach J. Draytons, Gouverneurs
von Carolina, Karte reducirt. I , Fol. 3 Gr. od. 15 kr.
– von der Inſel Trinidad, nach Mac. Kullums Skizze
verkleinert. Kl. Fol. 3 Gr. od. 15 kr. -
– der Biſſagos-Inſeln und der eng. Niederlaſſºgen -
Bulama und Rio Grande, aus Capitän Phil. Beavers
groſser Karte. Kl. Fol. 3 Gr. od. 15 kr.
In Commiſſion.
Karte des Rieſengebirges, nach den beſten Hälfsmitteln
und neueſten geographiſchen Ortsbeſinnlºgº": "
worfen von Dr. Jof C. E. Hoſer. 1896. Rojalfol. auf
Basler Papier. 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 : ºr- -
Specialkarte vom Neuoſtpreuſsen, in 15 Blättern, her-
ausgegeben von v. Textor, wºvºn die und 2. Liefe-
rung oder 6 Blatt bis jetzt erſchienen iſt.
-
.
-
----- 123 / 422 -----
177 I N T E LL IG
E N zB LA T T
I 178
- d
A LLG E M, L IT ER
E> r“
ATUR - Z EITUNG
N um. 148.
S on n a b e n d s den
L I T E RA R ISCH E
-
H. Holländiſche Literatur 18O I - I 8O4.
I.
( Fortſetzung von Nr. 146.)
Theologie.
D“. vielen Predigten und andern Beyträgen zur öf-
fentlichen und häuslichen Erbauung laſſen wir die
Schriften vorangehen, worin die Geſchäfte und Pºle-
ten des Predigers, mit Einſchluſs der Liturgie, bearbeitet
wurden. Den Anfang machen wir hier. mit der Fort-
ſetzung eines in der erſten Uebericht mit Lob erwººn-
ten Buches, den Vervolg van de Gedachten over het Pre-
digrams in die gereformeerde Kerk en deszelfs rechte Paar-
wcming naarde geſtalcleic van dezen Tyc ( Leuwarden, b.
v. Sligh 1804. 214 S. gr. 8. 1 Fl. 1o Sr.) deſſen freymü-
thiger Verf. dem Schlendrianismus entgegenzuarbeiten
ſucht, und hier inſonderheit ſeine Gedanken über das
Katechiſiren, das Abendmalsaustheilen, die Kranken-
beſuche, die Theilnahme der Prediger an Begräbniſſen
und Hochzeiten, ihr Betragen bey Volksluſtbarkeiten,
- einige beſondere Tugenden der Prediger, über ihre Vor-
bereitung zum Amte und das öffentliche Gebet gröſsten-
theils ſo äuſsert, daſs er ſich als einen in den beſten
Schriften dieſer Art beleſenen und dabey denkenden
- und erfahrnen, von den gewöhnlichen Vorurtheilen und
- über ſtrengen Grundſätzen freyen Mann zeigt. – Eia
- ziemlich ſyſtematiſches Werk dieſer Art lieferte J. Ko- -
nijnenburg, Profeſſor der Theologie und Kirchenge-
ſchichte an der Lehranſtalt der Remonſtranten zu
- Utrecht, in den Leſen over het Leeraarsambt in der chri-
- ſelyke Kerk (Utrecht, b. v. Paddenburg 1892. 217 Seit.
gr. 8.2 Fl. 8 St.), die, ungeachtet der Verf. ſie vorzüg-
ich für die Remonſtranten beſtimmte, doch ſo abgefaſst -
Änd, daſs ſie auch von andern benutzt werden können;
indeſſen hat man an denſelben eine etwas ungleiche Be-
handlung der Materialien und in dem Abſchnitt von den
Vortrage einer Predigt eine zu ſtarke Einmiſchung der
“ Mimik getadelt. Die Ueberſetzung von J. G. Mare-
zoll over de Befemming van den kerkelyken Redenaar
(Framecker, b. Romar 1803.233 S. gr. 8. 1 Fl. 16 St.)
ſind vom Hn. Prof. Tinga einige berichtigende Anmer-
kungen beygefügt. – Äuch begann in den letztern Jah-
Ä unſers Zeitraums ein Magazyn voor de openlyken
Goddienſt (Snek, b. v. Gorcum gr. 8. Nr. 1 – 2. 1804.
*84 S. à 18 St.), worin theils unter der Aufſchrift von
18ten O ct ob er I 8 O 6.
N A c H R 1 c H T E N.
Beyrägen Aufſätze über die Predigergeſchäfte aller Art,
dann Recerſione und zu etzt hiſtoriſche Nachrichten
üter hierher gehörige Gegenſtände geliefert werden.
Zu jener erſten Rubrik gehören in Nro. I. auſser einem
Aufatze über den Zweck dieſes Magazins eine Abhand-
lung über Wichtigkeit, Zweck, Miſsbrauch und eine
beſſere Einrichtung des Vorleſens der heil. Schrift in
den Kirchen; in Nro. 2. Regeln über die Einführung
wünſchenswerther Verbeſſerungen; Aufſätze über das
öffentliche Gebet in der Kirche; über die Beförderung
zweckmäſsiger Abwechſelungen beym Gottesdienſte und
deren Nutzen; Auszüge aus einer Beſchreibung der
Gottesverehrungen zu Rekahn; zu der dritten Rubrik
wurden unter andern Nachrichten von der Einweihung
einer Orgel zu Leuwarden, von der verbeſſerten Ein-
richtung des Vorleſens der Bibel beym Gottesdienſte,
von einigen Verbeſſerungen bey der Taufhandlung u. ſ.
w. gegeben. Auſserdem erſchienen mehrere einzelne
Schriften über Kirchengeſänge und eine Menge neue
Beyträge zu Kirchenliedern. Durch den Zeitgeiſt und
mehrere neue Schriften war es endlich dahin gekom-
men, daſs die reformirten Gemeinden zu Ajheim,
Hoorn, Boſch, Haarlem, Kampen und Groningen ihren
Predigern A. v. d. Berg, E. M. Engelberts, P. J. de Fre-
mery, A. Rutgers, J. J. v. Doorne und J. Rurgers, zum
Theil im Uebereinſtimmung mit Claſſen und Synoden,
Sammlungen von Liedern aufgetragen hatten, die in den
Kirchen neben den gebräuchlichen Pſalmen geſungen
werden könnten. Um dieſs Geſchäft zu erleichtern,
lieferte der erſtere, A. v. d. Berg, bekannt durch eine
Sammlung von Proeven van geißl. Odenen Liederen, die
im Jahr 1804 von neuem in drey Theilen aufgelegt und
1805. mit einem vierten vermehrt wurden: Gedachten
over geeffliche Oden en Liederen, inzonderheit tot gebruik
by den openhaaren Godsdienſt (Utrecht, b. v. Schoonho-
ven 18o2. 130 Seit. gr. 8. 14 St.) worin er die Urtheile
von Münter, Klopſtock, Gellert und Ewald über dieſen
Gegenſtand mit ſeinem eigenen begleitete, um ſowohl
die Dichter, die Beyträge zum Kirchengeſange möch-
ten liefern wollen, und die er zugleich zur Einſendung
ſolcher Arbeiten, die ſie nicht ſelbſt herausgeben möch-
ten, an den Vf, dieſer Schrift auffordert, zu leiten, als
auch das Publikum zur Beurtheilung ſolcher Beyträge
und der Sache überhaupt in den Stand zu ſetzen. Ein
Vervolg dieſer Gedachten etc. (Eb. 1802. S. 133 – 99.
(7) K - 7 St.)
-
----- 124 / 422 -----
-
I 18O
-
7 St.) liefert noch Schlegels Gedanken über geiſtl. Lieder,
einem anonymen Brief eines erfahrmen Geiſtlichen, der
verſchiedene Bedenklichkeiten dagegen erhebt, die
nachher in einem anonymen onparrydig onderzoek en
ernftige Gedachten over her invoeren van Gezaugen en Lie-
deren in degeref Krk in Neclerl. (Haarlem, b. Loosjes,
18o3. 88 S. gr. 814 St.) nur in einem zu ſatiriſchen Tone
geprüft wurden, und fernere eigene Gedanken des
Vf, wie auch vierzehn Geſänge. Als Anhang dazu die-
men noch die twee Brieve over de Zangejze voor Lie-
deren aoor ** aan A. v. d. Berg (Eb. 18ö4.55 S. 8.). –
Unterdeſſen war neben eimer tweede Proeve vau Gezan-
gem voor godsdienſtige Gezelſchapen door J. v. Eyck, Pr.
e Loduinen (Rotterdam, b. Cornel, 18o1. 37 S. gr. 8.
5 St.), die geich der erſten mit Beyfall aufgenommen
wurde, eine Proeve van Liederen en Gezungen voor den
openbaren Godsdienſt, door Hier. van Alphen (Haog, b.
Thierry 18o1. 1o2 S. gr. 8. 14 St. 2e St. 18o2. 82 Seit.
gr. 8. 11 St.) erſchienen, welche der Hoffnung, die
das holländiſche Publikum ſich von dieſem für die Feför-
derung des Chriſtenthuns ſo eifrigen, ſeitdem verſtor-
benen Dichter maehte, entſprach; den Fehler vielleicht
abgerechnet, daſs einige ſeiner Beyträge für viele Ge-
meinde-Glieder zu dichteriſch ſeyn möchten. Dieſer
Vorwurf:rifft dagegen keinesweges die anonyme Proeve
van chrißelyke Liederen (Utrecht, b. v. Terveens W. 18o1.
46 S. gr. 8. Vervolg 18o2. 4o S. à 5 St. 8 D.) die groſs-
tentheils nur gereimte Proſa eines frommnen Mannes ſind,
der ſie zur Abwechſelung mit den Pſalmen geſungen zu
hören wünſchte; daher ſie denn auch nach Melodieen
dieſer Pſalmen eingerichtet ſind. Dieſs iſt denn auch
der Fall mit der von verſchiedenen Vff. herrührenden
Proeve van Kerkengezangen voor de herv. G. m. in Neder-
ond (Anſterdam, b. Saakes, 1802. 36 S. gr. 8. 12 St.)
die nach verſchiedenen Bibelſtellen, aber eben nicht
mit Glück bearbeitet ſind. Beſonders tadelte man dar-
an unpaſſende Zierereyen und unrichtige Bilder. Dieſe
Fehler finden ſich auch in den durch v. Alphens Proven
veranlaſsten Verſuchen eines jungen Dichters: Proeve
von een waalftal von Gezangenen Liederen vor den Pen-
baren Godsdienſt der Hervormden (Amſterd., b. Grvius
18o2. gr. 8. 12 St.), der bald zu hoch fliegt, bad zu
niedrig hinſchwebt. Ein würdiges Seitenſtück aber zu
v. A. Verſuchen lieferte der gleich v. A. ſür die Rigion
eifrige, und ſo wie jener oben ſchon in anderer Rück-
licht unter den theologiſchen Schriftſtellern aufgeührte
Dichter Rhijnvis Feith, ebenfalls unter dem be ſchei-
denen Titel von Proeve van eenige Gezangen vor den
spenb. Godsd. (Amſterdam, b. Allart 1804 24 u. 140 S.
gr. 8. 2 F. 12 St.) die ihr Daſeyn der Aufforderung der
obgedachten Prediger Engelbert und Rutger erdan-
ken. Auffallend dürfte dabey im Auslande vielleicht die
Approbation der Leydner theologiſchen Facultät ſeyn.
Mit doppelter Approbation aber, der kirchlichem und
der Genotſchap: Luft tot. Singen, te Dordreche, trat der
80jährige Prediger Abr. Bluffé noch mit Proeven van
gereformeerde Kerkgezangen (Dordrecht, b. Bhf & 1804-
6 u. 46 S. gr. 8. 15 St.) auf, die aber von dem obge-
dachten Predigern zu ihrer neuen Sammlung ſchwerlich
venutzt werden dürften; und eben ſo iſt an den Geeſ-
lyke Liederen en Godedienſtige Gezangen door J. C. Vene-
ma, Pred. re Papſerveen (Steenwyk, b. Spanjaard 18o4.
182 S. gr. 8. 1 F. 4 St.) nur der gute Wille zu loben.
– Dieſe vielen Verſuche zeigen jedoch hinlänglich,
wie ſehr man von allen Seiten der Aufforderung zu Bey-
trägen zu der neuen Sammlung geiſtlicher Kirchenlieder
für die Reformirten entſprach.
Auch erſchienen auſser dieſen Sammlungen, die
bis zur Verarbeitung in dem zu erwartenden Geſang-
buche zur Hausandacht dienen können, mehrere, zu
dieſen Zwecke ablichtlich beſtimmte, Sammlungen von
Liedern: Bondeltjen van fichtelyke Gezangen voor de Gºre-
formeerden (Anſt.: b. Brave 1821, 2oo S. 8., 12 S.)
und Lieder en voor den Huilyken Godedienſt op Choralme-
lodieen by de proteſtantiſche Gemeenten in Duiſchland-
(Haarlem, b. Auguſtini. 18o4. 41 S. gr. 8. 17 St., mit
Deutſchen Choralmelodieen – 24 S. 8. 1 Fl.) Die er-
ſtern, die ohne alle Vorrede ſind, ſo, daſs es ungewiſs
bleibt, ob ſie von einem oder mehrerm Verfaſſern, nº"-
gearbeitet oder neugearbeitet ſind, ſcheinend-z" be-
ſimont, die bisher unter dem gemeinen Mannege wöhn-
lichen kleinen Sammlungen, die ehedem fleiſsiger be-
nutzt wurden, als es jetzt geſchieht, zu verdrängen.»
und können auch allenfalls dieſen Zweck erreichen, bis
etwas Beſſeres an ihre Stelle tritt, wie man, bey dem
eben nicht groſsen Werthe dieſer Sammlung zum Beſten
des gemeinen Mannes, ſehr wünſchen muſs; die zweyte,
von einer kleinen Geſellſchaft herrührende » Saº"mlung
enthält, wie es ſcheint, vorzüglich ungearbeitete deut-
ſche Lieder; wenigſtens ſind unehrere ganz oder zºº
Theil aus des Hn. ... Salis Bildergalerie der Heimweh-
Kranken, deren Ueberſetzung wir unten anführen. Das
die Melodieen von deutſchen Tonkünſtlern entlehnt ſind,
zeigt ſchon der Titel; ein Umſtand, der uns an die,
von der Maatſchappy tot nur van't 4/gen- aufgegebene,
Preisfrage über die Verbeſſerung des Gefagºs unter
den Niederlandiſchen Volke mit Hinſicht auf Deutſch-
land erinnert. – Auſser dieſen Samy.lungen laſſen ſich
hieber noch rechnen die Stichelyke Gedachten op alle de
Dagen vºn her jaar, meefal getrokken wir de beſte mederland-
ſeh Dichters (Amſt, b. Weppelmann, 1803: 37o S. 24-
16 St.), die als ein nützliches Hausbuch empfohlen wer-
den; und die, trotz ihrer Frbärmlichkeit, von ihren
eiſtesarinen Vf, den dreyeinigen Gotte gewidmº°Ä
Chryfelyke Geloofs en Plgt. Betrachting deſ Ä gocſe-
ligen Wandel; voorg ſtela in Gezºgenen Gedichten en by-
gevogde Aanmerk. (Zwo, b. de Vri 80 Ä S. gr. 8.)
Äie ji einem 2–3n Th. von Stichtelyke G. dichten (18OI
– 2. 26o und 336 S. gr. 8. 5 F. 5 S.) fortgeſetzt wur-
den, wovon wir nur ein Paar Verſe zur Probe geben:
Di Hoogelied ſoº ſchoon ºn luiſerlyk verheere",
Tºonto e lifde van het Lam totyne Br*** -
Eben ſo iſt von der Proeve van korte Geºg"** bevor-
dering van de waare troºſt des Chriſten in leven en ſerven
Ängen, b. Maarsman 1804 15 S. g8?: Ä
jen Äer Armen der reforminten Gemein** Vief-
ſingen herausgegeben wurden, mehr die s* Abſicht als
die Ausarbeitung zu loben. -
Vj kirchlichen Geſängen für die -uº“
mer und andre Parteyen der Proteau" in Holland #
----- 125 / 422 -----
5-X-
1 182
1 181
ir nichts; dagegen aber wiederum einen Beytrag
Ä Ä # by den Gosdienſt, z bekande
Zaugtyzen- door M. Feye (Haare, b. v. waré 1803-
4o S. gr. 8. 19 St?» die zum ſhe ſchon früher mut
Gregorianiſchen Mlelodieen ins Publikum kamen, hier
aber, weil ſie nicht gebraucht wurde", nebſt andern
mit gefälligerm Melodieen von Opernliedern u. dergl. er-
ſcheinen, die doch dem ernſten Inhalt der Geſänge oft
gar zu ſehr widerſprechen. Die Lieder ſind übrigens
ziemlich gut; doch wäre ihnen mehr dichteriſche Wür-
de zu wünſchen.
. Bey dieſem Ueberfluſs von Beyträgen zu Geſängen
muſs man üch wundern, die Bearbeitung von Gebeten
und kürzern andächtigen Betrachtungen faſt ganz ver-
nachläſſigt zu ſehen. Auſser einen kleinen Gebetbu-
ehe für den gemeinen Mann erſchien nichts dergleichen;
auch nicht einmal eine Ueberſetzung, die von Ewald's
Communionbach (Workum, b. Verwey 1803. gr. 8. I Fl.
12 St.) abgerechnet.
* ( Die Fortſetzung folgt.)
O
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Vorleſungen auf der Univerſität Marburg
- im Winter 18o.
º 1.) Hodegeriſche Anweiſung zum zweckmäſsigen Ge-
brauche der Univerſitäts-Jahre, öffent). 1 – 2., Prof.
Hauff.
2.) Philologie. – Hebräiſches Elementare, 11–12.,
Prof. Hartmann. (Die exegetiſchen Vorleſungen über
das A. u. N.T. bey der Theologie.) – Arabiſches Ele-
mentare, 1o- II.; Abulfed' feſchreibung Aegyptens
erklärt, öffentlich I - 2. , Der ſelbe. Finleitung
in das Studium der griechiſºn Sprache, verbunden mit
Erklärung der Ceberiſchen Tafel und des Epikteſchen
Handbuchs, 4–5., Prof. Rommel. Plato Kaito,
öffentl., Prof. Tennemann – Uebungen in Erklärung
griechiſcher Schriftſteller, Conſiſt. Ratl Münſcher. –
Horaz Epiſteln oder Cicerº von den Pflichten, 5 – 6.,
Prof. Crede. – Horaz Fpiſtel an die Piſonen und Ci-
eero vom Redner, verbundes mit Stilübungen, 2–3.,
Prof. Rommel. – Auserleſene Stellen aus Tacitus An-
malen, 10–11., Conſiſtorialrath JVaehler. – Fran-
zöſiſches Elementare öffentl.; Boileau Satyren, verbun-
den mit Darſtellung der franzöſiſchen Poetik, 8 – 9.;
Erklärung der Galücismen und Germanismen, verbun-
der mit Stilübungen, 1o – H.; franzöſ. Converſato-
rum, Unterricht in der engliſchen und isoliänaſchen Spra-
ehe, Prof. de Beauclair – Franzöſiſche Privatſtun-
den,"Jector Renaul: u. a. -
3.) Geſchichte. – Univerſalgeſchichte, nach ſeinem
Grundriſs, 3 – 4.; Neuere Geſchichte Europas nach ſ.
- Grundriſse,47-5.; Geſchichte Frankreich, öffentlich
Moni. u. Donn: 1-2., Conſiſtorialrah Pachler. –
Aeltere Kirchengeſchichte, nach ſ Lehrbuche, 3 – 4.;
Reformationsgefhichte, öffentl. 1–2 , Conſiſtorialrath
Münſcher – Geſchichte der literariſchen Cultur der
ºeºeren Zeit, rach ſeinem Handbuche, 11 – 12; Ge--
Jchichte der Deutſchen Literatur, öffentl. Dienſtag und
Freyt. I – 2., Conſiſtorialrath Wachler. – Ueber die
religiöſe und militairiſche Verfaſſung der Römer, öffent-
lich Sonn. II – 12., Prof. Rommel.
4.) Philoſophie. – Geſchichte der Philoſophie bis Car-
teſius, mach Socher, 11 – 12., Prof. Tenne man n. –
Pſychologie, 5 – 6., Prof. Creuz er. – Logik, nach
Kieſewetter, mit einem Examinatorium, Prof. Bering;
aach Kaur, mit einer Einleitung in das Studium der Phi-
loſophie und einem Examinatorium, Prof. Creu zers
nach Hoffbauer, Prof. Tennemann, 9 – 1o. – Meta-
phyſik, 8 – 9., Prof. Bering. – Ethik, nach Tief-
trunk, 11 – 12., Derſelbe. – Naturrecht, uach ſei-
nem Lehrbuche, Prof. Ban er; nach Gros, Prof. Creu-
zer, Io– II. – Pädagogik, 2–3., Prof. de Beau-
elair. – Rhetorik mit declamatoriſchen Uebungen,
IO – II., Prof. Rommel. Diſputatorium, Sonne
8–9., Prof. Bering und Prof. Tenne man n.
5.) Mathematik. – Elementar. Mathematik, 10 –
II.; Algebra, II - 12.; bürgerliche Baukunſt, 3–4.,
Prof. Hauff.
6.) Naturkunde. – Philoſophie der Natur nach Ba-
con Idee, 2 – 3.; Prof. Hauff – «Allgemeine Naturge-
Jſchichte und Geſchichte der Thiere nach Leske, 1 – 2.,
Hofrath Merr em. – Naturgeſchichte des Menſchen öſ-
fentl. Mittw. und Sonn. 11 – 12., Prof. Buſch – Mi-
"eralogie, 11 – 12.; über die Charaktere der Foſſilien,
öffent. Prof. Ullmann d. ält. – Theoretiſche und Ex-
perimental-Chemie, 2–3., Hofrath Wurz er.
7.) Staatswiſſenſch f. – Encyklopädie und Methodo-
logie, öffentl. Dienſt. u. Donn. 8 – 9; Landwirthſchaft
Dienſt- und Donn. 11 – 12.; Handlungswiſſenſch. nach
Jºng, Mlont. Mittw. u. Freyt. 11 – 12; Finanzwiſſen-
Jeºf: nach Röſg, Mont. Mittw. u. Freyt. 8–9., Hof-
rath Merr em. – Forſtwiſſenſchaft, 2–3.; Bergbau,
8-9-; Probirkunft und Hüttenkunde, Prof. Ulljann
d: ält. - . Populäre Chemie, nach ſ Lehrbuchs, 4- 5.;
Gerichtliche Chemie, 3–4, Hofrath Harzer.
8.) Theologie. – Einleitung in die theologiſchen
Wiſſenſchaften, 4–5., Prof. Zimmermann. – Exe-
5°,Vorºſ über das A-Teſt 2 – 3.; Pſalmen, Superin-
tendent Juſti; die kleinen Propheten, Prof. Hartman;
Sprichwörter und Prediger Salomon, Prof. Arnold
Auserleſene Gedichte des A. T., öffentlich 1 – 2. , Super-
intº dent Juſti. Examinatorium, öffentlich, Prof. Är-
"°di - Exeget. Vorl. über das N. T. 1o – 11.: die
drey erſten Evangelien, nach Griesbach, Synopſis, Prof.
4r" oldi; Evangelium Johannis, Sup. Juffi, Examins-
*orium, öffentl., Prof. Arnoldi. – Dºgmatik m. Exa-
*"aºrium, 9– Io. u. 11–12., Pr. Zimmermann. –
Chriſtliche Moral, 8–9., Conſiſt. Rath Mü mſcher. –
Katechetik mit Uebungen, Prof. Zimmermann. – Com-
ſorialrath Yachler iſt zu theologiſchen Vorleſungen,
Äder zu einem homiletiſchen Uebung- Collegium, er-
ötig.
9) Jurisprudenz. – Allgemeine Einleitung in die
Rechtswiſſenſchaft und beſonders innere Ä
derſelben, 8- 9., Prof. Bauer. – Inſtitutionen nach
Waldeck, 11 – 12., Der ſelbes Examinatorium über
e.ſtitutionen, öffentl. ſºlont. u. Donn. 2–3., Prof.
B"eher. - Pandekten, nach J. H. Böhmer, 9–10. u.
2–3.
----- 126 / 422 -----
L 183
1 184
-------
-
2–3., Prof. Je : Lehre von der pº ätrºen und In-
teſtar- Civil-Erfolge, öffentl. Dienſt. und Freyt. I – 2.,
Derſelbe. – Syſtem der Juſtinianſhen Privatrecht,
öffentl. 11–12 , Dr. Bucher. – Examinatºrium über
das römiſche Recht, Prof. Weis. – Kirchenrecht der Ka-
tholiken und Proteſtanten, nach G. L Böh-rer, 11 – 12.;
Eherecht, öffentl. Momt. u. Donn., Vice-Cazler. Er w -
leben. – Katholiſcher Kirchenrecht, nach Schenkl, Prof.
Müller. – Teutſches Staatsrecht, 3 – 4., Prof. Ro-
ber z. – Teutſcher Privatrecht, nach Rente, 1o – 11.,
Prof. Bucher ; 8–9. u. zweymal 1 – 2., D. Ulrich;
Wechſelrecht unentgeldlich Mittw. 1–2., Derſelbe. –
Lehnrecht, nach G. L. Böhmer, 11 – 12., Prof. Bu-
cher, 3–4., Dr. Ulrich. – Criminalrecht, 10–1 I.,
Vice - Canzler Erxleben. – Criminal - Politik, öffentl.
Prof. Bauer. – Theorie der gemeinen bürgerl Proceſſes,
5 – 6.; Von den gerichtlichen Klagen, nach Böhmer,
"Io – 11., Prof. Robert. – Practicum, Mont. Mittw.
u. Freyt. 4–5.: Der ſelbe. – Examinatorium über die
ganze Rechtswiſſenſchaft, Prof. Bºu er.
1o.) Medicin. – Auerleſene Capitel der Geſchichte
der Medicin, öffertl. 2–3., Prof. Conraali. – Ang-
tomiſche Demonſtrationen, 11 – 12. und Unterricht im
Zergliedern, 8-1 I., einſtweilen bis zur Wiederbeſet-
zung der durch Prof. Brüh!'s Tode erledigten Stelle,
Proſector Kär ner. – Allgemeine Pathologie, nach ſ.
Lehrbuche, 3–4., Hofr. Sternberg, verbunden mit
LI TE RA R I SCHE A
Bücher, ſo zu verkaufen.
Folgende Bücher ſind gegen baare Bezahlung in Preuſs.
Courant ſogeich zu erhalten: - -
Ueberſetzung der allgemeinen welthiſtorie, die in
England durch eine Geſellſchaft von Gelehrten ange-
ferÄget worden. Nebſt den Anmerkungen der Ä9.
ländiſchen Ueberſetzung, auch vielen neuen Kupfern
und Karten. Genau durchgeſehen und mit häºzºº
Anmerkungen vermehrt von Baumgarten, Semler, Schlö-
- 1)
Galetti, Engel und Rüh. gr. 4: Halle 1744 - 895:
Dieſes Werk iſt ganz vollſtändig und beſteht aus 64
- Theilen, von denen der 48. 49. (dieſer beſteht aus
4 Bänden und der 4e Band aus 2 Abtheilungen) 52.
(dieſer beſteht aus 2 Bänden) 59. 69. 61. 62. 63. 64.
zwar noch nicht eingebunden, aber doch vollſtändig
iſt. Die andern Bände ſind im ganzen Franzband,
auſser 14, die nur im halben Franzb ſind. Die Vº
zierungen hinten ſind aber alle gleich. Uebrigens iſt
des ganze Werk wenig, oder gar nicht gebraucht,
und deſhalb noch unbeſchädigt und unbeſchmutzt.
Ladenpreis 216 Rthlr. 16 gr. Verkaufspreis 79 Bºhr-
Verkaufspreis 5 Rthlr.
Seniorik, 10–1 I., Prof. Conradi. – Allgemeine Te-
rapie, 4–5., Hofr. Stern berg. – Der Jpeciellen Pa.
thai2gie und Therapie erſt Theil, 11 – 12. , Derfelbe.
– Specielle Pathologie, 2 – 3., Prof. Conradi, wel.
cherlich auch zu Vorleſungen über fºecielle Therapie er
bietet. – Von den veneriſhen Krankheiten, öffentlich
Mlitt. u. Sonn. 4–5., Hofr. }urz er. – Diätetik, mit
beſonderer Rückſicht auf den Geſundheitszuſtand der
Gelehrten, zweymal 5 – 6., Prof. Conradi. – Chi-
rurgie, 8 – 10 , Oberhofr. Mit h« eli : Examinatorium
darüber, öffentl. Mittw. u. Somm. 11 – 12., Prof. Ull-
man n d. jüng. – Ueber die Augenkrankheiten, 2–3;
die Verban lehre mit Uebungen, 3–4., Derſelbe. –
Entbindung kunſ, Prof. Bujck: Geburtshülfe, mit Ue-
bungen in Entbindungs-Inſtitute, 10 – 12.; Geſchichte
und Beurtheilung der Inſtrumente der Geburtshülfe, öf-
fentl. Mittw. u. Somm. 11 – 12., Prof. Stein. – Arz-
neymittellehre; und, unentgeldlich, die Lehre von den
Gften, Dr. Braumann. – Das mediciniſche Klie"-
kum, öffentl. 1–2., Hofr. Sternberg. – Das chi-
- rurgiſche Klinikum, öffentl. Mittw. u. Sonn. 1o – 11.,
Oberhofr. Michaelis. – Thierarzneykunde, 3 - 5.,
Pro Buſch. Das zootomiſche Theater ſteht täglich 8–12.
denen offen, welche ſich im Zergliedern der Thiere üben
wollen. – Gerichtliche Arzneykumele, 3–4., Ob. Hofr.
Michaelis. – Mediciniſche Policey, nach Hebenſtreit,
11 – 12., Prof. Buſch.
NZ E I G E N.
2) Sammlung von Erläuterungsſchriften und Zuſätzen
zur allgemeinen Welthiſtorie vºn Baumgarten und Sem-
ler v. 747 – 1765. gr. 4.6 Theile im ganzen Franz-
band, ebenfalls unbeſchädigt und unbeſchmutzt. La-
denpreis 15 Ruhr. Verkaufspreis 6 Rthlr.
3) Paul von Rapin allgemeine Geſchichte von England
mit Tindals und D. St. Marc Anmerkungen, wie auca
Dxrands, la Marritier und D. St. Marc Fortſetzung
genau durchgeſehen und mit einer Vorrede begleiter
- - (die erſten Bände) von Dr. Baumgarten; die andern
zer, Gatterer, 1eufel, le Brez, Sprengel, Gebhºr »
von Pauli. gr. 4. 11 Bände im ganzen Franzband, alle
rein fnd gut. Halle 1755. Lade preis 39 Rthl. 1ogr.
Verkaufspreis 1o Rthlr. . .»
4) Hiſtoire philoſophique et politique des etabliſſements
dcommerce des Européens dans les deº des Par
G.T. Rayhal. Geneve 1781 kl.8. eBands Ähaº
Franzb. noch ganz neu und gut. LadenPreis 19 Rhlr-
wer eins von dieſen Bücherr kaufen will, beliebe
ſich in frankiren Briefen zu melden an den Leº des
Lycei zu Stendal in der Altmark, Grºſſe - - - - - - -
- "v
. . .
- . . . . .
Den 15. Septbr 1806. -
- -
-
t« - - - - - -
. .
–
----- 127 / 422 -----
I I85
-
- II §6
1 N T E L L 1 G EN zB LA T T
ALLGEM.
- de r -
LITERATUR - Z
-- , N um. I49.
EITUNG
L I T ER A R I SC H E
I. Holländiſche Literatur 18O I - I 8O4.
I. The ologie.
(Fortſetzung von Nr. 1 48.)
Tnter den Predigten und andern oft aus Predigten
entſtandenen Erbauung ſchriften, von denen wir mit
jenen die zuſammenſtelen, die einerey Gegenſtand be-
handeln, werden wir hier zuerſt die ve richten Ar-
beiten auführen. Dahin gehört von Predigten die Sºmm-
lung des ſchon oft genannten fleiſsigen Tueologen J.
Clariſſe: Leerredenen door J. Cl. etc. (Utrecht, b. v.
Jjzerworſt, 18o1. 307 S. gr. 8. 1 Fl. 16 St.), zehn Re-
den, die nach verſchiedenen freyen Texten, unter an-
dern vom Vaterunſer, von der Göttlichkeit und Vor-
trefflichkeit des Chriſtenthums, von Chriſti Beredtſam-
keit, von den Pflichten chriſtl. Aeltern u. ſ. w. handeln.
Eben ſo mannichfaltig ſind die Leerredenen over verſchil-
lencle Onderwerpen, door Ete. Kiſt (Dordrecht, b. Buſſé
gr. 8. 1 D. 1802. 356 S. gr. 8. 2 F. 4 St.) deren Verf.
ſchon früher, beſonders durch moraliſche Predigten be-
kannt wurde, und der hier, ebenfalls nach freyen Tex-
ten, bald die Feſtigkeit des Gebäudes der chriſtlichen
Kirche auf Erden, bald den ſcheidenden Herbſt, bald
einerſeits Jeſaias Vorbild der Ruhe und des Friedens im
Meſſiasreiche, andererſeits die Schrecken der Hölle u.
T. w. betrachtet.
Auch gehört hierher die mit Beyfall aufgenommene
franzöſiſche Sammlung der Sermons für diver tsxtes
H
arfen M. Jacq. Re n auc Boullier, Paſteur (de legt.
Wallore) à Anf erdam (Amſterdam, b. Geyier, T. I. und
II. 1 So3. 478 u. 453 S. à 6 Fl. 5 St: T. III – IV. 1804.
887 S. 6 F. 5 St.), die ſehr verſchiedene Gegenſtände
behandeln, unter andern z. B. Chriſti Tod mit Socrates
Tode vergleichen. Ueberſetzt wurden: Uitgeleezene Leer-
redenen an Dr. Fr. V. Reinhard (Zwoll, b. de Vri,
gr. 8. I. Tiental 1802. 269 S. II. T. 18o3. 286 S. III. T.
1804. 287 S. à 2 Fl. 14 – 16 St.) und von den Leerre-
denen van H. Blair (Amſterdam, b. Holtrop gr. 8.) er-
ſchien 7 – 8 D. 1801. (à 210 S. 2 Fl. 4 St.) 9–1o D.
803. (262 u. 254 S. 3 Fl. 8 St.) bey welcher Gelegen-
heit wir denn noch die Zedenkundige Schoonheden van
Dr. H. Blair, naar d. 4e Dr. uit he Engelſch (Amſter-
dam und Haarlem, b. Ynterna und Loosjes, 1802.334 S.
Fr. 8. 1 Fl. 12 St.) anführen wollen. -
-
M it two c h s de n 22ten O ct ob e r 1 8 o 6.
N A c H R 1 c H T E N.
ls vermiſchte Erbauungsſchriften in freyerer Form
fögen wir hier folgende key: De Peinzende Chriſten van
Petr. Broes, in eene Verzamcling von gsºgel. Beſpiegelin-
gen gevoigd door A. C. Kaldenbach (Amſterdam, bey
Elwe 18or. gr. 8. 2 Fl. 1o St.), Fortſetzung eines frü-
hern Werks, das an Hamelveld's ſchon oben erwähnaea
Ogevitſchten Chr. erinnert; die mit Beyfall aufgenom-
meen Crfiel. Beſpiegelingen in eenzawre Uuren (Ley-
den, b. v. Tyffelen, 1803.98 S., gr. 8. 16 St.), wovon
einige ſchon inta Vrieen Godsdienſtvriend gedruckt waren;
die auf Veranlaſſung und auch ziemlich im Geiſte von
v. Alpen. Schriften abgefaſste gemeenzaame Brieven ter -
bevordering van goasclienftige Stichting (Amſterdam, bey
Weppelmann 1803. 166 Seit. gr. 8. 1 Fl.) und das von
den oben als Miſſionar erwähnten Kicker er heraus-
gegebene Werk einer frommen am Vorgebirge der gu-
ten Hoffnung verſtorbenen Holländerin: Dagoek, ge-
meenzame Brieven, en eenzame Overdenkingen, geſchr. door
weyl. Jufr. Cath. Allegonda van Lier, en op haar, verzok
– uitg. door J. Jac. Kicherer (Utreckt, b. v. Jjzer-
worſt 1804. 288 S. gr. 8. 1 Fl. 16 St ) das wohl vorzüg-
lich für die Freunde der Miſſions-Geſellſchaft beſtimmt
iſt. – " Hiermit verbinden wir die Ueberſetzung einer
bekannten Schrift der längſt (1736) verſtorbenen Eng-
länderin, Eliſab. Rowe: Godvruchtige Overdenkingen en
Alleexſpraken van E. R. – uit het E. verr. door M. v.
HYerkhoven (Haarlem, b. Auguſtini 1804. 62. u. 22r
S. 8. 1 Fl. 5 St.) und einige Ueberſetzungen aus dem
Deutſchen; beſonders der in Holland nächſt den Lavate-
riſchen ſehr beliebten Ewaldſchen Schriften, wie das
Chriſtelyk Huis- en Handboek – uit her Hoogd. vert. door
J. Clari/fe (Utrecht, b-v. Jjzerworſt gr. 8. 1 D. 18o1.
630 S. II. D. 1802. 602 S. III. D. 1803. 586 S. à 3 F.
15 S., IV: D. 1804.324 S. 2 F. 8 St.), die Chriſtelyke
Tjdſchrift tot opwekking en ſterking van den chriſt. Zin
groots leels gevolgd naar het Hoogduitſch van J. L. Ewald
(Utrecht, b. v. Terveen 18o – f. J. gr. 8.), und das
Chriſt. Zoncagsboek – door J. L. Ew. (Amſterdam, b..
Y; Tiel gr. 8. 1804. u. f. J.) wozu noch die obgedachte
Ueberſetzung ſeines Communionbuchs und die unten zu
erwähnende ſeiner Naturpredigten kommt, ſo daſs man
in Holland eben ſo ſehr über die Menge ſeiner Schrif-
ten, als über den fortdauernden Beyfall derſelben er-
ſtaunt, ungeachtet ihm darin Clariſſe und Hamelveld,
welcher auch in andern Fächern fleiſsig ſchriftſtel-
(7) L. lert,
----- 128 / 422 -----
1187
=.
lert, keinewegs nachſtehn. Noch eine Ueberſetzung
aus dem Deutſchen mag die Liſte der verhältniſsmäſsig
ziemlich zahlreichen Erbauungsſchriften eröffnen, wel-
ehe die Bibel überhaupt oder einzelne Bücher und Cha-
raktere derſelben zum Gegenſtande haben, nämlich:
Godsdienſtig bybelſch. Huijboek – door G. T. Seiler –
naar de 4e uirg. uit her Hoogd. vertaald door S. v. Hoek,
Prec. te Aalburgen Herbeen (Gorinchem, b. v. d. Wal,
gr. 8. 1 D. 1804. 508 S. 3 Fl. 6 St.). Mehrere Stellen
des alten Teſtaments behandelten in beſonderer Rück-
ſicht und erbaulich genug Eenige Bijbelſche Tafereelen
van leerzame Sterfgevallen en Uitéinden voorgeſtelt in een
proeve van Ä door J. v. d. Roeſt (Haarlem, b.
Auguſtini 1802. 174 S. gr. 8. 1 Fl. 5 St.) nämlich: 1 Sam.
28, 5 - 7., 1 Kön. 2, 1 u. 3., und 2 Kön. 2o, 1 – 3.,
1 Sam. I5, 32., Num. 20, 23 - 29. und Gen. 5, 24. –
Das Leeven der Patriarchen, of Verklaaring van Moſes
Boek – – in ruim h•n der d Leerredenen – door
Coeur. Mel, in ſyn Luen Inſp. de Kerken re Hersfeld
(Amſterdam, b. Segelke 1803. 1128 u.835 Seit. 13 Fl.)
dürfte in unſern Tagen leicht eine ganz andre Wirkung
hervorbringen, als die der Erbauung, da man hier z. B.
findet, daſs der von Noah aus der Arche gelaſſene Rabe
ein Vorbild des ſchwarzen Ketzers Arius, die Taube
aber ein Vorbild der Reformatoren geweſen ſey; daſs
ferner der Schenke und der Bäcker in Aegypten, de-
nen Joſeph ihre Träume auslegte, Vorbilder Pipins I.
und des Patriarchen Paulus von Conſtantinopel waren,
welcher den Teig der Ketzerey der Monotheleten
knetete u. ſ. w. Als prophetiſchen Inhalts kündigen
ſich ſogleich durch den Titel an: Leerredenen over
eenige prophetiſche Stoffen behoorende rot het lief.de en de
opſtanding van J. C. door Jan. Jer. Bérith, Pred. te
Ä, (Schiedam, b. v. Hemsdaal 1802. 120 Seit.
gr. 8. 1 Fl.) deren Verf übrigens von ſeiner Stärke in
der Exegeſe ſelbſt keine groſsen Begriffe hat, aber deſto
mehr Werth auf ſeine Beſtreitungen der Socimianer und
neuen Aufklärer legt. – In dem Zecla van Leerrede-
nen over Dan. V. door P. H. van Lis, Pred. te Middel-
burg (Utrecht, b. v. Jjzerworſt 1804. 175 S. gr. 8. 1 Fl.
5 St.) wird der Text, nachdem die darin behandelte,
auf die Kanzel wohl ſchwerlich gehörige, Geſchichte
aufgehellt worden, auf die Unachtſamkeit bey deun gött-
lichen Strafgerichten unſrer Zeit angewendet. Daſs der
Vf. um Verzeihung deſshalb bittet, daſs er nicht auch
den Text auf die Groſsen der Erde anwendet, war wohl
unnöthig, da dieſe ihn eben ſo wenig leſen werden, als
ſie ihn hörten.
So wie bey dem A.T., ſo findet ſich auch für das N.
T. eine Sammlung mehrerer Charaktere in den Bijbelſch
Tafereelen bijzon der zer orſcherring van het finaak en her
geögel voor de evangel. Geſchiedverhaalen in Leerredeningen
ſchetzt door F. v. Te“ tem, Leeraar by te Gem. d. Re-
monſtr. te Gouda (Rotterdam, b. v. d. Dries 18o2. 218 S.
gr. 8. 1 Fl. 8 St.) die auch wohl von Gliedern anderer
Parteyen mit Erbauung geleſen werden können. Daſs
zwey Prediger ſich den Charakter Johannes des Täufers
zum Gegenſtande ihres Studiums wählten, iſt oben ſchon
- im Vorbeygehen erwähnt; ier das Nähere. Kärzer,
als ſein Mitbewerber in dieſer Arbeit, faſste ſich H. van
\
1 188
Gelder, Prediger bey der verein. Mennonitengemeinde
zu Weſtzaandam in het Leven van Joanne j fy-
(Weſtzaand., b. v. Aken 1803. 233 S. gr. 8. 1 Fl. IoSt.);
es ſind o Predigten, die eine Stele unter den befj
Verdienen. Das aus Predigten entſtandene Bucj
J. Hrn. Krom, reform. Pred. zu Gouda, eines fleiſsigen
Nachahrners von J. L. Ewald: Joanne de Doper; een
Leebook voor de tegenwoordige Tyd (Amſterdam, Jij
terma 1893-4 in 3 St. zuſ. 335 S. gr. 8. á 15- 18 St.)
behºde das Leben Joh: in drey Abſchnitten, nach ſei
mer Wirkſamkeit vor und gleichzeitig mit Ch., und nach
der gewaltſamen Beendigung ſeiner Laufbahn, als ein
Muſter, wie man der Sittenloſigkeit entgegenarbeiten
ſolle - Wenn übrigens Chr. Völäufer fähjan zwey
Predigern ausführliche Biographen fand: ſo wird man ſie
nicht über die Anzahl von Predigten und andern Erbau-
ungsſchriften wundern, welche die Geſchichte Chriſti
ſelbſt behandeln. Sehr ausführlich geſchah dieſs von
dem, durch den Pred. Joh. van MÄrzoorº
herausgegebenen, Predigten des verſt.s, er eyer zu
Vlaardingen: Leerredenen over de Geſchiedenis van's Hei-
and Geboorte (Utrecht, b. v. Jzer worſt 1803. 205 S.
§ 8 , F. 5 St-), L. •ver de G. van's H. Lejden en Dod
(Ebend. 1804. 4oo S. gr. 8. 2 F. 14 St.) und L. over
ele G. van's H. Ozſkanding, Hemelvart en van her Pinkſter-
Jeeſ (Eb: 1804.346 S. gr.8. 2 F. 8 St.). Aus neh-
rerº in hºlländiſchen Journaen mitgetheiten Proben
ergiebt ſich, daſs der Vf, zwar kein groſser Exeget,
aber ein rechtgläubiger Dogmatiker und eifriger Mora-- -
liſt war. Noch weitläufiger bearbeitete der Prediger
W. C. Krieger, der bereits im zwey früher angeführ-
ten Schriften Chriſti Geburt und Leiden behandelt hat-
te, Chr. Auferſtehung und Himmelfahrt, nebſt denn
Pfingſtfeſte, in Geſprekken en Overankingen over cle Op-
ſtanding van onze Heere J. Ch. (Amſt., b. v. d. Hey 1803.
47 S. gr. 8. 3 F. 15 St.), und in G. en O. over de He-
melvert van 0. H. J. Ch. en over het Pinkferfeſt (Ebend,
18o3.444 S. gr. 8. 3 Fl. I 2 St.). Dem vom Amſterda-
mer Prediger J. L. JYolt er beek geliefertea Onderzoeg
naa de oogmerken, waarmede, en de wys, hoe de Lydenr-
Geſchiedeni van den Heiland door elken Chriſten moe over-
wogen worden (Amſt., b. Swalm 18o2.71 S. gr. 8. 11 St.)
wäre nur ein etwas gebildeterer Stil zu wünſchen. Zu
dieſem originalen Werken kamen noch einige Bearbei-
tungen deutſcher Werke: Overdenkingen over de latſte
Woorden van Jeſus aan het Kruis – jor C. G. L. Mei-
ſter, uit h. Hooge. (Franecker, b. Romar u. a. 1802.
I54 S. gr. 8. 1 F. 8 St.), ein Auszug aus Schmidt's (zu
Zwickau) Prediger in der Paſſionszeit: Beknºpte Hand-
leiding voor Leeraar van den chriſ. Goddieſ am vega-
dig en nuttig re prediken over de Lyden geſchied. v. J. Ch.
– gevolge naar er Hoogd. van L. Ch. G. Schmid (Rot-
terdäm, b. v. Dries 1802. 18o S. gr. 8, 1 Fl. 5 St.) und:
Het Lyden en Sterven van het Zaligmaker der JVereld be-
ſchouwa in Leerredenen door-J. G. Roſenmüller. Uie
her Hoogd. vert. ( Eb. 1803. 400 S. gr. 8. 2 Fl: 12 St.)
Die Parabel vom verlornen Sohne bearbeitete der Mem-
noniten-Prediger P. Beer - zu Weſtzaandam im Drie
Leerreden overde Gelik is van den verloren Zoon ret or“
bereiding, tor viering en naberrachting vun hºt h. Avondmal
(Aunſt.
----- 129 / 422 -----
1189
-
I ISO
-
(Amft., b. Brave 1802. 74, S. gr. 8. 11 St.), die als
ſehr erbaulich gerühmt werden. Die nur zu weitſchwei-
figen Predigten über Paulus Leben von P. Hoock, Pre-
diger bey der holländ. Gemeinde zu Altona u. Hamburg,
wºrden mit dem 3n Theile (Altona, b. Schulz 18o4.
62 u. 622 S. gr. 8- 4 Fl. 6 St.) fortgeſetzt. Den Brief
Jakobi, den einige Jahre nachher der ofterwähnte Cla-
riffe in de Brief van Jakou van nieuws, met ingevoeg.de
kore ophelderingen vertaald, en, door praktikaale – Aan-
merk. en Vertoogen voor de huisl. gemeenſehappelyke Stich-
zing bearb. (Anſt., b. v. d. Hey 18o2. 355 S. gr. 8. 2 Fl.
1o St. ) mit Beyſall commentirt hatte, wählte ſich der
auch als Hiſtoriker bekannte Remonſranten-Prediger
zu Amſterdam, Mart. Stuart, zum Gegenſtande einer
Folge von Predigten: De Brief van Jacobus in Leerrede-
nen door M. St. (Amſt. ,,b. Allart. gr. 8. I D. 1804.
3o1 S. gr. 8. 1 Fl. 16 S.), worin er vorzüglich auch
den Zuſammenhang des Inhalts dieſes Briefs zu zeigen
und eine Methode zu befolgen ſuchte, um die Gründe
und Beweiſe zu brauchen, die im Texte ſelbſt liegen.
An einer Stelle hat der ſonſt ſehr tolerante Vf, ſich nicht
überwinden können, Repreſſalien gegen die häufigen
Ausfälle der reformirten Kirchenlehrer zu brauchen.
Den Predigten dogmatiſchen und moraliſchen In-
halts ſchicken wir eine Sammlung apologetiſcher Predig-
ten voraus, die Leerredenen over de Goddelykheid der H.
Schrift door J. H. v. den Do er ſlag, Pred. te Dordrecht
(Dordrecht » b. Bluſſé. gr. 8. 1801 – 2. III Deele. 393,
499 u. 504 S. 2 Fl. - 2 F. 1o St.), die mit vielen Bey-
falle aufgenommen wurden. Die Twee Belydemir
Predikatien over de verlichte Geloof kennis ende heiligende
Kragt der WYaarheid naar Joh. VIII. 32. cloor P. H. van
Li, Pred. *e Middeburg ( Utrecht, b. v. Jjzerworſt
1804: 99 S. gr. 8: 12 St.) laſſen ſich als eine Zugabe zu
den früher aufgeführten Katechismus- Predigten des Vf.
betrachten, die nicht die letzten waren, die das Publi-
cum erhielt. Einige Jahre nachher trat nämlich der
Pred. Gerh. Benthem Re d ding ius zu Schildwolda mit
Ontwerpen van Leerredenen over den Heidelbergſchen Kate-
chismus tot eene Handeieling voor jonge Leeraär en voor
ſºll, die over de Carehismus leerredenen, die zy gehsor-
hebben, of heoren zullen, willen nadenken (Groningen,
b. Zuidema.gr. 8. I–II D. 1803. 2o7 u. 287 S. à 1 Fl..
16 St.) auf, die ſich ſo ſtreng an die Lehre der refor-
mirten Kirche hielten, daſs dieſe das Buch gern mit ei-
ner Approbation verſah, welche die Verſicherung, daſs
er ſich dieſe treue Anhänglichkeit zur Ehre anrechne,
gº überflüſſig macht. Auch behandelt die Proeve van
Yoorſtellen voor arme en minkundige Chriften – door Gh.
Marman, Pred. re Urech: (Utrecht, b. v. Jjzerworſt
*89: 94S. 8. 8 St.) groſsentheils Katechismüslehren
Änd zwar die 13 erſten Fragen des obgedachten Korr
Begrip d. chr. "elgie. – Je mehr übrigens die Verſöh-
–Ä°° nach den alten Syſteme als Grundlehre des
Äſtenthums ein Gegenſtaná vieler Predigten hollän-
diſcher Theologen iſt, deſto auſfallender unÄ ſelbſt nie-
erſchlagender war ihnen, ihren Aeuſserungen zufolge,
die ins Folländiſche überſetzte Leerrecej Betooge,
ºrde Leer van Goºl, Yaderliefe de Gronseer van en
* * Goºdey unnak – so G. c.cjº
b. Herdingh 1802. gr.-8. 6 St)
sie ſchien den holländiſchen Receneº Ä
gegen die Tweetel Leerredenen van Dr. Fr. V. Ä 7“
– de eene op den Gedenkd«g der Kerk Hervorming Ä 3.
Oct. 18oo. cle andere op den eerſten Bededag d. 13.
18or. (Haarlem, b. Auguſtini 89,83 # II #
gerichtet, die bey der Anzeige der Ä CilEIl Ä
digt von neuem empfohlen wurden. Dies war Ä
dÄFan jeneraldern aus dem De" Ä StZ-
ten dogmatiſchen Predigt: De inhoue en de Ä Ä
chriſtel Leerredenen – door J. B. Bartels ( Haarlem,
8. o St.), eine Synodalrede zu
Beets. 18o2. 51 S. gr. 8 Ä um zu beweiſen,
mſcheid am 4. Aug. 1802 geh - -
Ä Ä Ä Chriſtus, ihr Ä
Rechtfertigung und Heiligung dº. Ä ſey. Ä
Beſchluſs der dogmatiſchen Predigten mac Ä Ä. LAY
einigen urſprünglich franzöſiſche" des Pre Ä 0 r
bey der Walloniſchen Gemeinde zu Amſterdam, H Ä
dort 1803 herausgab, und ein Ungema"Ä Ä -
diſche überſetzte: Twee Leerreeme" "" ººl Ä
ſtand tuſchen den Doc en de glukzalige Ä Ä
gevoega is eene Leerrece over de Vraag: of ce l tºl 0 Ä
in de Hemel de zulken fallen herkenne", "*”Ä # Ä
Aarde verkeerd hebben, door J. M. R9**: TT § 5
vert. (Amſt., b. Geyer 1804 167 S., Ä 5 Ä
in welchem der Vf. zeigt, daſs das Glück der Ä I.
fertigten erſt nach der Auferſtehung vollkommen Ä
werde u. f. w. Ueber das Wiederſehen in der wg.
eijijr djch ins Holländiſche über”
Schriften von K. E. Engel u. a. bey. iſchen P
Zwiſchen die dogmatiſchem und moraliſc Ä º.
digten ſtellen wir einige ſogenannte Naturpre igten,
die, wenn micht ganz in Form von Predigten Ä
gegebenen, doch aus Predigten entſtandenen Redº Ä
durch mehrere populäre Schriften über die Naturkun E
bekannten reformirten Predigers J. 4. /Vilk en zu
Eenrum: De Vollmaktheden - was den Schepper "***
Schepſelen beſchouwd tot verherlyking von God" bevorde-
ring van nºttige Netuurkenmiſs in Reclevoer. door j
(Groningen, b. Oomkens gr. 8. 1 D. 189- 338 S. 2 Fl.
II. D. 1803. 617 S. 3 Fl. 18 St.), die mit vielen Bey-
fall aufgenommen wurden. Der 1ſte The enthält Be-
trachtungen über den Sternenhimmel und unſere Erde;
der zweyte über die untropfbaren elaſtiſchen Flüſſigkei-
ten; der dritte ſoll die drey Naturreiche, der Vlerte
und letzte aber einige allgemeine Vollkommenheiten des
Ganzen, der Zuſammenhang deſſelben u. L. wº?" Ge-
genſtande haben. Daneben erſchienen die *** Na-
rurpreeken – door J. L. Ewald, uir her Hoogd. Ä
(Hoorn, b. Breebart 1803. 17o S. gr. 8 . F 8 °2"
Alles leef in de Natuur – – cloor J. F. Jacobi, wie
het Hooge. waard. 4. Druk. (Haarlem, bey Boha 1804.
127 Seit. gr. 8. 18 St.).
- - (Der Beſchluſs folgt. -
Uit het Hoogd. (Leyden,
II. Vermiſchte Nachrichten.
15. Auguſt ſind
Zur Feyer des Napoleonfeſtes am
druckt worden,
zu Ulm einige franzöſiſche Gedichte ge - ückt
wovon auch die Allg. Zeitung einige Vere erser Ä
----- 130 / 422 -----
-as-a-
1 I 91 /
hat. Von einem der ſelben iſt ein Hr. Duclos, Kapitain
bey dem groſsen Generalſtab der Armee, und ein An-
verwandter des bekannten verſt. Gelehrten dieſes Na-
mens, der Vf., der ſich nicht nur bey verſchiedenen Ge-
legenheiten ſchon als angenehmer Dichter zeigte, ſon-
dern auch vorzüglich durch ſeine Liebe zu den Alten,
von denen ihn Pindar auch im Felde ſtets begleitet, eh-
renvoll auszeichnet.
Das proteſtantiſche Kirchen-Conſiſtorium der baye-
riſchen Provinz im Schwaben zu Ulm hat auca für dieſes
Jahr den ihm untergeordneten Geiſtlichen Fragen aus
allen Theilen der Theoogie zur Beantwortung aufgege-
ben, die unter dem Titel: Qeeſtione miniſtris verbidi-
- vini eccleſiarum proteſtantium in ditione ſuevco: bevarica a
regio previnicae confjtorio pro anno 1906 ropoirae, auf
einem eignen Bogen in Fol. gedruckt worden ſind. Da
aber die traurigen Folgen des Kriegs das Land noch nicht
wieder zur Ruhe kommen lieſsen, und Einquartierun-
- I I92
geº»Durchmärſche u. dgl. bisher noch
urſachten, ſo ſoll die Beantwortung nur
aufgegebenen Fragen eingeſchränkt ſeyn,
deren ohnehin dieſes Jahr mehr ſind, als i
Stö ungen ver-
auf einige der
beſonders da
m vor, Jahr.
Am 14. Aug fing Hr. Dr. Gall in Marburg ſeine
Vorleſungen über die Schädel- und Gehirnjº vor ei-
ner anſehnlichen Verſammlung an, und ſetzte ſie bis
Ä ?? fort. Dem Beobachtungsgeiſte dieſes Mj
lieſs man allgemein Gerechtigkeit widerfahren; aber
ſeine ſogenannte Philoſophie Änd wenig Beyfall. Am
24- "ete er in Begleitung einiger Gelehrte von Mj
Äg nºch den Hoſpital Haine. Von beſonderen an ja
Wahnſinnigen angeſtellten Beobachtungen iſt nichts be-
kºnnt worden. In Heidelberg, wohin Gall zunächſt
von Marburg reiſte, um ſeinen Gegner, den Hofrath
Ackermann auch mündlich zu widerlegen, war er nicht
"glücklich, eine nur kleine Anzahl von zuhörej
erhalten.
L 1 T E RA R 1 s c H
Neue periodiſche Schriften.
Der, durch ſeine literariſche Thätigkeit rühmlich
bekannte, Reichskammergerichts-Protonotar Yahlk ºpf
giebt eine, denn gegenwärtigen Zeitbedürfniſs angemeſ-
ſene Zeitſchrift unter dem Titel:
Politiſche und hiſtoriſche
Am ſ i c h t en
bey Veränderung der bisherigen deutſchen Reich-
- Verfaſſung -
heraus. Sie erſcheint in zwangsloſen Heften und iſt bey
dem Herausgeber in Wetzlar ſo wie in allem ſoliden
Buchhandlungen Deutſchlands zu haben.
Die erſte Lieferung, welche 5 Bogen enthält, hat
ſo eben die Preſſe verlaſſen und koſtet 36 Kr. oder 8 Gr.
Sie enthält, auſser der, den Plan und Zweck nä-
her angebenden, Vorrede: 1) Letzte Kaiſerhandlung
Franz II. in Beziehung auf die höchſten Reichsgerichte.
2) Auch ein Scherflein zur Schrift: über die Lage des
Reichskanmergerichts nach dem Preſsburger Frieden,
vom R. K. G. Aſſeſſor v. Kamptz. 3) Chronologiſche Ue-
berſicht der merkwürdigſten Begebenheiten des K. und
R. Kammergerichts ſeit ſeinem Urſprung bis zur Reſig-
nation des Kaiſers Franz II., vom Reichskammerge-
H AN z E 1 G E N.
richts-Aſſeſſor v. Kamptz. 4) Reminiſcenzen bey Auf-
löſung des Reichs- Kammergerichts, von demſelben ; und
5) literariſche biographiſche Notizen über das jetzt e-
benele Perſonae des kaiſ. Reichs- Kammergerichts, von
Herausgeber. - -
Von den, vom Hn. Reichskämmergerichts-Protono-
tario Wahlkampf herausgegebenen,
Reichskammergerichtlichen Miſeken
iſt ſo eben das Vte Heft des IIten Bandes erſchienen
und für den gewöhnlichen Preis bey uns zu erhalten.
Daſſelbe enthält folgende Abhandlungen: 1) Über die
Verbindlichkeit eines deutſchen Staatsfolgers, die Hand-
lungen ſeiner Vorfahren zu erfüllen, von R. Kay. Ge-
richts - Aſſeſſor von Gruben. 2) Chronologiſche Ueber-
ſicht der merkwürdigſten Begebenheiten des Kaiſ. u.
Reichs- Kammergerichts v. J. 1495 bis z. J. 1806, von
R. K. G. Aſſ von Kamptz. 3) Reminiſcenzen bey Auf-
löſung des K. u. R. Kamm. Gerichts, von Ebenclenſelben;
und 4) literariſche und biographiſche Notizen über das
jetztlebende Perſonale des K. u. R. Kammer-Gerichts,
vom Herausgeber. -
Wetzlar, im September 1806.
Taſche und Müller.
-
Nöthige
Am z eige.
Da der durch die Kriegsdrangſale unterbrochne Poſtenlauf auch in der Spedition der A. L. Z.theils vºr.
nung, theils gänzlichen Stillſtand hervorgebracht hat, ſo melden wir unſern geehrteſten Abonenten in der Nähe
und Ferne, daſs ihnen die fehlenden Stücke der A. L.
Z. nach hergeſtellter Ruhe zugeſendet werden ſollen
Expedition der Allgemeinen Literatur- Zeitung.
- - -
----- 131 / 422 -----
s I N T E L LI
T T II94
GE N Z BLA
d er
ALLG E M. LITERATUR - ZEITUNG
– - - - - N um. I50. -
M it two c h s den 29* Oct ob er
1 8 O 6.
-; L I TER A R I SC H E
I. Holländiſche Literatur 1 8O 1 - 1 804.
I. The ol ogie.
(Beſchluſs von Nr. 1 49.)
Unº der Rubrik der moraliſchen Predigten haben
wir nur eine Sammlung, und zwar eine überſetzte
anzuführen. Die Bedragen tot opſcherping van her zele-
lijk Gevsel en van de oplettenheid op den zoeſtand van het
Harz: – in eenige Leerredenen van Fr. V. Reinhard.
- Uit hee Hoogd. ver. (Groningen, b. Zuidema I8O4. 428
S. gr. 8. 2 F. 15 St.). Einige einzelne originale, über
Buſsfertigkeit, ſpäte Reue u. a. dgl. häufig behandelte
Themata , können hier füglich übergangen werden, um
Raum zu gewinnen für einige Gelegenheitspredigten,
die ebenfalls groſsentheils moraliſche Gegenſtände, vor-
züglich in Beziehung auf den Staat, behandeln. Unter
der vielen Säcalar - Predigten, die groſsemtheils Klagen
über den Zuſtand der Religion und die Zeitumſtände
überhaupt enthalten, zeiehnen wir nur einige aus, wie
die unter die eben charakteriſirten gehörige, dreymal
gedruckte von N. Sch. ots man n, ref. Pred. zu Leyden,
eine ähnliche zweymal gedruckte von dem ref. Prediger
And. Kok zu Utrecht, welche die oben erwähnte Strei-
tigkeit über das Papſtthum veranlaſste, eine andere von
den ref. Prediger G. Ryk zu Nieuwerdam, die der ge-
genwärtigen Ordnung der Dinge das Wort ſpricht. Al-
lerdings war damals ein froher und tröſtender Ton nicht
leicht; ein deſto heiteres Anſehen haben aber die bald
darauf gefolgten Friedenspredigten, unter denen ſich
gleichfalls eine von dem eben erwähnten Ryk auszeich-
net. – Unter den neueſtem gedruckten Buß- und Bet-
tagspredigten enthalten mehrere übertriebene Klagen
über das Sittenverderbniſs, das unter andern z.-B. in
Rotterdam nach einer dort gehaltnen und dort gedruck-
en Predigt (von Sander) ſo weit geht, daſs man des
DNachts nicht ſicher vor Anfällen der Huren iſt, und daſs
dennoch die jungen Weiber ſo auf dem Glatteiſe ſtehen,
daſs ſie hier öffentlich vermahnt wurden, den gierigen
Hengſt abzuweiſen, die Männer aber, ihre Weiber zu
bewachen. Auſserdem bemerken wir noch ein paar an-
dere durch eine Staatsverordnung veranlaſste Sehriften;
der Befehl nämlich, bey einen freywilligen Geſchenk
vºn zwey Prºcent von den Beſitznngen an den Staat die
- Richtigkeit ſeiner Angabe zu beſchwören, veranlaſste
- -
N A c HR I C H T E N.
den lutheriſchen Prediger Nien wenhuis zu Zütphen,
ſeiner Gemeinde das Het Gewigt war den Eed vorzuſtel-
len, und dieſe Predigt (Zütphen, b.'Thieme 1803. gr. 8.
6 St.) drucken zu laſſen; einen Mennoniten dagegen in
einer Korte en nooalige Ä aaº de Dopgezinten
Chriſtenen en alle zodanige mijner Medeburgeren, die Zwa-
rigieid maaken en ket Eedzweeren (Haarlen, b. Loosjes,
18o3. gr. 8. 4. St.) aufzufordern, die geſetzgebende Ver-
ſammlung zu bitten, die darüber erlaſſenen Verordnun-
gen zu ändern, die zwar durch den Ausdruck Eee of
Verklarirg (met waare Woorden) den Eid ſcheuen einen
Ausweg zu laſſen ſeheinen, ihn aber nach den vorher-
gehenden Worten, nach welchen ſich jeder den durch
göttliche und menſchliche Geſetze auf falſekuen Eid oder
Erklärung geſetzten Strafen unterwirft, abſchneide,
da eben die Anrufung Gottes den Eid begründe, den ſie
nicht ſchwören dürften. – Unter den Predigten über
innere Gemeinde- Angelegenheiten bey Kirchen - Einwei-
hungen u. ſ. w. ſind, wie man zum Theil ſchon oben
geſehen hat, mehrere polemiſche. Auffallend iſt unter
andern eine Predigt (Leerredenen over Gen. 28, 17. )
von Corn. Swaan, Prediger der ſogenannten wieder-
hergeſtelltes lutheriſchen Gemeinde, bey Einweihung
ihrer neuen Kirche, die einer ärmlichen Zänkerey über
einen Verſchlag in einer Kirchenbank ihr Daſeyn ver-
dankte; doch iſt nur die Einleitung merkwürdig, wor-
in die Gegenpartey gemiſshandelt wird; die Rede ſelbſt
iſt faſt ganz aus einer ältern abgeſchrieben, wie Hr. J.
Hoop, der Prediger der Gegenpartey, in einem Briev
aa" - Svan (Purmerende, b. Poſtma 1803. gr.8.) zeigte.
Ein Gegenſtück dazu iſt eine Predigt bey Gelegenheit
der Wiedervereinigung der lange getrennten Mennoni-
tengemeinde zu Blokzyl, die mit einer Leichenrede auf
den Vf. (Zuidema) erſchies: Kerkelyke Redevoeringen
van J. v. den Bergen R. G. Zu idema (Amſterdam,
b; Brave 893,75 S. gr. 8. 11 St.). – Von Abſchieds-
Antritts - Jubiläums - und Leichenpredigten heben wir nur
diejenigen aus, die ſich auf verſchiedene theils in die-
ſer, heils in frühern Ueberſichten erwähnten Schrift-
ſteller beziehen. So lieſs der oben erwähnte Schotsman
ſeine Abſchiedspredigt zu Smeek und ſeine Antrittsrede
zu Leyden (18o1.), der ebenfalls oben erwähnte Re -
l er ſeine (nicht gehaenj Abſchiedspredigt zu Oud-
bayerland und ſeine Antrittspredigt zu Maasluis (1Co2.),
und der früher genannte Buſſingh Predigten bey ſei-
(7) M * - - - - - I1.EIF ,
----- 132 / 422 -----
1195
- 1 196
-a-ma-
nen Abgange von Rotterdam nach Gouda (1802.), Jac.
Hinlop en aber: Viering van den 5ojarigen Dienſt an
Chriſtus Gemeente te Utrecht (1801. gr. 8.) drucken.
Unter den übrigen zeichnen wir nur eine wegen ihres
ſchon oben genannten Vfs. des Remonſtrantenpredigers
M. Stuart aus: Dopprede over de Bekeering van Jrael,
by de openbare inteyding eene joodſchen Hui gezins in de
Ä. Krk (Amſt.: b. Yntenna 1803. gr. 8.8 St.).
Noch bleiben uns einige Andachtsbücher von Prote-
ſtanten übrig, die gewiſſermaſsen eine eigene, zum
Pietisinus und Myſticismus ſich neigende, hier und da
mehr oder weniger zuſammenhängende, Partey ausma-
chen; eine Partey, von deren Mitgliedern, die gele-
gentlich an ſeiner Stelle angeführten Schriften der Mliſ-
tionsgeſellſchaft abgerechnet, ſchon oben mehr als eine,
ſich weniger als ſolche auszeichnende, Schrift vorkam.
Dahin gehören die von dem ehemaligen reformirten Kir-
chenvorſteher, dem Buchhändler Hn. O:rerloo zu U-
trecht herrührenden, Briefe unter dem Titel: De zoekende
Ziel, of eenvoudige Brieven voer zoekende Menſchen naar
Jezu ( Utrecht, b. Vf 1803. 737 S. gr. 8. 1 Fl. 4 St.);
melzrere Schriften aus Friesland, wie unter andern des
Pred. S. v. Andringa zu Workum: Heilraad not onderich-
ziege en ſuuringe van oprechte, doch bekommerde Zielen
op den Weg naar den Hemel (Workum, b. Verwey 18o3.
18 S. gr. 8.), der auch in dem Columnentitel ſchlecht-
weg der himmliſche Yegteeiſer heiſst, wodurch ein frey-
nüthiger holländiſcher Recenſent zu der Frage veran-
laſst wurde: „ Kann wol ein Blinder der andern den
Weg weiſen?“ Noch thätiger zeigt ſich dieſe Partey in
Ueberſetzungen der Arbeiten Lavaters und ſeiner Jün-
ger, deren wir oben ſchon einige. bemerkten, dann der
Öjalaſchen und ähnlicher Schriften. So erſchienen
die Onderhoudingen voor gel?"g“ Zielen door H. S. O - -
wald; uir he Hoogd. (Leyde", b: v. Thoir 18O2. 214 S.
gr. 8. 1 Fl. 4 St. ), die jedoch nicht vielen Abgang fan-
ei, daher ſie denn nachher unter dem Titel von : Gods
Gejadeerk in het hart van den Menſch – door den eer-
waard. en golzal. Heere & Oeld von neuen in Un-
lauf gebracht wurden. Deſto ſchnellern Ahgang fanden
die Lavaterſchen Werke: Das Nadenking over my zelven
und die Aanſporing tot Bekeering en Geloof in Chriſtus
wurden (zu Utrecht 18o2) neu aufgelegt; ſpäter wur-
den noch ſein Pontius Pilatus (Hoorn, b. Breebart 1804.
n. f. J.) und ſeine nachgelaſſene Schriften (Amſterdam,
b. Schalekamp 1804. u. f. J.) überſetzt; und eben ſo
wenig liefen die ſpeculativen Ueberſetzer und Verleger
ſich die Biographieen Lavater's vom G/ner u. a., ſo wie
die Heſsiſche Leichenrede (Haarlem 18o1. gr. 8.), die
Sillingſche Verherrlichung Lavater's n. ſ. w. entgehen.
Auch iſt, nächſt Lavater, Stilling oder Jung der Liebling
dieſer Claſſe von Leſern. Die in gewiſſen Gegenden
ſehr verbreitete, mit Jungs Vorrede verſehene, Pil-
grinsreiſe fand eben ſo gut ihren Ueberſetzer (Ämfj
b: v. Viet 1803. gr. 8.) als die eigenen Schriften Jungs
ihn erhielten. De Geſchied der Overteinning van den
rift. Godsdienſt in een alg, muftige Verkl. d. Openb. v.
Joannis (Ebendaſ., 18o 1.2 Thle 8.) und: Toneelen uie
her Ryk der Geeſten van H. Stilling; uir her Hoogd. naar de
2e vermeere. Uig (Dordrecht, b. Blufſé. 1 D. 1804. 8.
1 Fl. 1c St.), in welchem bekanntlich Lavater eine gro-
ſse Rolle ſpielt, der hier durch die Umarmung des Kö-
nigs der Welten, um den er ſich zu Tode geliebt, zur
Gröſse des Seraphs erhoben, von der Maria über den
Charakter Jeſu unterrichtet wird u. ſ. w. (Vergl. A. L. Z.
18o2. N. 323.) (Im belletriſtiſchen Fache konnnen
dazu noch Ueberſetzungen einiger frommen Romane.)
Die mit Jungs Heimwehbuche in genauer Verbindung
ſtehende Bildergallerie der Heimwehkranken von dem
in Lavater's Briefen rühmlich erwähnten Graſen Salis,
-erhielt ebenfalls einen, und zwar guten, Ueberſetzer
(Haarlem, b. Auguſtini u. a. 1802 – 1804. 8.)
Den Beſchluſs der neueſten theologiſchen Literatur
Hollands – des hey weiten reiehhaltigſten Fachs der
Holländiſchen Schriftſtellerey überhaupt – machen wir
mit einigen hieher gehörigen Schriften katholiſcher Pre-
diger, mit zweyen von dem oben mehrmals erwähnten P.
Schouten : Godvruchtige Bedenkingen over her onze Va-
der, door P. Sch. (Amſt, b. v. Buuren 1803. 16 u. 93 S.
8. 16 St.) vier kurze Predigten ohne die gewöhnliche
Polemik des Vf, die nur in der Vorrede herrſcht; und
Over de Zorg der Ouder voor het Velzyn zyner Kinderen,
naar – Mth.9., 18. (Ebd. 1804. 16 S. gr. 8. 4. St.);
und mit einer anonymen Lobrede op de h. Vader Fran-
ciscus van Aſſfien uitgeſpr. ter gelegenheid van het Feeſ
van Portiuncula (Eb. 1804 32 S. gr. 8. 6. St.), die ganz
allem den Wuſt von übertriebenen Lobſprüchen und
Wundermährchen auftiſcht, den man in ſo vielen ähn-
lichen Reden kathol. Prediger anderer Länder findet.
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
G 8 t - in gem.
Die theºlogiſhe Facultät erheilte am 24. ºria
dem Hn. Prof. Jul. Aug. Ludw. ”Wegſcheider zu Rinteln,
und am 1. Auguſt den Hn. Conſiſtorialrath und Prof.
Joh. Ernſ Chr. Schmidt zu Gieſsen die Doctorjde.
- Die jºriſtiſche Facultät conferirte ihre höchſte
Würde: Am 5. May Hm. Philipp Anton Fr. Schwarz
aus Lüneburg;
Am 6. May Hn. Anton Joh. van Coeverden aus dem
Weſtphäliſchen;
Am 10. May Hn. Joh. Chph. Schönhard aus Frank-
furt, nachdem über Theſes disputirt war.
Am 16. Aug. Hn. Wilh. Plank aus Göttingen, nach-
dem er ſeine Diſſ. de nexuer habitu inter divejas ſucceſ
Jionis neceſſariae ſpecies ( 29 S. 8) verheidigt hatte.
Am 23. Aug. Hn. Joh. Friedr. Ziegler aus dem Cel-
leſchen, nach vertheidiger Diſſ de delicti non niß ad
laef quae relam eoercendis (38 S. 8.).
Dieſelbe Würde erhielt auch Hr. Georg Ludwig
Kern aus dem Lüneburgiſchen; ſeine Diſſert handelt:
de errore contrahentium (56 S. 4.)
/
Die mediciniſche Facultät conferirte die Doctor-
würde: Am 1o Bay Hn. Peter Conrad Anton Franz du
Médai aus Celle, nachdem er Theſes vertheidigt hatte.
Am
-
----- 133 / 422 -----
------- - - - - -
1 197
Am 12. May Hm. Mathias Rhymer aus Ungarn.
- Am 14. May Hn. Chriſt. Friedr. Ludwig zum Hagen
vom Harz.
Am 24. May Hm. Fr. Wilh. Kregel aus Lüneburg.
Am 8. Julius Hn. Fr. Ludw. Daniel Ebeling aus dem
Mecklenburgiſchen. Seine Diff handelt: de.pulmonum
eum hepate antagonismo (41 S. 8.).
Am 17. Jul. Hm. Georg Stocker de Neuforn aus der
Schweiz. -
Am 21. Aug. Hm. Joh. Heinr. Wilh. Neumann aus
dem Hannöverſchen.
Am 30. Aug. Hn. Chr. Schloſſer aus Frankfurt a. M.
- Die philoſophiſche Facultät ertheilte die Doctor-
würde: Am 3. May Hn. Andreas Serg, von Kaſarov
aus Moskau.
Am 1. May Hn. Director Friedr. Chr. Matthiae zu
Frankfurt, und Hn. Carl Frieclr. Wunderlich, Collabo-
rator an der Schule in Göttingen. - . . -
Am 9. Jul. Hn. Georg Heinr. Lüncmann, Collabo-
rator an dem Göttingiſchen Gymnaſio. Seine pro fa-
cultate leg. vertheidigte Abhandlung enthält: prim. lin.
theoriae Ä Latinae (39 S. 8.). -
Am 18. Aug. Hn. Ernſt Fr. Yenzel aus der Lauſitz.
Seine Diſſertation handelt : de affectibus natura in genere,
earum differentiis arque ad affinia interni ſenſus phaeno-
mema relatione ( 52 S. 4 ).
Am 30. Aug: Hrn. Heinrich-Plank aus Göttingen,
nach öffentlicher Disputation.
Am 3. Aug war die gewöhnliche Preisvertheilung.
Die theologiſche Facultät hatte verlangt : Uz doctrinae cle
Jure juranco in eccleſia Chriſtiana hiſtoria expcneretur;
indeſſen war keine Arbeit eingereicht.
Die Predigt-Aufgabe war: Der hohe göttliche
Werth des Glaubens an Jeſum nach dem Sinne der hei-
ligen Schrift; dem Preis erhielt Hr. Johann Jacob Sack
añs Hannover; das Acceſſit Hr. Georg Otto Dietrich
König aus Celle.
. Die juriſtiſche Facultät hatte zur Frage beſtimmt:
Quae ſint, jure noviſºno, hereditai civili? et bonorum
poſſeſſionis, tun convenientiae, um differentiae principes ?
Der Preis wurde Hm. Georg Wilhelm Plank aus Göttin-
gen, das Accellit Hn. Eduard Gmelin aus Göttingen
zaerkannt.
Von der mediciniſchen Facultät war aufgegeben:
Cum certo conſter, quaecam tum alimentorum tun medica-
minum genera, eorumve parte, per vaſ abſorbentia ipf
Janguini fluento admiſceri, alia contra, quae ab his quaſi
reſpuuntur, nunquam eid m hac via affundi; deſiderat ordo
medicus plenum, quantum feri poteſt, et accuratum recen-
Jum eorum, quibus, five tubo alimentaria fint ingeſta, five
ommunibus corporis inregunenti applicara, ingreſus in
Jºſema vaſorum ſanguiferorum aut conceſſus a natura, aut
wegotiis fit. Den Preis erhielt Hr. Joh. Frieclr. Lorenz
Albrecht aus dem Hildesheimſchen.
Von der philoſophiſchen Facultät war für dieſs Jahr
verlangt : Interpretationi allegoricae Philonianae prin-
===
- - II 98
- -
cipia et elementa ex ipſo Philone dicere es declarare, und
hier wurde Hn. Luciv. Heinr. Plank aus Göttingen der
Preis zuerkannt. Die von vorigen Jahre wieder aufge-
gebene Frage betraf: Ad religonum Latii veteris dome-
ſticarum notitia e libri Fºforum Ovicii eruendas et ex aliir
ſcriptoribus illuſtran las , und lier wurde der Arbeit des
Hn. Ernſt Spangenberg aus Göttingen der Preis zuerkannt.
M a r burg.
Am 19. Jul. erhielt Hr. Philipp Hünersdorf aus Caf
ſel, nach Vertheidigung ſeiner Disputation : de dispha-
gia ſeu de quibusclin morbis oeſophagi chronicis, die medi-
ciniſche Doctorwürde. - -
Am 17. Sept. wurde Hn. Chriſtian Friedr. Mengel
aus dem Bernburgiſchen die mediciniſche Doctor-
würde ertheilt.
III. Ne kr o l og.
Am 1otem September d. J. ſtarb zu Braunſchweig
an der hitzigen Brüſtwaſſerſucht Johann Anton L. ſewitz-
Er wurde im J. 1752 den 9ten May zu Hannover gebo-
ren, ſtudirte die Rechte zu Göttingen, ward im J 1777
als Landſchaftlicher Secretär zu Braunſchweig angeſtellt,
und im J. 179o als Hofrath bey der Geheime Kanzley-
Im J. 18o ernannte ihn der Herzog zum Geheimen
Juſtizrath und Referenten mit Sitz und Stimme im ge-
heimen Conſeil. lEndlich wurde ihm im Februar 1805 das
Präſidium im Oberſanitäts-Collegio übertragen. Auch
genoſſen ehedem die beiden Durchl. Prinzen vor. Naſ-
ſau-Oranien und Deren Durchl. Schweſter ſeines Un-
terrichts in der neuern Geſchichte; und unſerm bald
nach ihm verewigten Erbprinzen, dem er aufstremeſte
ergeben war, machte er einſt mit der Verfaſſung und
den Geſchäftsgange des Braunſchweigſchen Landes be-
kannt. In allen dieſen wichtigen Aemtern und Beſchäf-
tigungen erwarb er ſich durch ſeine, mit der ſtrengſten
Rechtſchaffenheit verbundne und durch die gründlich-
ſten Einſichten geleitete, geiſtvolle Thätigkeit, ausge-
zeichnete Verdienſte. In den letzten Jahren beſchäf-
tigte ihn beſonders ein mit dem gröſsſen und zweck-
mäſsigſten Scharfſinn ausgearbeiteter Entwurf eines völ-
lig neu organiſirten Armenweſens der Stadt Braunſchweig,
deſſen ausführliche Darſtellung im J. 1804 bey Vieweg
auf 18 Bogen in gr. 8. gedruckt iſt. Alle bey deſſen
Ausführung eintretende Schwierigkeiten wurden durch
ſeine feſte Beharrlichkeit und durch das ihm ſowohl von
Seiten der Regierung als des Braunſchweigiſchen Publi-
kums gewidmete unbedingte Vertrauen glücklich geho-
ben, und dieſe muſterhafte Anſtalt ward im Februar
1805 nach jenem Entwurfe mit dem beſten Erfolge zur
Wirklichkeit gebracht. Als Mitglied des Armen-Colle-
gii und der daraus gekildeten Deputationen, und ſelbſt
als Einer der Armenpfleger, nahm er bis am ſein Ende
den thätigſten Antheil an dieſer Ausführung, welcher
durch ſeine Verwendung und Mitwirkung in den Regie-
rungsgeſchäften deſto wirkſamer und wohlthätiger wur-
de. Wie dankbar das Publikum Braunſchweigs dieſs gro-
ſse Verdienſt verehrte und anerkannte, bewies es le
ey
----- 134 / 422 -----
- - -
I ROO
LI99
bey der am 13Ä Februar d. J. von Aen zahlreichen
Vorſtehern und Pflegern des Armenweſens argeſtellten
Jahrsfeyer, als beſonders bey der Beſtattung ſeiner Lei-
che, die von einigen Hunderten ſeiner Mitbürger frey-
willig zu ihrer Grabſtätte begleitet wurde, an welcher
die Äazu geſellen Kinder aus den Armenſchulen ern
dazu verfertig“ rührer des Lied, UIter ſanfter Beglei-
tung von Blasinſtrumenten, anſtimmten. -
Als Schriftſteller hat ſich Leiſewitz durch das ein-
zäge, im J. 1776 gedreº- treffliche Trauerſpiel, Jº-
j jon Tarent, einen Ruhm erwºrben, der nach ſeinem
Umfange und ſeiner Dauer manchem fruchtbaren Schau-
ſpieldichter nicht zu Theil geworden iſt. Auſserdem
Äd nur eine Rede an eine Geſellſchaft von Geehrten,
jDeutſchen Muſeum vom December 1776, und zwey
Geſpräche im Göttingiſchen Muſenalmanach von 1775,
jfejtlich von ihm bekannt geworden. Schon ſehr früh
fing er an, zur Bearbeitung einer Geſchichte des drey-
ſsigjährigen Krieges mit dem ſorgfältigſten Feiſse Mate-
rijen zu ſammeln, und einzelne Abſchnitte derſelben,
beſonders Charaktere, waren auch wir Ih ſchon aus-
earbeitet. Jeruſalem' vorläufige rühmliche Erwähnung
dieſer Arbeit, in ſeiner Schrift über die der tſche Spra-
che und Literatur, erregte die Erwartung derſelben
noch allgemeiner und lebhafter; aber Kränklichkeit und
Anhäufung anderweitiger Geſchäfte in ſeinem öffentli--
chen Wirkungskreiſe veranlaſsten es, daſs er in den -
letzten zwanzig Jahren die Hand davon völlig abzog.
Jene Bruchſtücke würden indeſs der Bekanntmachung
ſehr würdig geweſen ſeyn; leider aber foderte der Voll-
endete, kurz vor ſeinem Tode, ſeiner Gattin und ſei-
nen Freunden das feyerliche Verſprechen ab, ſeine
ſämmtlichen Papiere, unter denen auch Entwürfe und
einzelne Scenem von Schauſpielen waren, durch die
Flamme zu vernichten. – Die ſeltmen und wahrhaft
groſsen Eigenſchaften ſeines Geiſtes und Herzens, vere-
delt durch die liebenswürdigſte Beſcheidenheit, bleiben
allen, die ihn in der Nähe zu kennen das Glück hatten,
und beſonders ſeinem vertrauterm Freunden, ehrwürdig
und unvergeſslich,
L I T ER ARISCHE ANZ EI GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
A n zeige -
nützlicher Schriften für die Jugend,
- welche
bey Georg Trachs er in Zürich erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben
ſind.
A B C- Buck, neues, mit Leſeübungen aus der Naturge-
ſchichte. Zweyte verberte Auflage. 8. Mit 25 Ku-
pfern illum ungebu-cea 16 Gr. ſchwarz und ge-
bunden I 2 Gr.
Dieſes ABC- R.ch zeichnet ſich vor yielen andern
durch niedliche Kupfer und zweckmäſsige Einrich-
tung aus, -
Bilder- und Lehrbuch, erſter, für die Jugend. 8. Mit
2o illum. Kupfern, gebunden I Rth. 20 gr. Mit
2of hwarzen Kupfern, gebunden 1 Rh. 3 gr.
Für Kinder, welche fertig leſen gelernt haben, iſt
dieſes Werkchen eine ſehr angenehme und nützliche Le-
etüre. Die 29 Kupfertafeln enthalten 100 gutgeſtochene
Abbildungen. -
Fabelleſe kleine, für die Jugend, (von Pfeffel, Tiedge,
- * eſ um andern). Zweyte Auflage. 12. Mitj.
ºn KPerm, gebunden 20 Gr. Mit ſchwarzen
Kupfern, gebunden 16 Gr. 4
Fºnthält eine Auswahl der gefälligſten verſificirten
Fºhen unſerer beſſern, neuern und allerneueſt
beldichter. 2 eſten Fa-
Galerie der vorzüglichſten Künſte und Handwerke. Ein
lehrreiches und unterhaltendes Bilderbuch für die Ju-
gend. 2 Theile im 8. Mit 42 ausgemaltem Kupfern,
gebunden 4Rthl. 16 gr. Mit 42 braunen Kupfern
in Tuſchmanier, gebunden 3 Rthl. 4 gr.
Ä Werkchen hat ſchon jetzt den ungetheilten
Beyfall des Publikums, den es ſeiner guten Behandlung
und der ſehr ſchönen Kupfer wegen verdient, erhalten
In der Jenaer Literatur-Zeitung von dieſem Jahr No. 70
findet ſich eine vortheilhafte Recenſion davon.
Gallerie der merkwürdigſten Säugethiere. Ein lehrrei-
che und unterhaltendes Bilderbuch für die Jugend-
Mit 24 illuminirten Kupfern. 8. Gebunden
1 Rthl. I4 gr.
Der Text dieſes Werkchens iſt aus den beſten und
neueſten naturhiſtoriſchen Schriften geſchöpft und mit
den intereſſanteſten Anekdoten aus der Geſchichte der
Thiere begleitet. Die Kupfer ſind von einem der be-
ſten Thierzeichner.
Studien für angehende Landſchaftzeichner, mir ſchwar-
zen und illum. Kupfern. kl. 4. 1 Rthl.
-
In einer angeſehenen Buchhandlung erſcheint künf
tige Oſtermeſſe eine deutſche Ueberſetzung mit Anmer:
kºngen von der vortrefflichen
Collection porrative de voyager, traduit der différeºf"
lang“e orientale et européennes -
des Herrn L. Langler.
----- 135 / 422 -----
M oN A T s Re G 1 s T E R
W7 O II. V.
O CT OB ER
I 8 O 6. - A "
I. Verzeichnis der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Pºrgänzungsblättern recenfirten Schriften
4". Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite
A.
A BC Buch, das neue, für Landſchulen. EB. 125, 384.
ABC Buch, das groſse Nürnbergſche. EB. 125, 384-
A BC Bilderbuch. EB. 125, 384-
ABC und Leſebuch. EB. 12, 384-
Abhandlung von dem Recht der Staatsgewalt über das
Kirchengut. 245, 88.
*g*ar“, P. Chr. - der Pferde und vieharzt. A. d. Dän.
5te Aufl., 2ter B. EB. 122, 36o. -
Anzeiger zur Unterhaltung für alle Stände, 1 – 2 Jahrg.
249, 1 17.
*rnde, E. M., Geiſt der Zeit. 245, 81.
B.
Bauer, J. Chr., Leſebuch für deutſche Kinder. EB. 125,
384.
Belehrungsbuch für die Jugend. EB. 125 - 3 83-
Bellermann, Joh. Joa., der Theologe, 3 – 4 Th. EB.
I 28, 408-
Beurtheilung der Holmſchen Beiträge zur neueſten Mek-
lenburgſchen Geſchichte. 239, 35.
Beytrag zur Geſch, der Krappiſchen Kapelle. 242, 63.
v, binzer, militäriſches Taſchenbuch für 1800. 120, 343.
Blumhof, ſ. Nordwall.
Böttiger, C. A., Andeutungen zu 24 Vorleſungen über
die Archäologie. 240, 41.
Breitenbach, Ph. Fr., die Oelökonomie. 244, 77.
Breithaupt, H. K. W., Sammlung der neueſten mathema-
tilchen Maſchinen. EB. 128,407. 130, 423.
Briegleb, J. A., Schule der weisheit nach Epiktet. 238,
3 L . W
Brohm, K. Fr. A., Handbuch der Geſch. der wichtigſten
Völker des Alterthums. 1 Abth. 257, 181.
Brunehilde und Fredegunde, eine Geſchichte. 257, I 83-
Büchling, ſº Cornel. Nepos.
/ C.
Caſtille, J. B., Abrégé raiſonné de la Grammaire fran-
Gaiſe. 249, 117. W
-
an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
9atalogue raiſonné des livres militaires de la bibli
de S.A. le Prince de Ligne. 235, 8.
Connaiſſance des tems pour l'an XV.
otheque
236, 9.
9"rnet Nepotis excell. imp. vitae, ed. C. H. Tzſchucke.
24 2, 57. -
– – – mit Anm. v. Ch. H. Pafer. 242, 57.
– – – mit erklär. Anm. v. J. D. Büchling 242, 57.
D.
van der Deken, F., Verſuch über den engliſchen Natio-
nal-Charakter. EB. 125, 382.
Peſoneux , la Clef du Commerce. EB. 129,41 3.
E.
Ehrmann, ſº Sprengel.
Pieſº“, K. Abr., de imaginibus Romanorum. EB. 127,
399.
Echwedel, ſ. Ontyd.
Poad, J. L., Denkmal des Andenkens an Chriſten. EB.
I 29, 4 15-
Erlert, R., Ueber Geiſtesheiterkeit. 1 u. 2 Th. EB. 121,
352-
F.
Fichte, Joh. G., die Grundzüge des gegenwärtigen Zeit-
alters. 243, 65. 24, 93«.
Frieſe, ſº Willan.
Für Aerzte und Patienten. 241, 55.
Fulda, Fr. C., über Nationaleinkommen. 240, 47.
G.
": Gentz, F., authentiſche Darſtellung der verhältniſſe
zwiſchen Engl. und Spanien beym Ausbruch des Kriegs
zwiſchen beiden Mächten. 235, 1.
v. Gersdorf, A.T., Ausſichtena. d. Hempelsbaude. 1 54-1 59.
– – – Ausſichten von der Rieſenkoppe. 154, 159.
Görenz, M., Animadverſiones ad Cic. Lib. I.de divin.
2 55, 165.
Griesbach, J. J., Nov. Teſtam
entum graece, Edit. II.,
Vol. II. 254, 153.
Gries-
----- 136 / 422 -----
m-m-
Griesbach, H x«ty Assy«, Tom: ". . *34 57:
– – – – – – – Prachtausgabe, Tom- III.
254, I 58- -
Gruber, J. G., der Pudel auf Reiſen, EB. 125, 381.
Gurlitt, J., zwey Schulreden zur Einladung ?" Exa-
men des Johanneums zu Hamburg, 249, 9:
H.
Hane, P. Heinr., Ueberſicht der meklenburgiſchen Gº-
ſchichte. 239, 33- - -
Hartig, Ge. Ludw., Anweiſung zur Taxation der For-
ſte, 2ter Th. EB. 119, 335-
Heuſinger, C. Fr. » Biographieen der Patrioten Baierns.
253, 15.1- -
Heynig, J. G., Heraklius, e. oriental. Geſchichte. EB.
126, 391- -
Hildebrjde, F. A., Lehrbuch der Arithmetik, 1 u. 2 Th.
EB. 129, 414-
Höpfner, A. Fr., die kleinen Freunde der Pflanzenkun-
de. EB. 124, 376.
Hofacker, K. Chr., Grundſätze des römiſch-deutſchen
Civilrechts, 1ſter B. EB. 124, 369-
Holm, L.M., Beyträge zur neueſten Geſch. des Herzog-
thums Meklenburg-Schwerin. 239, 33-
Hugo, G., Lehrbuch der Geſchichte des römiſchen Rechts,
2te Aufl. 251, 129.
– – – 3te Aufl. 251, 129.
Huſchke, Im. G., Commentatio de Orphei Argonauticis.
255, 161.
– – – Analecta critica in Anthol.graecam. 255, 161.
I.
Jahrbücher der preuſsiſchen Monarchie unter der Regie-
rung Friedr. Wilhelm III., Jahrg. 1798 – 18o1. EB.
12 I, 348.
Jakobs, Fr., Allwin u. Theodor, 1ſter Th., 2te Aufl.
EB. 121, 35 2.
Janitſch. A., Geſchichte der Entſtehung der deutſch-
öſtreichiſchen Monarchie. 239, 37.
K.
Klaproth, Jul., Aſiatiſches Magazin, 1 und 2 B. EB.
123, 361-
Knape, Chriſt, kritiſche Annalen der Staatsarzneykun-
de, 1ſter B. EB. 125, 377.
Kovachich, M. G., Notitia hiſt. Comitatnz Zemplénien-
ſis per Antonium Szirmay de Szirma. Ä7, 161.
Küſter, J. F., Einleitung in die Akologie. 254, 16o.
Kunder, J. K., Beobachtungen über den Fothergill. Ge-
ſiehtsſchmerz. 256, 175.
M.
Meynier, J. H., Abrégé du Voyage du jeune Anachar-
ſis en Grece, EB. 127,401.
v. Moll, F., Jahrbücher der Berg- und Hüttenkunde. EB.
I 30, 417-
Müller, Chr. Gottl., Erſte Fortſetzung des Verzeichniſ-
ſes von Nürnbergſchen Kupferſtichen. EB. 126, 391.
Müllner, J. N., Verſuch einer ſtatiſtiſchen Geographie
von Böhmen. 237, 22.
N.
Naponként valo Jegyzéſei az 1802 dik Eſstendöben tar-
tatott Magyar Ország Gyüléſènek. EB. 126, 385.
Nordwall, Erich., Maſchinenlehre, a. d. Schwed. v. Joh.
L. Blumhof, 2te Abth. EB. 121, 345-
Nowotny, P. Hon., kritiſche Bemerkungen zur Geſchich-
te des Mähriſchen Reiches. 239, 39.
O.
Ontyd, K. G., Unterſuchungen über die Urſachen des
Todes, a. d. Engl. v. J. F. Eichwedel, 2te Aufl. EB.
1 18, 327.
Originalromane, kleine, 1 u. 2 B. 241, 55.
Ortel, C. G., mediciniſch praktiſche Beobachtungen » A-
B. 254, 158.
P.
Panzer, J. Fr., Pirkheimers Verdienſte um die Heraus-
gabe der Pandekten Haloanders. 246, 95.
Parfümeur, der aufrichtige, 2te Aufl. EB. 130, 424.
Paufler, ſ. Cornel. Nepos.
Pomme, P., Memoire et obſervations ſur l'abus du Quin-
quina. EB. 123, 367.
R.
Reiſe durch ſämmtliche preuſsiſche Provinzen, 2te Auss
EB. 122, 360.
S.
Sailer, J. M., Theophils Briefe für Chriſtenlehrer. 250,
– – Grundlehren der Religion. 250, 121.
Sammlung auserleſener Abhandl für praktiſche Aerº“-
2o – 22 B. EB. 1 18, 32 1.
Schmitt, W. Joſ, Neue Verſuche über die Plouquetſche
Lungenprobe. 253, 145.
Schulbüchlein, zur Uebung im Leſen. EB-125, 383-
Schulz,
r
----- 137 / 422 -----
;
E-
Schulz, Dav., de Cyropaediae epilogo Xenophonti ab-
iudicando. 255, 164.
Sintenis, C. H., Briefe einer Gräfin. EB. 122, 358.
Snell, Chr. W., Handbuch der Philoſophie für Liebha-
ber. EB. 129, 409.
Sprengel, M. C., Bibliothek der neueſten u. wichtigſten
Reiſebeſchreibungen, förtgeſ. v. T. F. Ehrmann. 20 bis
27 Bd. 237. 17, 257, 177. -
Stammliſte der ſächſiſchen Armee, für 1803 – 18o5. EB.
I 22» 35 3-
Storch, H., Ruſsland unter Alexander, e. hiſt. Zeitſchr.,
1 - 7 B 248, 1o5.
Streckfuſs, C., Ruth ein Gedicht in 4 Geſängen, 241, 50.
Svedenſtjerna, E., Reſa igenom England and Scottland.
238, 29.
T.
Thierfeld, J. Fr., tägl. Ermunterungen zur Tugend., z
B. EB. 114, 335.
Tieftrunk, J. H., philoſ. Unterſuchungen über die Tu-
gendlehre, 1 u. 2 B. EB. 12 o, 337-
Trommsdorff, J. B., Allgem. Pharmaceutiſches Wörter-
buch, 1ſter B., 1ſte Abth. 256, 1 69-
Tſchukke, ſº Cornel. Nepos.
U.
Ueber die Errichtung einer Leihbank in Hannövriſchen,
237,27 -
Py.
Yillan, Rob., die Hautkrankheiten, a. d. Engl. v. G.
Frieſe. EB. 124, 373-
Wilhelms Tagebuch. EB. 120, 344.
Winkelmann, O. R. W., deutſch-holländiſches Wörter-
buch. EB. 122, 356.
Wolf, P., allg. Geſchichte der Jeſuiten, 1 – 4 B. EB.
127, 398-
PYolfrath, Fr. W., Iſt es
ſchaffen? 244, 79.
Yoltmann, R., Recherches ſur l'effet des Moutons. 256,
176.
raham Predigerſtellen abzu-
Z.
Zöllner, Joh. Fr., Vermiſchte Schriften, 1ſter Th. EB.
1 23, 366.
Zuſtand, neueſter, von Baiern. 248, 1 I 1«
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 102)
* V**eichnis der im Intelligenzblatte enthaltenen Nachrichten
Ankündigungen von Auctoren.
Fleiſch, Handbuch über die Krankheiten der Kinder 146,
1 165. v. Siebold, Chiron, 1 u. 2 Stück 143, 1141.
Ankündigungen von Buchhändlern.
Akadem. Buchhandlung in Frankfurt a. d. o. 141, 1223.
45, 1 157. Arnold in Dresden 138, 1 103. 141, 1 22 5.
Bädecker in Duisburg 145, 1159. Cotta in Tübingen
3 91. Ernſt in Quedlinburg 14, 151. Gädike
"Berlin 146, 1166. Geographiſches Inſtitut in Wei-
"ºr 47» 175. Gleditſch in Leipzig 146, 1167. Gräff
"Leipzig 138, 1102. 140, 1119. Günther in Glogau
140, 1. 9. 141, 1224. 142, 1136. Hammerich in
Altona 145, 1158. Hartknoch in Leipzig 138, 11.02.
"äer in Leipzig 138, 1099. Königin Strasburg
46 167. Korn in Breslau 145, 1157. Kümmel in
Halle 43, 1153. Kunſtcomptoir in Amſterdam 139,
1 111. Landesinduſtrie-Comptoir in Weimar 138, 1 Jol.
143, 114.- 147, 1169. Maurer in Berlin 142, 1 136.
Nikolovius in Königsberg 142, 1136. Orell in zürch
142, 11 23. Palm in Erlangen 141, 1121. I45, 1156.
Renger in Halle 145, 1153. Ruff in Halle 147, 1 174-
*** in Oldenburg 141, 1224 Societätsbuchhaj-
lung in Halle 138, 11e2. 143, 1 42. 147, 1 173.
Strobel in München 147, 1173. Taſché in Gieſsen
143, 1144-149, 1191. Trachsler in Zürich I§O, I 20o.
Waldeck in Münſter 140, 1118. 143, **42- 144,
1 I 52.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Petri in Lüthorſt 146, 1166, Schmidt in Gieſsen 146,
1166. Geſtini in Berlin 146, 1166.
- Todes-
----- 138 / 422 -----
5-e ".
Todesfälle.
Adelung in Dresden 138, 1098. Briſſon in Broiſſ 13 ?,
1093. Brühl in Marburg 146, 1164. Leiſewitz in
Braunſchweig 133, 1098. 150, 1 198. Martini in
Roſtock 146, 1164. Mörlin in Altenburg 146, 1164.
Reuſoh in Königsberg 138, 1098. Richter in Schnee-
berg 146, 1164. Sabathier in Avignon 146, 1164.
Schmidt in Freyberg 146, 1164. Sprenger in Her-
ſpruck 146, 1164. Target in Molieres 146, 1 165.
Thomas in Leipzig 146, 1165. Ziegenhagen in Ham-
burg 146, 1164-
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Bamberg, Schullehrerſeminarium 139, 1105. Berg,
Groſsherzogth., Schulweſen 138, 1097. Göttin-
gen , Univ. 15o, 1196. Groswardein, neue Stiftun-
gen 14o, 11 18. Helmſtädt, Univ. 147, 1134. Hör-
ter, Schulweſen 138, 1097. Landshut, Univ. 142,
1134. Lyon, Akad. der Wiſſenſch., Preiſe 138, 1097.
Marburg, Univ. Lectionscatalog 147, 1182. 150, 1192.
Montauban, Geſellſch. d. Wiſſenſch., Preiſe 138, Io97.
Pºſth, Univ. 144, 1150. Prag, Taubſtummeninſtitut,
149, 117- Ulm, Napoleonfeſt 149, 119r. Ungarn.
Schulweſen 144, 1149. Würzburg, Univ. 139, 11.06.
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Antikritik des G. v. R. gegen die Leipziger Lit. Zeitung
14, 1126. Anzeige der Expedition der Allg. Lit. ze-
tung 149, 1191. Bücherauctionen, in Halle 139,
11.11. in Hannover 145, 1160. in Leipzig 139, 11.12.
Bücherverkauf, in Stendal 138, 1104. 148, 1183. Gal's
Vorleſungen in Marburg 149, 1191. - Greifswalde,
Nachricht von den Veränderungen in der Staatsverfaſ.
fung von Schwed. Pommern 139, 1108. Hufeland, Anzeige
des medic. Curſus in Berlin 146, 1168. Journaliſtik in
Oeſtreich 138, 1099. Linné's Denkmal in Smaland
139, 111o. Literatur, holländiſche, Ueberſicht von
18o1 – 1804. Theologie 140, 1113. 142, 1129. 143,
1137. 144, 1145- 146, 1161. 148, 1177. 149. 1185-
15e, 1193. Luthers Denkmal, neueſte Nachrichten -
146, 1168. Reiſenachrichten von Biot 139, 111o.
-
----- 139 / 422 -----
LTERÄTZTUNG
9 m S. 8 O 6.
Nove M . Es
Nr. 258–288
–
- Ergänz. B. Nr. 3 - 42-
- -
Preis des Jahrgangs
er alsº zur Druckp. er. conga od. . . . Krz R. Geld,
auf Schreibp. zehn rate conv. Geld od. 18 f. R. Geld,
er ergänze auf Druckp vier econ Gea, sº zfl. 2 Krz. R. Ged.
auf Schreibpºrate conv sei, sº 9 f. R. Geld.
- A . . .,
in der Expedition dieſer zeitung,
t n .
. . . . z . G,
rece zsieg - Expeits-









----- 140 / 422 -----
D. ſeit 1785 z Jena erſee ſeit dem Jahre 89 aber durch die huldvolle Unter
ſtützung Sr. M. es Königs von Preuſsen nach Hae verlegte
Algen eine L erg. r - Zeitung,
von weicher, wie bisher, wäre es Nur oder Stüeke, ohne e Bey-
agen, Kupfer, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter erſcheinen,
koſtet wie bisher Acht Taler Conventionsgeld, oder 4 f. 24 Krz. Reichsgeld, welche
bey der Beſtellung vorausbezahlt werden, wobey die wichtigen Louisdors zu fünf T-
er, die Ducaten zu zwey Rehr. 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schild-
louisdors zu Sechs Taler Vier Groſche - die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildlaus-
rors zu sec Taler, die ubther zu 1 Rthlr. 2 gr, die Conventions-Thaler zu
Rthr. 8 gr angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten öb. Poſt-
ënter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem 18b. Poſtamte, bey wel-
ehen die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Fahrs bey uns
beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchir, geliefert werden.
s) Die zu jedem ºrgangs von nun an erſcheinenden Ergänzungsblätter koſten auf Druck
papier bey freyer Spedition Vier Thaler, auf Schreibpapier Fäf Thaler
4) Wer die Allg. Lit Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſie an die ihr nicht
gelegene Buchhandlung und erhält ſie für et Thaler jährlich, welche bey der Beſte
werden, -
“
s) In Abſicht der Date müſſen wir nochmals wiederholen, daſ wir alle diejenigen, wer
che etwa durch ure Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich zeigecic
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, den einzel-e Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den im
fehlenden Namen abgeben - mit dem Erſuchen ſolcher ſogee zurücklaufen zu ſen.
Geben aber einzee Stücke in Leſegessen oder an verloren, ſo iſt jede
einzelne Nºmer der A L. Z. mit Ene Grocer, jedes ück des Intelligenzblatts mit
Secs Fºg-, jedes ganze 9-ststück mit Seeze- Groſchen oder einem Gle con
ventionsgeld zu bezahlen- -
6) Wer

























----- 141 / 422 -----
-
-
6) wer vertreten, Antike g in steigenzblatt der az einrücken
affen will, zahle für die grºte Zeile
Einen Großen Sechs Pfeige Säc/
- Infektionsgebühren -
7) Hauptſpeditionen haben, wie bisher das ºg Pres: Grºz-Paar zu Halle, den
für je 2 gs- Expedition zu Leipzig, das ſer. Reics-Point zu Gott, die
erzog ſº tegrte Zeitgs Ex it oder ſe .evs Erbe zu Gota, das ärg.
pres Hotzt in Berlin, das sº pres. Psarºt zu Erfurt, die kaiſer. Kes-
Ober- Poſäºte zu Wäröerg, Augsburg, Frankfurt am Main, Hamburg, das aſer.
Kecs-Poſant zu stigard, das für ſähſ Poſant zu Jena, das Fr. Sant Paſ-
an. Da der Hof zu F.afurt - Way. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm sei gegene
8) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis à Act ar, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der öl Kurſ. Sº
Zeitungs-Expedition daſelbſt notätic broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ Zeitungs- Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſern Commiſ när Hn. Buchhät
er Kºmer in Leipzig wenden
- 9). Zu Erleichterung der Free as amtlichen Bucanungen, welcher Frankfurt
an Mayº näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
ro) In Cölln hat Hr. Buchhändler Aomºersºrchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; in ersfeld Hr. Abr ter Meer für die umliegende Gegend, für Frankreich in
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhändlung in Wintertºr
. Hr. Buchhändler A an König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. 3., wie auch de-
fen Handlung in Strasbºrg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
r) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Fºres ºn Cleve
desgleichen an Hn. Buchhändler Gºicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Köder in
Wee für die Kaiſer. Erſtaaten an Hn Buchhändler sper in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
n Buchhändler Proſt in Kopenhagen adreſüren
Haie, den so November 896.
Expedition der Alg. Lt. Zt.“




















----- 142 / 422 -----
---
- verzeichniſs der Buchhandlungen,
aus deren Verlag im November der A. L. Z. und je" Ergänzungsblättern
Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
sº ". -
- ---
Anonyme Verleger 264. 266. 2.275.# E. B. I34
Academiſche Buchhandlung in Kiel 267.
– – – - in Marburg 262.
– – – – in München 264.
Adler in Roſtock E. B. I4I.
Arnold in Pirna 278 (5).
Aſchendorf in Münſter 259.
Barth in Leipzig 266, E. B. 14t.
Belitz in Berlin E. B. I42. - - -
Benthon in Duisburg E. B. I38. -
Beyer in Erfurt 26ö. -
Borgeeſ in Jever 27 I. - -
Brummer in Kopenhagen E. B. 135. - -
Bäreau für Literatur in Fürth 278. - -
Cotts in Tübingen E. B. I4.
Craz in Freyberg 278 (3), E. B. 133. 14.
Dºrnmann in Leipzig E. B. 13.
Didoe in Paris 27f.
Dienemann in St. Petersburg 264. 279.
Dietrich in Göttingen 273.
Doll in Wien 276.
Druckerey auf Nowolipie in Warſchau 259-
Ernſ in Quedlinburg 258 (2).
Erziehungsanſtalt in sº Ära 268.
Eurich in Leipzig 259. -
Everart in Paris 26I.
- Fleiſcher in Ä 278 (2). E. B. 137. I42.
Fratz in Stendä1 265.
Frommann in Jena E. B. 136. 137.
Gädieke in Berlin E. B. I31.
Giunchi in Rom E. B. 136. -
Göpferde in Jena 272. E. B. 137.
Graſs in Breslau 262.
Grieshammer in Leipzig 269.
Günther in Glogau E. B. 143.
Haak in Leyden 265.
Haos in n E. B. 134-
Hartknoch in Leipzig 272. 279. «
Hartmann in Ä E. #
Heuing in Pyrmont E. B. 135.
Hendel in Halle 259.
Hermann in Frankfurt a. M. E. B. I43-
Hertel in Leipzig E. B, I33. *
Heye in Amſterdam E. B. 138.
Himburg in Berlin F. B. I33- - - -
Hinrichs in Leipzig 27o. B. 4
Hoheſchulbuchlanalung in Herbor" E, B. I4*.
Jäger in Frankfurt a. M. 262. 265-
Junius in Leipzig 278 (2).
Mäer in Berlin 269. -
Mayr in Salzburg E. B. I43- -
- -
Kaufmann in Kölln E. B. 134. -
Knick in Erfurt 277- -
Aorn in Breslau 262. .
krull in Landshut E. B. 31- -
Kupfer ia Wien 263.
Landes- Induſ-compt, in welm - *ss.****
27.4. 25.
zei in Arnſtadt E. B. 14I-
Lecer in Nürnberg - E. B-138. 49-
Leich in Stettin 27O. E. B. 34-
Leo it! Ä 23o. E. B 135-
Ldauer in München 277 (2).
Löfflund in Stuttgart E. B. I33- - -
Ljsmann in London 20°- -
z-rin in Leipzig sº. -
Mauke in Jena E. B. 14°- - - - -
Mesler in Stuttgart E-B. 13. -
Meyer in Lemgo R. B. 142-
Mohr in Kiel 265.
Aeo/ovius in Königsberg 253-
Oehmisk« d. J. in Ber* E. B. 35-
Fan in F-langen - P-B. 132. I42.»
Pichard in Paris 2.
Finther in Piraa 223-
Rabenhorſt in Leipzig * B. 135.
Äſchulbuchhandlºg im sº 272- -
Rºyuan in Lyon . 13 - - - - -
Rºck in Altenburg 27S. - «-
sander in Berlin 228 (?).
schiegg in Leipzig 278-
SchöÄ in Bern 269. -
Sjaun in Zwickau 264. PZ-
Societät, typogr., in Bern #B. 139.
Sommer in Äg 267. E. B. 39. 143-
Späth in Berlin 27- -
Ä in WÄerer 273. E. B. 154 (29
Unger in Berlin ,P B. 132: Ofen 2
Üjerſitätsbuchdrue“? Ä Ä5.
- - "
vandenhök in Göttiné” E, B. I39.
voms in Maynz 275-
Pappler in Wien, E. B. 4. (3)
Ä in Leipzig E. B. 141 (29.
Weigel in Le Pzig E, B. 134. -
4jan, in Bremen E. B. 40 (2). - -
zahler in Ulm E. B. 49 (2).
-smsg-gº"
-
----- 143 / 422 -----
1S5 258.
-
ºh
Num.
-
Dienstag s,
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
“-
den 4. Wovember I 806.
E R DB E s c H R E I B U N G.
WEIMAR, im L. Induſtrie-Compt.: Bibliothek der
neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibungen – her-
ausgegeben von W7. C. Sprengel, fortgeſetzt von
T. F. Ehrmann u. f. w..
(Beſchluſs der in Num. 25“. abgebrockenen Recenſon.)
Der zwey und zwanzigſte Band enthält zwey Reiſen,
von denen fich die eine auf die wichtigſte, die
andere auf die am wenigſten bekannten Niederlaſſun-
gen der Britten in Weſtindien bezieht. I. R. C. Dal-
as, Eſq., Geſchichte der Maronen- Negern auf Jamaika
Jamaica), rief einer Schilderung des vormaligen und
jetzigen Zuſtandes dieſer Inſel. Aus den Engliſchen.
(356 S.) Die beſten ſtätiſtiſchen Nachrichten von
dem jetzigen Zuſtande der Inſel, Tabellen über die
Einfuhr und Ausfuhr von I793 bis 1802., die Schiff-
fahrt, das Militair u. f. find in den beiden letzten Ka-
iteln zu leſen. Wir wollen einiges daraus ausheben.
Der Kaffeebau hat ſehr zugenommen. Denn ſtatt
3,983,576 Pfunde, die 1793. exportirt wurden, ſind
So2. 17,962,923 Pfunde exportirt. Die Ausfuhr des
Zuckers und Rums hat auch, nur nicht in dem Ver-
hältniſſe, zugenornrnen, die des Ingwers und Pfeffers
hingegen abgenommen. Das Militair beſtand 797.
js“ jenſtthüender Cavallerie 965 und Infanterie
5323 Mann, unter welcher 1331 Ä Menſchen
Änd 469 Neger waren. Wie ſtark die Bevölkerung
dermalen ſey, wird nicht ausdrücklich geſagt.
ße ſich aber ſeit 1788., da ſie auf 2914oo Köpfe an-
gegeben wurde (S. 1o.), vermehrt habe, iſt nicht al-
iéin aus dem gröſsern Anbau und der erweiterten
Schifffahrt, welche 1799. über 60.000 Tonnen mehr
betrug als 1793. (S. 293.), wahrſcheinlich, ſondern
aus der Angabe, daſs in Kingſton, der Hauptſtadt,
18oI. die Zahl der Einwohner ſo ſehr zugenommen
hatte, daſs eine beſſere Einrichtung und Verwaltun
der Polizey nöthig wurde (S. 293), und aus der Za
der Sklaven, welche ſich 18oI. auf Ä belief
(S. 297.), da man 1788. nur 250,0co zählte (S. 101.)
gewiſs. In einem botaniſchen Garten werden ſeit
I794. Zimmt -, - Nelken-, Sago-, Brotfruchtbäume,
und viele andere, die aus dem öſtlichen Aſien dahin
gebracht ſind, gezogen, und über die Inſel vertheilt.
Die Gewürznelken ſind denen aus Oſtindien an Güte
leich, Brotfruchtbäume nur von einem Coloniſten
in der Abſicht angepflanzt, um einem etwa entſtan-
denen Mangel an Lebensmitteln abzuhelfen. Der
Sklavenhandel ſcheint dem Vf, für den Zuſtand und
die Verfaſſung Jamaicas unentbehrlich zu ſeyn. Ein
A. L. Z 1806. Vierter Band.
Daſs
freyer Neger habe ſich noch nie zu einer Arbeit ver-
miethet; die Coloniſten haben ein altes Recht, Ar-
beiter aus Afrika zu holen, auf dieſes Recht hätten
ſie ſich auch berufen, als 1797. im brittiſchen Paria-
mente von Abſchaffung des Sklavenhandels die Rede
war, für die Wohlfahrt der Neger ſey auch in ver-
ſchiedenen Verordnungen auf eine ſehr humane Art
geſorgt worden; jedoch fey ſelbſt nach dem Geſtänd-
niſſe der Pflanzer noch lange nicht alles geſchehen,
was geſchehen müſste. So viel aus den beiden ietz-
ten Kapiteln, die für den Statiſtiker die wichtigſten
ſind. Der Vf, beginnt ſein Buch mit Erzählung der
Schickſale, die die Inſel ſeit der erſten Entdeckung
ehabt hat, und beſchreibt ſie in Hinſicht der phy-
Ä Beſchaffenheit, Producte, Einwohner,
Regierungsform und Handlung vor Ausbruch der
franzöſiſchen Reyolution (S. 41 – 106.). (Was für
ein Amt mag das des Generalprofeſes ſeyn? Es wird
mit dem eines High Sheriff in England verglichen
(S. 48.), ſcheint aber deutſch ſehr unſchicklich ausge-
drückt zu ſeyn.) Die eigentliche Geſchichte der Na-
ronen - Neger wird erzählt von S. Io7–283. Maro-
nen, d. i. Schweins-Jäger, hieſsen urſprünglich die
Neger, die von den Spaniern bey der Räumung der
Inſel 1655., flüchtig geworden waren. Nachher
trennten ſich bald ganze Haufen von Negern, bald
einzelne Unzufriedene von ihren Herren, begaben
ſich in die Schluchten und mit Bäumen dick bewach-
ſenen Gebirge im Innern der Inſel, und nährten ſich
von Rauben und Plündern. Sie wurden unter dem
Anführer Cujoe 1730. ſo furchtbar, daſs Truppen
gegen ſie geſchickt wurden. Sie hatten ſich in eine
groſse Schlucht im nordweſtlichen Theile der Inſel
zurückgezogen, und da die Britten wegen der Un-
zugänglichkeit dieſer Schlupfwinkel die Hoffnung
aufgeben muſsten, ſie zu beſiegen: ſo wurden ihnen
15oo Mlorgen Landes nordweſtlich von Treiawney
Town als ihr Eigenthum auf ewige Zeiten einge-
räumt; jedoch unter der Bedingung, daſs alle Be-
leidigungen aufhören, und keine entlaufene Sklaven
von ihnen angenommen, ſondern zurückgeſchickt
werden ſollen. Ein ähnlicher Freile wurde 1739. mit
den Maronen in dem öſtlichen Theile der inſel ge-
ſchloſſen. Den Maronen waren fünf Städte zu ihrer
Wohnung von dem öſtlichen Ende der Inſel bis zum
weſtlichen argewieſen, und die Benutzung der dazu
gehörenden Ländereyen, auch der Verkauf der dar-
auf erzielten Produête nach vorgängiger Erlaubniſs
in andern Städten verſtattet. Obgleich ſie keines-
wegs eine civiliſirte Völkerſchaft zu nennen waren:
ſo widerſpricht doch der Vf, der Behauptung des Hr.
Aa Ed-
----- 144 / 422 -----
187
I88
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Edwards, daſs ſie ihre Kinder an Felſen zerſchmettert
und auf dieſe Weiſe getödtet haben (S. 165.), dem
er auch S. 253. vorwirft, daſs er ihnen verſchiedene
Gräuelthaten angedichtet habe. Er zielt auf die von
dem Hn. Edwards, dem man eine vortreffliche Ge-
ſchichte von Weſtindien zu verdanken hat, 1796. her-
ausgegebene Schrift The Proceedings of the Governor and
Ä of jamaica in regard to the Maroon Negroes pu-
bliſhed by order of the Aſſembly etc., welche auch eine
Schilderung des Charakters und der Lebensweiſe der
Maronen und eine Geſchichte des von ihnen mit den
Weiſsen geführten Kriegs enthält. Es wäre zu wün-
fchen geweſen, daſs der Ueberſetzer dieſe Schrift be-
nutzt, mit der gegenwärtigen verglichen und ſie dar-
aus gelegentlich ergänzt hätte. Was den Ausbruch
des letzten Kriegs mit den Maronen 1795. veranlaſste,
wird z. B. von Edwards ausführlicher erzählt, als es
S. 175. berichtet iſt. Zwey Maronen, die Schweine
eſtohlen hatten, wurden ertappt, nach Montego
ay geſchickt, und wegen Ä Verbrechens vor
Gericht Sie wurden ſchuldig befunden,
und die Obrigkeit verordnete, daſs ein jeder 30 Peit-
ſchenhiebe auf den bloſsen Rücken erhalten ſollte,
welche Strafe auch durch den ſchwarzen Aufſeher
der Neger im Arbeitshauſe vollzogen wurde. Als ſie
in Ä Town angekommen waren, verſam-
melten ſich die Maronen, zwangen den Aufſeher
Craſkell, die Stadt zu verlaſſen u. ſ. w. Der Krieg
koſtete zweyen wackern brittiſchen Oberſten Sand-
ford und Fitch das Leben, die ſich zu tief in die
Schlupfwinkel der Maronen gewagt hatten, und da-
ſelbſt mit ihren Kriegern getödtet wurden. Man war
ſchon im Begriff, einen ſchimpflichen Frieden mit
den Maronen zu ſchlieſsen, als der General Walpole
mit Bewilligung der Regierung den Oberſten Quarre
nach Cuba ſchickte, um daſelbſt Hunde einzukaufen,
die unter der Leitung der Jäger den Spaniern zur Ver-
treibung der Indianer von dem Muſkito-Ufer ſehr
nützliche Dienſte geleiſtet hatten.
mühungen erhielt man von dem ſpaniſchen Gouver-
neur Erlaubniſs, 40 Jäger und über 100 Hunde nach
Jamaica zu transportirén, die nicht dazu beſtimmt
waren, die Maronen anzugreifen und in Stücken, zu
zerreiſsen, ſondern ſie nur durch unaufhörliches
Bellen zum Stilleſtehen zu nöthigen, damit ſie
von den nachfolgenden Truppen gefangen genom-
men werden könnten. (Der zu dieſer Sendung
nach Cuba Abgeordnete wird S.215.228 ff., ein Gº-
neral genannt. Es war aber dieſer kein anderer als
der Änter dem General Walpole commandirende
Oberſte Quarrel.) Die intereſſanten Nachrichten von
Cuba, den Jägern und ihren Hunden empfehlen wir
zum Nachleſen. Die Maronen wurden aber durch
die bloſse Nachricht von der Ankunft der Jäger
und der Hunde, ohne daſs es nöthig war, ſie in
Thätigkeit zu ſetzen, ſogleich zu friedfertigen Gefin-
nungen geſtimmt, und ſie ergaben fich den 21. Dec.
1795. Es war zwar den Maronen verſprochen wor-
den, ſie nicht von der Inſel zu entfernen. Da ſie
aber die Bedingung, unter welcher ihnen das Ver-
ezogen.
Nach vielen Be-
ſprechen gegeben war, nicht erfüllet hatten, ſie
Ä dena Ä der Verſammlung, ſie Ä
fen, ſehr wohl zufrieden waren, überdem ihre Lage
auf der Inſel, wenn ſie da geblieben wären, für je
ſehr traurig und unangenehm geweſen ſeyn würde:
ſo wurden Anſtalten getroffen ſie nach Ober-Ca-
nada zu verpflanzen, und die Regierung in Jamaica
bewilligte 25ooo Pfd. Sterl. zu ihrer Verſetzung. Wie
ſtark ſie an der Zahl waren, als ſie im Junius 1796.
abſegelten, ſagt der Vf. nicht, wenigſtens nicht an
der Stelle, wo die Erwähnung derſelben am ſchick-
lichſten geweſen wäre (S. 259.). Edwards ſagt, es
ſeyen ihrer 600 eweſen. Sie hatten alſo ſeit 1788.,
dä man 14oo zählte (S. 169.), ſehr abgenommen. Zu-
nächſt ſegelte der General-Commiſſarius mit ihnen
nach Hallifax in Neu-Schottland, wo er Befehle we-
gen ihrer fernern Beſtimmung erwarten ſollte. Hier
nahm man ſie anfangs mit Freuden auf. Da ſie aber -
in der Folge ſich ſehr unzufrieden und mürriſch be-
zeugten, und den Coloniſten keine Dienſte leiſteien-
überdem die Regierung in Jamaica ſich von aller Ver-
bindlichkeit auſser der einmal bewilligten Summe
von 25000 Pfd. Sterl. noch mehr zu ihrer Unterſtüt-
zung herzugeben, losſagte: ſo wurden ſie 1800 nach
Sierra Leona geſchickt, wo ſie bald nach ihrer An-
kunft ſich mit den Weiſsen vereinigten, um einen
Aufſtand, den die acht Jahr vorher äus Neu-Schºtt-
land dahin geſchickten Neger erregt hatten, zº ſº
len. Noch das Jahr vorher - ehe der Vf. ſchrieb,
waren in England günſtige Nachrichten von dem Be-
tragen der Maronen º Afrika angekommen. „Die
KÄ ſeit Jamaica vor, in Kirchſpiele eingetheilt
jit den Poſtſtraſsen. Daſs letzteres hat geſche-
hen können, lernt man aus dem zweyten Stück die-
ſes Bandes: - - - - -
ſpiel Mac Kinnen's, Eſq., Reiſe nach den britti-
ſchen teſtindien, und beſonders nach de Bahama-Inſ. In
den Jahren 18o2 u. 1803. Aus dem Ä Mit ei-
ner Zugabe herausgegeben von TF EhÄ (187 S.):
jeſer Vf, bemerkt von Jamaica, daſs die dafgº
jen alle andern in Weſtindien an Vortreff-
j übertreffen. Es wäre alſo ſehr Unrecht ge“
weſen, ſie auf einer Specialkarte, wenn fie auch gleich
jenem verjüngten Maſsſtab entworfen iſt - wºg- -
zulaſſen. Jamaica iſt die letzte der Inſeln, deren der
jden Bahama-Inſeln gedenkt. Mit Reº Ä
jaſs die wichtigſte und recÄ Sta
jWeſtindien nicht gepflaſtert iſt, und die Straſsen vol
jn zerbrochenen Glasbouteillenieg" In der An-
abe der Exporten vom J. 1802. kommt der Vf, mit
Ä S. 29. überein. Wenn dieſer 15405 Tierces
vom Zucker zählt, jener 45495 ſo möchten wir bey
der letzten Zahl einer Drjkféhler vermuthen. Ehe
jr Vf, nach Jamaica kam - hatte er vorher Ä
S Vincent, St. Lucia, Dominicaz Ä ucht.
Er giebt keine Ä Beſchreibung Ä Ä
Bjerkungen und Anſichten, die ihm beſonders Ä
jund Äufzeichnungswerth zu ſey" Ä Ä
dienen dazu, um den gegenwärtig° Zuſtand dieſer
für den britiſchen Hanjeſ ſo wichtigen Inſeln gej
----- 145 / 422 -----
189 Num. 258.
190
OCTOBER 1806.

kennen zu lernen. Ueber die Urſachen des Schmutzes
und ärmlichen Anſehens der meiſten Städte in Weſt-
indien, namentlich von Bridgetown und Barbados,
wird. (S. 11.) ſehr vernünftig Ä Der Vf.
läugnet die Behauptung des bekannten H. Edwards,
daſs die Baumwolle das Haupterzeugniſs auf den ka-
raibiſchen Inſeln ſey; das Zuckerrohr ſey in vielen
Gegenden das vornehmſte Products und die Aernte
1802. viel ergiebiger ausgefallen, als dieſer Pflanzer
berechnet hatte. – In Dominica ſollen ſich noch
einige der wandernden rothen Karaiben aufhalten,
aber er konnte keinen davon zu ſehen bekommen. –
Auf der einſt blühenden Küſte von Guadeloupe, wel-
che der Vfbeynahe ganz umſegelte, ſah er nur hin
und wieder das Feuer eines Negers und wenig ange-
baute Felder. Deſto angenehmer überraſchte ihn der
Anblick von Antigua, einer der blühendſten Inſeln,
die in den letztern Jahren von der Trockenheit, ih-
rem natürlichen Uebel, befreyet geblieben iſt. Der
Kolonie gereicht es zur Ehre, daſs, obgleich ſie ihre
Freyheit und Rechte gegen die ÄÄ ihres
Statthalters eifrig vertheidigte, ſie doch die erſte war,
die das Schickſal der Sklaven durch Geſetze milderte.
Am längſten verweilt der Vf bey den Bahama-Inſeln
S. 67– 66., auf deren mehreren er landete, und von
den übrigen, welche er nicht beſuchte, auf jenen Er-
kundigungen einzog. Er zählet der dazugehören-
den Hauptinſeln oder Gruppen 14. Die Haupterzeug-
niſſe beſtehen in Baumwölle, Salz, Schildkröten,
verſchiedenen Früchten und Holzarten. Seit dem
amerikaniſchen Kriege ſind die Inſeln durch die dahin
geflüchteten königlich Geſinnten in beſtändiger Auf-
nahme geweſen. Der Statthalter der Inſeln refdirt
in Neu-Providence. Seine Herrſchaft wird aber we-
gen der weiten Entfernung und der Beſchwerlich-
eiten der Rückreiſe, von den Turks-Inſeln nicht
anerkannt, die lieber mit den Bermudiſchen Inſel:.
vereinigt ſeyn wollen. Der Baumwollenbau, der
durch die Royaliſten eingeführt iſt, hat durch die
Rothwanze und ihre Raupe neulich ſo ſehr gelitten,
daſs man Grund zu befürchten hat, ſie werden
dereinſt zum Theil wieder ganz entvölkert werden,
und in ihren ehemaligen Zuſtand zurückfinken, da ſie
nur von Seefahrern Ä wurden, die faſt kein
anderes Geſchäft, als das des Bergens der geſtrande-
ten Güter trieben. Der Vf, hörte aus dem Munde
eines ſolchen Seefahrers, daſs die in dem Floridaſtrom
auf den Schiffbruch lauernden Schiffer ihn nicht
urch Feuerbecken und Tonnen zu verhüten ſuchen,
ſondern vielmehr ihre eigenen Feuer auslöſchen,
" ihnen die Gelegenheit zum Erwerbe nicht ent-
gehe. Auf der Inſel St. Salvador ſtehet auf der Stelle,
wo Columbus zuerſt in einen Hafen einlief, ein Land-
Ä zu Ehren dieſes groſsen Mannes chijij-
º". Jahrhunderte lang blieb ſie unbewohnt, bis
ſich 783. Royaliſten hier niederlieſsen. Da jej
en Jahren die Baumwollenärnten gänzlich fehlge-
ºhlagen ſind: ſo hat man durch Anpflanzung einiger
Producte aus Georgien die Entvölkerung verhütet.
Pe Ueberſetzung iſt, ſº weit jej Origi-
mal verglichen haben, getreu. Da S. 148. Blackbeard
unüberſetzt geblieben: ſo hätte auch der originelle
Namen der Fregatten Pearl und Lime beybehalten
werden können. Die Perl- und Kalkfregatten laſſen
nicht vermuthen, daſs hierin der Name verſteckt lie-
ge, ſondern daſs die Beſtimmung der Fregatten gewe-
fen ſey, Perlen und Kalk zu holen. – S. 149. Z. 18.
und länge einen freyen Rückzug hatte, erſchöpft nicht
das engliſche to maintain a running fight. Die Abkür-
zung in den gleichfolgenden Zeilen iſt ſo geſchickt
vorgenommen, daſs nichts Weſentliches von dem In-
halt des Originals verloren gegangen iſt. Weniger
gefällt es uns, daſs S. 161. Z.5. v. u. nach veranlaßte
ausgelaſſen iſt: die ſich wahrſcheinlich großentheils von F-
fchen ernährten; und S. 163. nach bezahlt worden, am
Ende des Abſchnitts: Sie lebten indeſſen nur wenige Fahre
unter der Herrſchaft ihrer Tyrannen. Die Zugabe, die
der Ueberſetzer aus den Memoires de Sean Ker de Kers-
land. Rotterdam 1728. genommen hat, beziehet ſich auf
den frühern Zuſtand der Bahama-Inſeln. Die ange-
hängte Generalkarte von Weſtindien iſt nach einem
viel zu kleinen Maſsſtabe, als daſs ſie alle in der Reiſe
vorkommenden Namen faſſen könnte, und daher we-
nig brauchbar.
1) QUEDLINBURa, b. Ernſt, Faßlicher Unterricht in
der Geographie, für Anfänger und mittlere Klaſ-
fen. KÄ der neueſten Ländervertheilung
zweckmäſsig eingerichtet, von l'ilhelm Julius
Wiedemann, Rector der Stadtſchule zu Neuhal-
densleben. Erſter Theil. Europa: 244 S. Zwey-
ter Th. Aſien, Afrika, Amerika und Auſtra-
lien. 1804. 1o6 S. 8. (18 gr.)
2). Eben daſ Berichtigungen und Zuſätze zum faß-
lichen Unterrichte in der Geographie für Anfänger
und mittlere Klaſſen. Von W. 5. Wiedemann.
1806. 8. (6 gr.)
Es war voraus zu ſehen, daſs bey der neuen Län-
dervertheilung in Europa eine Menge neuer Geogra-
Phieen erſcheinen würden. Der Vf der gegenwärti-
genverſichert vor allem andern in der Vorje »» Er
ſey mit dem Verleger übereingekommen, der Jugend
einen den jetzigen Länderveränderungen angemeſſenen
Entwurf der Geographie in die Hände zu liefern;
und glaubt dieſem Werke den beſten Zuſchnitt ege-
ben zu haben, wenn er einen beſtimmten Öj
wählte, und dieſe vielleicht an ſich trockne Wiſſen
ſchaft der Geographie durch hin und wieder ange-
brachte Erzählungen und Anreden an die Jugend ei-
nigermaſsen angenehm zu machen ſuchte.“ – Er
will Lehrern einen Wink geben, wie dieſes oder je-
mes vorgetragen werden könne, vorzüglich aber zei-
gen, wie er ſelbſt Geographie lehre. Da der Vf.
brigens für Anfänger und mittlere Klaſſen ſchrieb:
ſo Ä Recº an ihn folgende Forderungen thun
ºnen, daſs er das vorzüglichſte, nothwendigſte,
intereſſanteſte aus der geſammten Geographie auf eine
angenehme und nützliche Art, im Zuſammenhange,
gedrängt darſtelle; alles entbehrliche übergehe, #
Man-
----- 146 / 422 -----
19 L
OCTOBER 1806. I92
A. L. z. Num. 258.
Mangelhafte anderer Geographieen verbeſſere, zum
Nachſchlagen ein gutes Regiſter beyfüge, und ſo viel
möglich für einen billigen Preis Sorge trage. Mit
dieſen Forderungen durchging Rec. das Buch des
Vfs., und giebt hier Einiges von dem, was er fand.
Gleich zu Anfange erklärt der Vf, das Wort Geo-
graphie, und meldet, daſs es von 7% und ga?« her-
komme u. f. w. Dann werden Landkarten, geogra-
phiſche Länge und Breite durch eine Parentheſe von
vier Zeilen, S.7. aber auf einer ganzen Seite die Worte
Joſua, den Stillſtand der Sonne betreffend, erklärt.
Ferner Weltgegenden, Erdgürtel, Jahreszeiten, Be-
ſtandtheile der Erde, Erklärungen verſchiedener geo-
graphiſchen Benennungen, Naturgeſchichte (was hier-
von in die Geographie gehört, ſollte bey jedem Lande
vorkommen), Menſchen, ihre Verſchiedenheiten und
Verfaſſungen – alles dieſes kömmt auf den erſten
Z1 Seiten dieſes weitläufig gedruckten Buchs vor.
Rec. fand hier keine ſeiner Förderungen befriedigt.
Nach dieſer Einleitung folgt S. 32. Europa. Gränzen,
Gröſse, Gebirge, Gewäſſer, Klima, Producte, Einwoh-
ner (ihre Erfindungen, Reiſen, Herrſchaft), Einthei-
lung. Alles dieſes auf 5 Seiten. Erfindungen der Eu-
ropäer (bloſs das Schielspulver, die Buchdruckerkunft
und der Compaſs). Deutſchland (S. 37–86.) im all-
gemeinen nach allen genannten Rubriken, die aber
gröſstentheils nicht abgeſondert ſind. Im öſterrei-
chiſchen Kreiſe werden Wien, Trieſt, Inſpruck, Grätz,
Laibach, Klagenfurt und Linz mit ſchwankenden
Angaben der Einwohnerzahl, die hier wohl nicht am
rechten Orte find, aufgezählt. – Im niederſächſiſchen
Kreiſe kommt (S. 63.) Neuhaldensleben, der Wohn-
ort des Vfs.2 mit vier Zeilen vor. S. 7o. ſind Mlühl-
hauſen und Nordhauſen genannt, das Eichsfeld aber
nicht. S. 146. kömmt in der Nähe von Worms auch
eine Staat Leiningen vor. In Italien bey Pompeji und
Herculanum ein vier Seiten langes nythologiſches
Gedicht. Sichtbar hat der Vf, in dieſem erſten Theile
das Unterhaltende dem Brauchbaren und das Fas“
liche dem Zweckmäſsigen zu ſehr vorgezogen; Faſs-
lichkeit aber hauptſächlich in der Verſchiedenheit der
Anekdoten geſucht, die zwar beym mündlichen Vor-
trage dienlich ſind, aber in einern Lehrbuche nur äu-
ſserſt ſparſam angebracht werden dürfen.
Im zweyten Theile kömmt der Vf, ſeinem Zwecke
näher; auf 106 Seiten hat er von Aſien, Afrika, Ame-
rika und Südindien das Hauptſächlichſte angeführt,
was für Kinder und Bürgerſchulen zu wiſſen nützlich
und unterhaltend iſt.
Am Ende des erſten Theils folgen vier Seiten, am -
Ende des zweyten Theils zwey Seiten Druckfehler.
l)as Regiſter zum Nachſchlagen fehlt aber.
Nr. 2. in Anhange ſucht der Vf, der Eilfertigkeit,
womit der Unterricht ſelbſt abgefaſst iſt, etwas nach-
zuhelfen. Er theilt S. 2. die Geographie in die mathe-
matiſche, phyſikaliſche und politiſche ein; trägt noch
manches, was in dieſe drey Abtheilungen gehört
nach, wie es ihm eben einfällt. Hiebey iſt die Ä
tigkeit wieder, nicht zu verkennen. S. 19. hat der
Flächenraum des öſterreichiſchen Kreiſes allein 2400
Q. Meilen, und S. 8. hat doch ganz Deutſchland
18o Q. M., die Erblande, Böhmen, Schleſien u. ſw
mitgerechnet. Da ſich der Vf, in der Vorrede ſeine
Methode zu einigem Verdienſte anrechnet: ſo will
Rec. zur Probe und zum Belege ſeines geäuſserten
Urtheils eine Stelle herſetzen: S. 22. „Aus einem
der vorzüglichſten Compendien der Geographie ſagte
ich euch vor einigen Jahren, daſs Trieſt 32676 Ein-
wohner zähle, und jetzt leſe ich, daſs es nach der
neueſten genaueſten Angabe nur 21ooo haben ſoll;
Infpruk in Tyrol hingegen iſt S. 43. mit 10223 Ein-
wohnern angeführt, und ſoll doch nach der neueſten
Angabe 12ooo haben. Sucht ferner: Hall am Inn
auf, mit einem berühmten Salzwerke. Meran, Botzen,
wo jährlich vier groſse Meſſen gehalten werden, Ro-
veredo, Trient, Brixen mit 4000 Einwohnern, fer-
ner Bregenz, Feldkirch und Pludenz, Günzburg,
Stockach, Altdorf ein Marktflecken; die fünf Donau-
ftädte: Wunderkingen, Waldſee, Sulgau, Mengen
und Riedlingen, ferner Koſtanz oder Koſtniz am Bo-
denſee, Ehingen an der Donau, Salzburg zählt
I6ooo Einwohner” u. ſ. w.
Am Ende folgt eine alphabetiſche Inhaltsanzeige
des erſten und des zweiten Theils, die aber dieſen An-
hang und die nachgeholten Gegenſtände nicht mit
einſchlieſst.
NEUE RE SPRACH KUND E.
KöN1gsnERG, b. Nicolovius: Handwörterbuch der
polniſchen Sprache, herausgegeben vºn Ä
Cºen Wróngovits. Zweyte verbeſſerte Auflage.
180j. 13 Bog. 8. (12 gr.)
Dieſs ſeiner erſten Auflage nach uns unbekannt ge-
bliebene kleine Vocabularium wäre gar nicht unzweck-
mäſsig, wenn nicht manche falſche Erklärungen es
jalteten, z. B. S. 13. Chrap na kogo mie beſ-
ſer erke. S. 108. Popaſaé, bischen füttern best
eigentlich auf dem Wege, einmal erº- abfüttern.
Äöre popalismy heiſst nicht, wir haben recht ÄÄ
jschen gefüttert; ſondern wir habº rºht Ä j
Futter gegeben. So hat auch der Vf, ſehr Ä t
die priñüve Bedeutung zuerſt, ſondern die Ä.
tiven vorangeſetzt; S. 4.: Ba'an, der Äh b-
ott, 2) die Welle, Woge (ein Klotz im Ru en).
j bemerkt: bakgan ſºli, ein Klumpen Ä Ä
Salzblock; baean 1:arn:öris, ein Marmorbloe 3 , #
offenbar primitive Bedeutungen, und Äw Ä
Woge, 2) der Götze. Man ſehe Ä j
Kraj, trocSté offenbar iſt kray von kraiačailO Ä
das j wó man abſchneidet, daher Ä Ä
je primitive Bedeutung; ſo auch Ä Walzen»
zapfen; daher herauswälzen, herausz?P*
---
----- 147 / 422 -----
sº – N U m.
I94
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 5. November 1806.
a es c H 1 c H t E.
MüNsrER, in Comm. b. Aſchendorf: Ä Zºtt“
Geſchichte Weſtphalens, zugleich Verſuch einer Pro-
jzialgeſchichte der merkwürdigen Grafſchaft Bet-
ein. Äus Urkunden und gleichartigen (?) Nach-
richten von F. F. von Raet von Bögelskamp. 1805-
Erſter Theil. 286 S. Zweyter Theil. 253 S. 8.
(2 Rthlr. 4 gr.)
Nº der Einleitung, welche eine allgemeine Ueber-
ſicht von den vorzüglichſten Veränderungen in
der Verfaſſung der Grafſchaft Bentheim enthält, hoff-
ten wir, daſs der Vf, wie Möſer und Kindlinger, ſein
vorzüglichſtes Augenmerk auf dieſen. Hauptgegen-
ſtand jeder deutſchen Specialgeſchichte richten würde;
allein dieſe Erwartung wurde nicht Ä Zwar
werden dem Geſchichtsforſcher die vielen, bey dieſer
Arbeit benutzten, Urkunden reichhaltigen Stoff zu
intereſſanten Bemerkungen auch in der eben er-
v"ähnten Rückſicht darbieten; allein der Vf. beſchäf-
tigt ſich gröſstentheils nur mit der ſchon von Hung
bearbeiteten Geſchichte des gräflich Bentheimiſchen
Hauſes, und andrer mit Ä in Verbindung ſte-
henden Geſchlechter, die er mehr chronologiſch, als
pragmatiſch, und häufig mit den Worten der Docu-
Ämete ſelbſt erzählt, wobey ſogar die Zeugen und
andre Nebenumſtände mit groſser Umſtändlichkeit an-
geführt ſind... . -
Ueber die ältere Geſchichte der Grafſchaft Bent-
-
heim iſt kein neues Licht verbreitet; und ſchwerlich
wird ihm ein Kenner der ältern Verfaſſung beyſtim-
men, wenn er S. 15. mit Fung behauptet: daſs ſich
der erſte Keim derſelben als ein Pagus oder Gau unter
den Franken, und vielleicht ſchon früher als eine
Gutsherrſchaft zwiſchen den Flüſſen Vechte und Din-
kel angeben laſſe, indem ein eigentlicher Gau, der
viele Haupthöfe in ſich faſste, ſchwerlich aus einer
eſchloſſenen Gutsherrſchaft oder Dynaſtie entſtehen
onnte. Erſt mit der Gräfin Gertrude aus dem ural-
ten Guelfiſchen Hauſe, welcher Bentheim als Erbgut
ehörte, und die ſich in der erſten Hälfte des zwölften
ahrhunderts mit Otton von Rheineck vermählte,
verſchwindet die Dunkelheit aus der Bentheimiſchen
Geſchichte. Ihr Sohn Otto II. kommt ſchon unter
dem Namen eines Grafen von Bentheim vor; doch
wird er bisweilen auch Burggraf genannt. (Worüber
urkundliche Zeugniſſe hätten angeführt werden ſol-
en) Da er 1148 in Gefangenſchaft ohne männliche
Erben ſtarb, ſo fiel Bentheim an ſeine Schweſter, die
mit dem Grafen Dietrich VI. von Holland vermählt
A. L. Z. 1806. Vierter Band. -
war. Aus der Geſchichte der hölländiſchen Grafen
zeichnen wir folgende merkwürdige Umſtände aus.
Von Balduin (der wegen der Burggrafſchaft und des
Thürhüteramts zu Utrecht Vaſall des dafigen Biſchofs
war) findet man die älteſte Urkunde in dem Benthei-
miſchen Archiv. Sie iſt 1240 ausgeſtellt und enthält
einen Vergleich mit den Biſchöfen von Münſter und
Öjabrück und andere Edeln über die Freygrafſchaft
Vlothore, die Schutzgerechtigkeit über das Rhedai-
ſche Gotteshaus und einige andre Gegenſtände. Da
als Zeuge Nicolaus Truchſeß von Bentheim erwähnt
wird: ſo iſt dieſes ein neuer Beweis von dem Ungrund
des gewöhnlichen Vorgebens, daſs die höhern Hof-
beamten ein ausſchlieſsendes Vorrecht des Fürſten-
ſtandes geweſen. Ebenſo merkwürdig iſt eine Thei-
ungsurkunde Otto IV. oder V. mit ſeinem Bruder
Egbert vom 25. Jul. 1267, , woraus ſich ergiebt, daſs
erſtrer die Anſprüche ſeiner Gemahlin Äg auf
die Grafſchaft Tecklenburg wirklich behauptete.
(Wie übrigens Tecklenburg von Bentheim wieder ge-
trennt wurde, wird nicht angegeben, obgleich ſol-
ches mit gleichem Recht wie die Erwerbung dieſes
Landes in die Bentheimiſche Geſchichte ehört)
Derſelbe Otto lieſs ſich zuletzt ins deutſche Ördens-
haus zu Utrecht aufnehmen, und machte dieſem (wie
in einer Urkunde vom 5. Jun. 1277. erwähnt wird)
eine Schenkung, mit Einwilligung ſeines Sohnes Eg-
bert, der ſich dabey aller ſeiner Anſprüche nach Caj-
niſchen und Ä begab. Daſs übrigens die ein-
heimiſchen Rechte durch das fremde Recht noch gar
nicht verdrängt waren, zeigt ein Privilegium der Städt
Schüttort von 1295. In deuuſelbem wurden unter an-
dern zwey Drittel der Gerichtseinkünfte den Einwoh-
nern zugeeignet; ein Drittel dagegen ſollte der Graf
erhalten, ſo wie alles, was ſolche Sachen einbrächten,
die mit dem Schwerte entſchieden würden. Eine anj
Urkunde von 13.07.» worin der Graf von Bentheim Jo-
hann die Burggrafſchaft Utrecht dem Biſchof Guido
von Awesnes unter der Bedingung zurückgab, daſs
ſie der Biſchof dem Dynaſten Gysbrecht von Goye
wieder verleihen möchte, iſt ſowohl deſswegen merk-
würdig, weil ſie den Umfang derſelben beſtimmt, als
auch wegen der plattdeutſchen Sprache, in der je
zuerſt ſtatt der bisher in den Bentheimiſchen Urkun-
den üblichen lateiniſchen abgefaſst iſt. – An einem
weſtphäliſchen Landfrieden von 1386. nahm der Graf
Bernard von Bentheim Antheil. Mit dem in der
Reichsgeſchichte ſo berühmten ſchwäbiſchen Buj
möchten wir dieſen Friedensverein nicht vergleiehen
denn er enthielt bloſs ſehr gewöhnliche Beſchräj
sº s Fauſtrechts. Es ſollten nämlich vermöge deſ-
ſel-
----- 148 / 422 -----
195
196
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſelben im Frieden ſeyn: Kirchhöfe, ſtille Einwohner
mit ihren Gütern, Kaufleute, Reiſende, weidende
Pferde, Pflüge und Ä Wagen und Karren mit
ihren Pferden und ſonſtigen Zügthieren, Holz-,
Wein-, Korn und Hopfenleſer;-Leute des Hofes,
Bürger, Bauern, Frauen, geiſtliche, und weltliche
Jungfrauen, wann ſie in ihren Heinathen blieben und
nicht raubten, (Sonderbar genug iſt es, daſs dieſe Be-
dingung der Befriedung von Frauen und Jungfrauen
beygefügt iſt), Jäger, Leute die zu Pferde oder zu
Fuſs zur Kirche wollten, alle Hausväter, die über ihre
Eigenbehörigen nach Willkür ſchalten könnten. (Dieſer
letzte Zuſatz iſt unverſtändlich und beynahe möchten
wir glauben, daſs es vielmehr heiſsen ſollte: Eigen-
behörige über die der Hausvater nach Willkür ſchalten
kann.) Unter den übrigen Urkunden dieſes Zeitraums
zeichnen wir noch eine Lehnsverordnung des Grafen
Bernard von Bentheim aus vom 9. Januar 1414. Sie zeigt
von dem groſsen Anſehn und den Rechten der Burg-
männer, die allerdings in einigen Graf- und Herr-
ſchaften einen ähnlichen Einfluſs auf die Angelegen-
heiten ihres Landesherrn hatten, wie die Lömkapi-
tel in geiſtlichen Ländern. »
- Mit dem Grafen Bernhard endigte ſich 1421. der
Mannsſtamm der Grafen von Bentheim aus dem Hol-
ländiſchen Hauſe. Ihm folgte ſein Neffe Everwin I.
aus dem Hauſe Güterswyk, welcher der Stammvater
der nachherigen Grafen von Bentheim und Steinfurt
und hernach auch von Tecklenburg - Rheda wurde.
Deſſen Urſprung giebt Anlaſs zu einigen Nachrichten
über die Herrſchäft Gyterswyk, deren Beſitzer edle
Herren genannt wurden, welches (wie wir gegen
den Vf, erinnern) eine Folge ihres Dynaſtenſtandes
war, nicht aber ihrer Reichsunmittelbarkeit. Uebri-
gens nimmt mit dieſem Everwin die neue Geſchichte
ihren Anfang. Unter deſſen Nachkommen wurde
die von ihm durch Heirath erworbene Herrſchaft
Steinfurt (auf deren Geſchichte der Vf, ſchon in dem
Vorhergehenden beſtändige Rückſicht nahm) von
-Bentheim wieder abgeſondert. Aber der Familien-
vertrag von 1487 legte den Grund zu einer neuen
Vereinigung. In dieſem wurde feſtgeſetzt: „daſs in
beiden Ländern und Häuſern der Mannsftamm, und
zwar der Erbſohn oder die Söhne in jedem Lande Ä
getheilt ſuccediren ſollten; ſtürbe in einem dieſer PÄ
der und Häuſer der Mannsſtamm aus, ſo ſollte? der
Erbſohn oder die Söhne des andern Hauſes beide
Von den Töchtern in
Länder ungetheilt beerben. - -
ältefte mit
beiden Häuſern und Ländern ſollte die
3ooo goldnen rheiniſchen Gulden, die zweyte "mit
2000, die dritte mit 1ooo an Standes erſonen Ver-
mählt werden; aber dabey auf die Erbfolge in Land
und Leuten Verzicht leiſten. Wäre in einem der bei-
den Häuſer eine einzige Tochter, ſo ſollte ſie mit
8ooo F. abgefunden werden.” – Die Reformation
nahm ſeit 1j in der Grafſchaft überhand, als ſich
die Grafen zur lutheriſchen Lehre bekannten, und
die meiſten Unterthanen, mit Ausnahme der nur
noch in geringer Zahl übrigen adligen Landſtände,
welche zum Theil im benachbarten Hochſtift Münſter
anſäſſig waren, dieſem Beyſpiele folgten. Von -
- Urſachen und wÄ Ä. Ä
rung, ſo wie von dem ſpätern Uebergag der Gj.
zur reformirten Religion, wird viel zu wenig geſagt
da es doch wohl an glaubwürdigen Nachrichtj hÄ
über nicht fehlen konnte. -
Ebenſo wenig wird von dem Urſprung der neuern
landſchaftlichen Verfaſſung erwähnt, der wahrſchein-
lich auch in das 16te Jahrhundert zu ſetzen iſt, ob
leich die älteſten Landesreceſſe (deren Inhalt um-
tändlich angeführt wird) erſt ſeit 1627. vorkommen –
Eine ganze Reihe intereſſanter Begebenheiten nimmt
durch die Vermählung des Grafen Ä Wilhelm von
Bentheim mit einem geldriſchen Fräulein Gertrud von
Zelſt ihren Anfang. Denn über die Nachfolge der
in dieſer Ehe erzeugten Söhne entſtanden groſse Suc-
ceſſionsſtreitigkeiten, an welchen auch mehrere
fremde Staaten Antheil nahmen. Eine Hauptrolle da-
bey ſpielte der kriegeriſche Biſchof von Münſter,
Chriſtoph Bernard von Galen, der ſogar gedachten
Grafen auf der Landſtraſse aufheben lieſs, und zur
Annahme der katholiſchen Religion nöthigte. Alle
dieſe Irrungen aber und die darauf folgenden Ver-
träge leiden keinen Auszug. Dieſelbe Bewandnifs
hat es auch mit der ausführlichen und Ä
Geſchichte von der den 22. May 1752. erfolgten Ver-
fändung der Grafſchaft Bentheim an den König vom
Ä als Kurfürſten von Hannover, welche die
groſse Schuldenlaſt veranlaſste, die Älge
der bisherigen Streitigkeit Ä # Spaniſch-Nº-
jljſsigjährigººgs war. Wir
jervon urº bemerken, daſs ob-
leich die Verpfänd"ÄÄ. 30 Jahr dauern ſollte, deſ-
ſen ungeacht die Wiedereinlöſung erſt von dem
Grafen Ludwig Y9" Bentheim Steinfurt zu der Zeit
geſchah, als Hannover von den Franzoſen beſetzt war.
Ä ſich aber dieſe Begebenheit erſt während des Ab-
j des Werks ereignete, ſo ſind die nähern Um-
-je hierüber nicht angegeben, doch wird man fich
jſelben aus den öffentlichen Blättern erinnern.
LEIpzig (Linz), b. Eurich: Beyträge zur Ge-
Ä # Zºº Oeſterreich ob der Ens, von
Franz Kurz, reg. Chörherrn und Coºperator zº
S. Florian. Er Theil. 1805. 607 S. 8.
Auch unter dem Titel:
- »- iegs in Ober-
Yerſuch einer Geſchichte des Bauernºré Ä
### &# der Ens) unter de Ä"
des Stephan Fadinger und Acha? Wiellinger.
- - - - - - iſtoriſchen
Unſtreitig eines der vorzüglichſten, hi
Werke, Ä in neuern Zeiten von Ä Ä
lehrten geſchrieben worden. Der Vf, hat vo die
men Recht, wenn er es in unſern Ä Ä
jſchreitende Cultur des Geiſtes die Verlc Ä EIh
Religionsparteyen ausgeſöhnt und ſie zu Ä ür
und gehorſamen Unterthanen gemacht hat(S. Kiege
jeenklich hält, an die ehemalig" Religionskrieg
zu erinnern, durch welche die dreae- Miº.
----- 149 / 422 -----
197 -
198
Num. 259. NOVEMBER 1806.
-
und daſs dieſe Plagen der Menſ
ie in Böhmen, Ungern, Kärnthen und Oeſtreich
Ä ſehr Ä worden. Würdige
Prediger, ſagt er (S: 123), erinnern die proteſtanti-
ſchen Oeſtreicher, dem Monarchen für ihre freye Re-
igionsübung dankbar zu ſeyn, und dieſe zeigen im
Ä daſs ſie von ihren Vorältern ſehr verſchieden
find, welche ſich ſo einer Wohlthat unwürdig
machen. Da auch alles das aufgehört hat, was un-
ſere katholiſchen Vorältern gegen die Proteſtanten
zu viel thaten: ſo ſind wir nur ein Haus, Eine Fa-
milie geworden, und unſer Landesfürſt iſt von Allen
Vater und Herr. Nie werden ſo barbariſche Zeiten
wieder kommen, wie ſie die folgende Geſchichte dar-
ſtellen wird.“ – Solche Winke dienen allerdings
dazu, die Vortheile der jetzt beſtehenden Toleranz in
den öſtreichiſchen Staaten nur noch mehr einzuſehen
und zu beherzigen.
Bey ſo liebreichen und billigen Geſinnungen und
Aeuſserungen des Vfs. wird man ihm im voraus ge-
Ä und wenn gleich ein cosmopolitiſcher Dar-
ſteller eben dieſer Begebenheiten manches in anderm
Lichte zu ſehen, manches Urtheil des Vf, berichtigen
zu müſſen glaubte, ſo wird er doch im Durchleſen
den Stand und die Verhältniſſe des Vfs. vor Augen
haben, und ſich immer an das: Audiatur et altera
Fars erinnern. – Ohne ſich daher auf politiſche
Diſoufſionen einzulaſſen, wird Rec. ſich bloſs an
das Reinhiſtoriſche des Buches halten. Hier muſs
nan dem Yf volle Gerechtigkeit widerfahren laſſen.
Mit aller Sorgfalt eines echten Hiſtorikers und mit
gehöriger literariſcher Umſicht hat er gedruckte und
ungedruckte Materialien geſammelt, verglichen und
verarbeitet das Local mancher Begebenheiten durch
Augenſchein an Ort und Stelle beſtimmt, die Ge-
ſchichte der Zeit und der benachbarten Länder nach
den beſten und neueſten Quellen zu Rathe gezogen.
Der Stil iſt richtig und flieſsend, und die Darſtelſüng
zeugt durchaus vom pragmatiſchen Geiſte des Vfs.
Mit Vergnügen lieſt man (S. 15 – 124.) die vor-
läufige Entwickelung der Urſachen, welche dieſen
Bauernkrieg veranlaſst haben. Sehr richtig bemerkt
der Vf, daſs Empörungen ſelten plötzlich entſtehen,
Ä meiſtens das
Reſultat.yieler vorhergegangenen Ereigniſſe ſind. Rj.
-dolphs II. Ä nach jener von Maximilian II.
dem Duldſamen – Rudolphs Händel mit Matthias –
Matthias Benehmen – des Eraſmus Tſchejbl
kühner, oft verwegener Eifer für die Freyheit der
Ägeliſchen Religionsübung – Auswärtige ve-
Ädüngen der evangeliſchen Stände in ÖÄhj
”„eben ſo viel vorbereitende Umſtände. Wahr iſt
Ä* *gt der Vf, daſs auch unter Mäj den Prote-
ſtanten Weniger gehalten wurde, als ihnen in der Re-
ſolution Yº 19. März 1609 verſprochen war, wor-
aus viele gegen eitige Neckereyen zwiſchen Proteſtan-
ÄKatholiken entſtanden (§. 33.) Ferdinands II.
erſte Ä "gsjahre waren ſchon voll Unruhen: die
Ä chen Ände, die ihm nicht trauten, lieſsen
Ä den Böhmen und mit Gabriel Bethlen in
- ungen: Maximilian von Bayern beſetzte da-
am 5. Jul.
bey Geyersberg von den Bauern
ermunterte die Bauern des Hausru
gegen Oeſtreich ob der Ens Pfandweiſe: es traten
Landesverweiſungen, Strafcommiſſionen, Confiscatio-
nen ein; endlich ward eine förmliche katholiſche Re-
formationscommiſſion unter dem Statthalter Herber-
ſtorf niedergeſetzt 1625. Nach unſerm Vf, muſste
Ferdinand f reformiren, um ſich Ruhe vor ſeinen
proteſtantiſchen Ständen zu verſchaffen: er bekräftigt
dieſs mit Mumelters und Schmidts Urtheilen und mit
ähnlichen Vorgängen bey der Reformation der Prote-
ſtanten. – Rec. bezieht ſich dieſsfalls auf ſeine obigen
Erklärungen, und auf Mumelters eignes Urtheil: daſs
es hart ſey, Gewiſſen zu zwingen. Herberſtorf ver-
fuhr noch - über ſeine Inſtruction hinaus zu ſcharf,"
und der Landmann ward durch ein monatliches Gar-
niſongeld für die bayriſchen Soldaten gedrückt.
Nun folgt die Geſchichte des Bauernkriegs ſelbſt
in acht Hauptſtücken. Durch Ermordung acht bay-
riſcher Soldaten am 17. May 1626. ward nach einigen
zu Lambach, nach andern unweit Heybach, vielleicht
an beiden Orten zugleich das Signal zum Aufſtand ge-
geben. Am 21. May ward Herberſtorf von den
auern bey Peurbach geſchlagen. Sie wählten dann
ZU II1 ÄÄ den Stephan Fadinger, aus Parz unweit
Agatha; die Fahnen bekamen die Aufſchrift:
Weils gilt die Seel und auch däs Blut
So geb uns Gott ein Heldenmuth
Es muſs ſeyn.
Eine kaiſerliche Commiſſion zu Linz hielt die Bauern
durch Negociationen auf; die Bauern baten um freye
Religionsübung und Abzug der bayriſchen Truppen.
Der Kaifer zögerte mit der erftern, und der Kurfürſt
Maximilian mit der letztern. So ward denn Linz am
25. Jun. 1526. aufgefordert, die kaiſerlichen Commiſ-
fare wurden in Steyr gefangen gehalten, aber am
28. Jun. ward Fadinger vor Linz verwundet und ftarb
Nun traten neue Traktaten ein, und die
kaiſerlichen Commiſſare wurden entlaſſen. Achatz
Wiellinger, ein Adliger, ward Fadingers Nachfolger,
hatte aber weniger Gewalt und taktiſche Geſchicklich-
keit als ſein Vorgänger, ein perſönlicher Feind des
Statthalters Adam v. Herberſtorf. Während er Linz
Ä belagerte, entfetzte Löbl die Stadt Ens am
23. Jul.
Eine neue kaiſerliche Commiſſion erſchien
zu Mölk am 28. Jul. 1626. aber noch am 29. Jul. ward
Linz vergeblich beſtürmt. Während in Melk unterhan-
delt ward, ſchlug Löbl den 16. Aug, den Wiellinger bey
Gſchwendt, Ä Prusner das Lager der Bauern bey
Neuhauſs. Ein Waffenſtillſtand wär ſchon am 7. Sep-
tember geſchloſſen, als bayriſche Truppen ohne Wiſ-
ſen des Kaiſers einrückten. Sie wurden bev Lich-
truk, ein zweytes Corps unter dem General Lendlo
Ä Dieſs
viertels, noch un-
ter den Waffen zu bleiben, und auch einen Theil des
obern Mlühlviertels wieder unter die Waffen zu brin-
en. Es floſs noch Blut bey Wels, Lambach und
munden. Endlich kam Pappenheim mit 80co Bayern,
und ſiegte bey Eferding, Gmunden, Vöklabruk
(19. Nov.) und Wolfseck 30. Nov. Achaz Wiellinger
- ward
----- 150 / 422 -----
I99
2OO
A. L. Z. Num. 259. NOVEMBER 1 806.
ward am 26. März 1627. mit acht andern hingerichtet;
am 30. April zehn Bauernhauptleute. Der Vf, hat
feine Geſchichte mit XXXVI. intereſſanten gedruck-
ten und ungedruckten Beylagen verſehen.
VER MIscHTE scHRIFTEN
WARscHAU, aus der Druckerey auf Nowolipie:
Rady przyiacielskie modemuczcicielowinauk i filo-
zofi, prägnacemu znales'épewnieysz drogé do
prawdziwego iwyészego oswiecenia, przez K.
Szaniawskiego . etc. (Freundſchaftliche Rath-
ſchläge für einen jungen Verehrer der Wiſſen-
- ſchaften und der Philoſophie, welcher einen
ſicheren Weg zur wahren und höheren Auf-
klärung zu finden verlangt, von $). K. Szaniawski,
Mitglied der Warſchauer Geſellſchaft d. Fr. d.
Wiſf) 1805. XX u. 278 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Statt einer Logik, zu deren Ausarbeitung Hr. Sza-
niawski von der Warſchauer Geſellſchaft der Freunde
der Wiſſenſchaften aufgefordert wurde, liefert er hier
eine gedrängte Ueberſicht der ſämmtlichen Wiſſen-
ſchaffen, oder vielmehr eine Anleitung zum Selbſt-
ſtudium für einen Humaniſten. Dadurch hat der Vf.
eine fühlbare Lücke in der polniſchen Literatur aus-
efüllt, weil gerade in Polen (Rec. bezeichnet mit die-
em Ausdrucke alle Provinzen wo polniſch geſpro-
chen wird) die Anzahl der Belletriſten und der Dilet-
tanten verhältniſsmäſsig vielleicht anſehnlicher iſt als
in irgend einem andern Lande. Der Vf. nahm ſich
daher vor, dieſem Dilettantismus eine beſſere Rich-
tung zu geben - und er wird ſeinen Zweck erreichen,
wenn'ſeine Schrift den jungen Polen bekannt wird,
und die darin enthaltenen Vorſchriften nicht unbe-
folgt bleiben. Das Werk, welches in Briefform ab-
gefaſst iſt und in neun Abſchnitte zerfällt, liefert zwar
röſstentheils ſchon bekannte Sachen - - -
Ä muſs es aus mehr als einer ÄÄ
W3S Neues angeſehen werden. Denn nicht Illdr Ä
der vf die Materialien mit vieler Sachkenntniſs Ä
beſtändiger Hinweiſung auf die Quellen, beſonders a
der deutſchen Literatur, zuſammengeſtellt – Ä
darf man ſich wundern, die Naturwi ſenſchäft nur mit
Wenig Worten berührt zu ſehen,) – ſonderj
dieſe Methodologie in einer reinen und Ä
Sprache abgefaſst, die jetzt in der polniſchen Ä -
tür um ſo höher angerechnet werden muſs, j j
polniſche Sprache, eben ſo wie jede andere welche
aufhört Staatsſprache zu ſeyn, von ihrer Reinheit
verliert. Hiezu kommt der wichtige Umſtand, daſs
der Vf, bey dieſer , encyklopädiſchen Darſtellj
mehrere, beſonders aber in die Philoſophie Ä
genden Ausdrücke und Wendungen ſelbſt bj
muſste, welches ihm auch gröſstentheils gelungen
iſt. Den erſten Anfang dazu machte Hr.Sºj
Paar Jahren in den kleinen aber gehaltvollen Schriften
über die Geſchichte der Philoſophie. Allein die ge-
wagten Sprachneuerungen, die doch wegen der neuen
Sache nothwendig waren, wurden von einigen ge-
miſsbilligt, und darüber entſchuldigt ſich der vf“in
der Vorrede, die wegen ihrer durchdachten Gedanken,
beſonders aber über die Neuerungen im Polniſchen, ge-
leſen zu werden verdient – Ünangenehm für die
Augen iſt aber die Rechtſchreibung des vfs, beſon-
ders der aus dem Griechiſchen Ä Ausdrücke,
die weder etymologiſch noch nach der Ausſprache
welches letztére in Polniſchen immer befolgt wird,
geſchrieben ſind, Ä B. pſichologiceny, ſimmetryiny,
etimologte2ny, ciuilizacya, original u. a. m. – Druck
und Papier iſt ſehr ſchön, wie man es in allen Wer-
ken findet, die in der Druckerey des Grafen Mos-
towski gedruckt ſind. - - "
-
-
K LE IN E s c H RI F T E N.
PILosophie. Halle, b. Hendel: De moralitate, generis
humani fine, exponit_J. F Wieſener, Doctor philoſophiae.
1806. 23 S. 4. Der Zweck dieſer Schrift iſt, zu zei-
gen , das Sittlichkeit der höchſte Zweck und die Endbeſtim-
Änung des Menſchen ſey. Der Vf. beweiſt daher zuerſt, daſs
weder Glückſeligkeit überhaupt, noch die moraliſche insbeſon-
dere, für die Endbeſtimmung gehalten werden könne und
jet ſich hierbey, wie es ſeyn muſs, auf eine Analyſe der
jenſchlichen Natur. „Accipe naturam ut eſ et ſtaminum vin-
eula fºrttare" heiſst es, S. ?: ſehr richtig: denn, was höch-
j Zweck der Menſchheit ſey, kann nur aus der Erörterung
j menſchlichen Natur und aus der Einſicht in die Unter
ordnung ſeiner Vermögen und Kräfte entnommen werden.
Öe hier in Betrachtung zu ziehenden Begriffe von Freyheit,
jn Geſetze der Freyheit, von ihrem Verhältniſſe zur Sinn-
1hkeit u.ſ, w. werden mit vieler Beſtimmtheit erörtert. Ein
Urtheil reifer Ueberlegung iſt es, wenn es S. 14. heiſst: Siex
me quaero, quomodo et quibus de cauſe, ſpremis quidern ee
abfölutis officia peragenda fint ? non habeo, quod reſpondeam,
niſ: menten itarelle, pe/ulare, jubere. So/em video /olen-
dëntem, lucis famina unde accipiat, non video. Rationen"
intelligo imperatricem, unde, imperium imperiive dictaming
accipiät, nonvideo. Imovideo, hoc ne quger que“ Pºſſe-
cum, quod dictitat, ſe ſuprema auctoritate dicta dictitet etc.
Die ganze Schrift athmet den Geiſt einer reinen Moralität und
wir ſetzen nur noch das Reſultat derſelben her: Cum eitur
„finis bonorum duobus naturae humane /aminibus inferatur.
altero ſenſium a/teromentis; quorum ille nat“ “e machina pro-
rumpie haeo libertatis dictamine intercedit ... in propatuto e/,
nomen honeſti quidem innaféi et natura fauere Pro"eÄ
jeneiamvero factorum ſtudio eſe aequirenda" , 4d 1'irkt.“
tem igitur homoeducandus eſ. Cºju tanº“ habe, antumºr
/bi äpparavit ipfe; quantum /bi ipſe Ä' ankgº
Äree. Sehr wahr und für die Erziehung ſehr wichºß
----- 151 / 422 -----
2OH -
N U m.
260.
202
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - Donnerstags, den 6. November 1806.
–
s c H ö w E x 0 N s T E.
LoNpoN, b. Longman u. a.: Specimens of Early
Engliſh Metrical Romances 2 chiefly written during
the early Part of the fourteenth Century; to
which is prefixed an Hiſtorical Introduction „in-
tended to illuſtrate the Riſe and Progreſs of Ro-
mantic Compoſition in France and England. . B
George Ellis, Eſq. In three Volumes. Vol. 1.
## Vol. II. 404 S. Vol. III. 419 S. 1895. 8.
- D: von eben dieſem Herausg gelieferten Speci-
mens of the Early Engliſh Poets, in drey Bänden,
find in unſrer A. L. Z. vom J. 18oI. Nr. 203. angezeigt.
Vorliegende Arbeit iſt als Fortſetzung, oder vielmehr
als Ergänzung jener frühern anzuſehen, um noch voll
ſtändiger die Fortſchritte der Ä Dichtkunſt
und Sprache von der letzten Hälfte des dreyzehnten
bis zur Mitte des vierzehnten Jahrhunderts zu be-
zeichnen, und von den gröſsern Ritterromanen der
Engländer» in ihrer erſten und einfachſten Geſtalt,
eine allgemeine Ueberſicht zu geben. In der voraus-
geſchickten Einleitung werden zuvörderſt die Verän-
derungen bemerkt, welche die mit dem Namen Ro-
mance bezeichnete Sprache oder Mundart in England
erfuhr, wohin ſie aus Frankreich durch die normän-
niſche Eroberung kam. Auch hier hatte jenes Wort
anfänglich eine allgemeinere Bedeutung; gar bald
aber wurde es von den in dieſer Mundart geſchrie-
„benen Werken gebraucht, und endlich ward es aus-
ſchlieſsend die Benennung der Rittergeſchichten. Die
Zeitbeſtimmung dieſer Veränderungen des Sprach-
gebrauchs hat man bisher nicht genug beachtet; und
daher vornehmlich rührt die Verſchiedenheit der Mei-
-nungen von dem Urſprunge der romantiſchen Dich-
„tung überhaupt. Als Umgangsſprache trat das Ro-
mance in Frankreich zu Anfange des neunten Jahr-
hunderts in die Stelle des verderbten Lateins, wel-
ches früher ſchon und allmälig mit fremden Mund-
arten war vermiſcht worden, und wovon auch jetzt
„noch viele Ueberreſte in der neuen Mundart zurück
blieben. Aus dieſem erſten Zeitalter iſt uns nur Ein
ſchriftliches Denkmal übrig, der bekannte Bundes-
eid Ludwigs des Deutſchen vom J.842., den Nithart
aufbehalten hat, und den Leibnitz in ſeinen Coll. Ety-
mol.» Michaeler, Lacombe u. a. wieder mitgetheit ha-
ben. Bald darauf veranlaſste der Einbruch der Dä-
nen oder Normänner in Frankreich eine Abänderung
und Vervielfältigung jener Mundart, welche durch
Hemmung des Verkehrs unter den Einwohnern des
Landes und deſſen verſchiednen und getheilten Völ-
A. L. Z. 1806. Vierter Band.
ſung der Ritterromane.
der Volksſprache zu bedienen.
eignen
Verbindun
kerſchaften entſtand. Im zehnten Jahrh. wurde dieſs
noch mehr der Fall; und die Einführung des Erb-
adels und Lehnſyſtems wurde vornehmlich Veranlaſ-
Von der Mitte des eilften
bis gegen die zweyte Hälfte des zwölften Jahrh. wa-
ren die meiſten Schriften in der normanniſch-franzö-
fiſchen Mundart, oder in nördlichen Romance, bloſs
geiſtlichen»
öder Heiligen - Legenden und Chroniken.
moraliſchen und ſcientifiſchen Inhalts,
- Es gab
edichte, beſonders Lieder, wozu
aber auch kleinere
das berühmte Rolands-Lied gehörte, und die zum
Theil auch ſatiriſch waren. Die Minſtrels hält unſer
Vf. mit Dr. Percy für eine Dichterklaſſe däniſchen
und angelſächſiſchen Urſprungs, und leitet ſie von
den Skalden her. Auch nimmt er an, daſs die Geiſt-
lichen durch die Kreuzzüge veranlaſst wurden, ſich
Faſt alle Ritterge-
dichte jener Zeit waren bloſse Chroniken oder wahre
Geſchichten, und wurden aus dem Latein ſehr fre
überſetzt oder nachgeahmt. Den Urſprung fabelhaf-
ter Dichtung in dieſen Werken, wodurch ſie einen
mehr epiſchen Charakter erhielten, hat man bald von
den nördlichen Völkern, bald von den Arabern,
bald von den celtiſchen Stämmen in Armorica, Wa-
les u. f. f., hergeleitet. Unſer Vf, geht dieſe ver-
ſchiednen Meinungen durch, und ſucht ſie mit einan-
der verträglich zu machen. – Man kann nämlich an-
nehmen, daſs die Scenen und Charaktere der alt-
engliſchen Ritterromane ſehr oft, wenn gleich nicht
ausſchlieſslich, von den Bretonnen oder von den
Welſchen hergenommen ſind; daſs ein groſser Theil
des Kolorits, und vielleicht einige einzelne Aben-
teuer ſkandinaviſchen Urſprungs ſeyn mögen; und
daſs gelegentliche Epiſoden und manches von der
Maſchinerie, von den Arabern erbergt ſeyn mag.
Uebrigens glaubt der Vf, daſs die romantiſchen Ge-
dichte früher an den Höfen der normanniſchen Kö-
nige von England, als am franzöſiſchen Hofe, der weit
weniger mächtig und anſehnlich war, veranlaſst und
entſtanden ſeyn.
Schon die Geſchichte der Erobe-
rung Ä durch die Angelſachſen erhielt in ihren
ählungen einen ſtarken Anſtrich des Wun-
dervollen. Die normanniſchen Geſchichtſchreiber
ſchöpften aus dem Beda, Gildas und Nennius; hielten
ſich aber auch ſehr an mündliche Ueberlieferungen,
die William von Malmesbury zwar des Unglaublichen
wegen verwarf, die aber von andern deſto williger
aufgefaſst wurden, deren Erzählungen mit der Ent-
ſtehungsgeſchichte der Ritterromane in ſehr naher
ſtehen. Dahin gehört vornehmlich die
brittiſche Chronik des Gottfried von Monmouth, deren
Cc Haupt-
----- 152 / 422 -----
203
2O4
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Hauptinhalt man hier ausgezogen findet. Am merk-
würdigſten iſt das ſiebente Buch derſelben, welches
Arthur's Regierungsgeſchichte enthält. Nicht minder
wichtig iſt in dieſer Hinſicht ſeine Vita Merlini. Man
hat Gottfried's Angabe, daſs er ſeine Chronik aus ei-
ner brittiſchen Handſchrift überſetzt habe, oft be-
zweifelt und ihn für einen Selbſterfinder ſeiner Er-
zählungen erklärt; unſer Vf, macht es indeſs aus gu-
ten Gründen wahrſcheinlich, daſs jene Angabe kein
bloſses Vorgeben ſey. Das Original war vermuthlich
eine zwiſchen dem neunten und zwölften Jahrhundert
emachte Compilation von Sagen und Mährchen, die
amals für Geſchichte galten. In Anſehung der im-
mer noch nicht hinlänglich aufgeklärten Geſchichte
des angeblichen Königs Arthur findet der Vf, die Er-"
läuterung Owens in ſeiner Cambrian Biography am ſtatt-
hafteſten, daſs es zwey. Arthure gegeben habe, wo-
von der Eihe eine blöſs mythologiſche und vielleicht
allegoriſche Perſon (Arcturus, das Geſtirn des gro-
ſsen Bärs), und der Andre ein berühmter brittiſcher
Krieger und Heerführer wider die Sachſen in der er-
ften te des ſechſten Jahrh. geweſen ſey. Beide
Perſonen wurden hernach zu Einer verſchmolzen, und
in die Geſchichte derſelben alles Fabelhafte der er-
ſtern verwebt. Manche andre Charaktere und Ge-
genſtände der ältern, Rittergedichte kommen zwar
nicht in jener Chronik vor; ſie wurden aber höchſt
wahrſcheinlich aus der nämlichen Quelle geſchöpft.
Die Namen und Sitten der Helden und die Scenen
ihrer Abenteuer waren immer noch brittiſch; und
da der Geſchmack an dieſen ſeltſamen Mährchen ſich
beynahe zwey. Jahrhunderte lang erhielt: ſo verbrei-
teien ſich diëſe welſchen und armoriſchen Sagen faſt
ebenſo ſehr durch ganz Europa, als es ehedem mit
der griechiſchen und ägyptiſchen F abelgeſchichte der
Fall geweſen war. Hiezu trug vornehmlich die frühe
Verbindung der Normänner mit den Änwohnern
von Bretagne bey, unter denen ſie zuerſt ihre Sprache
bildeten, und vón denen ſie wahrſcheinlich die Grund-
züge jener Sagen erhielten, und mit ſich nach Eng-
Ähinüser brachten, welche ſie in der Folge mehr
jebildet unter den Welſchen oder Waliſern dieſer
j fanden. Man pflegt ſich die brittiſche Nation
während des zwölften Ä weit iſolirter
und unbedeutender vorzuſtellen, als ſie nach aller
Vermuthung, und aus hier angegebenen Gründen»
wirklich war. Und ſo wurden die mündlich erhal-
enen und mit manchen Abänderungen wiederholten
Sagen den normanniſchen Minſtrels von den waliſ-
ſchenmitgetheilt. Jenen hat man die meiſten noch
vorhandenen romantiſchen Erzählungen 2a danken,
die ſpäterhin offenbar von den Äj eimern
übertragen wurden, obgleich dieſs nur gröſstentheils,
nicht aber durchgängig der Fall war. Auch iſt es
wahrſcheinlich, daſs einige originale und viele über-
ſetzte Ritterromane von ſchottiſchen Dichtern her-
rührten, weil überhaupt die nördliche engliſche
Mundart früher, als die ſüdliche ausgebildet ward,
jd die ſchottiſchen Minſtrels ſchon früh aller der
Vorrechte und Auszeichnungen genoſſen, die den
*
normanniſchen Trouveurs gewährt wurden, mit de-
nen ſie in der Kunſt zu erzählen bevnah - - -
Ä » und vor Ä ße Ä Ä Ä
ie vertrautere Bekanntſchaft mit d - - -
in Ä behaupteten. en gewöhnlichen
n dem erſten Anhange zu dieſer Einleit -
der Vf. eine ihm von Hn. Douce ÄÄ
richt von dem Werke des Alphonſus de Clericali Diſc-
plina, aus einer im Brittiſchen Muſeum befindlichen
Handſchrift. Der Vf, deſſelben war ein jüdiſ
Proſelyt im eilften Jahrhunderte. Es Ä Ä
Reihe von Mährchen, die hier dem Inhalte und an-
derweitigen Bearbeitungen nach angeführt werden,
und von den arabiſchen Ä entlehnt ſind. Man
kennt auſserdem die Sammlung mancher andrer Er-
zählungen dieſes Alphonſus, die mehrern ältern Aus-
gaben und Ueberſetzungen der äſopiſchen Fabeln an-
gehängt iſt. – Ein zweyter Anhang liefert Auszüge
aus zwölf alten Erzählungen, Maries Lays überſchrie-
ben, wovon bisher nur die einzige in der Harley-
fchen Sammlung befindliche Handſchrift bekannt iſt.
Auch dieſe ſind meiſtens in der Folge zum öftern
wieder benutzt und anders eingekleidet worden. -
- Bey den Proben und Inhaltsauszügen, die nun
in dieſen drey Bänden von mehrern alten Ritterroma-
- IEI Ä werden, hat Hr. E. faſt ganz die Manier
befolgt, nach welcher le Grand in ſeinen Fabliax
Contes verfuhr. Er giebt nämlich in ſchlichter Proſe
nicht bloſs einen al gemeinen Uºrf - ſondern auch
eine Erwähnung der kleinſten Umſtände jeder Ge-
ſchichte; zuweiſen werden indeſs einzelne Stellen des
Originals eingeſchaltet, die ſich entweder durch poe-
tiſches Verdienſt auszeichnen, oder ein lebendiges
Sittengemälde enthalten, und das Gefühl des Dich-
ters oder der Nation treffend charakteriſiren. Die
ausgezogenen Rittergedichte ſelbſt ſind in folgende
ſechs Klaſſen getheilt: 1) Romane, die ſich auf den
König Arthur beziehen; 2) angelſächſiſche; 3) anglo-
normanniſche; 4) Romane in Beziehung auf Karl den
Groſsen; 5) morgenländiſchen Urſprungs; 6) ver-
miſchte Ritterromane.
Die erſte dieſer ſechs Klaſſen war ehedem die
zahlreichſte; jetzt giebt es aber wenig dazu gehö-
rende gröſsere Rittergedichte in altengliſcher Spra-
che. ie Urſachen, welche Hr. E. davon angiebt,
ſind ſehr glaublich. Als man anfing, alle metriſche
Einkleidung als Vehikel fabelhafter Ä HITZU-
ſehen, war es vermuthlich die Lieblingsgeſchichte
Ajºs, die man zuerſt in Proſe übertrug, um ihr
dadurch ein mehr hiſtoriſches Anſehen zu gehen-
Üj das Leſen unter dem groſsen Haufen ſehr
langſam in Gang kam: ſo war es natürlich, daſs ein-
ÄTheile der metriſchen Erzählung ausgehoben
und in Liederform mündlich in Um auf gebracht
jden. Daher mehrere altengliſche Balladen, die
je Geſchichte Arthur's und ſeiner Ritter Bezug
j Man hat nur noch ein ziemlich ſtarkes Bruch-
ſtück aus einem Gedichte vom Graal, woraus Warton
Äuszüge gegeben hat, und eine noch unbºte
Ä tjom Percival. Unſer Vf, giebt unter Ä
Sº
----- 153 / 422 -----
- “-
2O5
Rubrik nur einen Auszug von zwey grö-
ÄÄ Das eine enthält, in zuºy
Fjlen, die Erzählung von dem Zauberer Merli,
die, dem Grundſtoffe nach, ein Beſtandtheil des äl-
jen aller altengliſchen Ritterbücher, des Brut d'An-
jre von Gaimar oder l’ace war. - Das zweyte
Ä in Auszug gebrachte Rittergedicht»Morte Artiur,
iſt bisher nie gedruckt, ob man gleich einen alten
Äoman in Proſe von Malery mit der nämlichen Ueber-
ſchrift hat. Jenes Gedicht enthält bloſs die letzten
Begebenheiten aus Arthur's Leben, und Sir Lancelot
ſpielt darin die Hauptrolle. Es iſt eine Ueberſetzung
aus einem alten franzöſiſchen Roman, oder vielmehr
von dem fünften und letzten Theile des Lancelot
du Lac. -
Der zweyte Band beginnt mit Auszügen angel-
ſächſiſcher Ritterromane, wovon der erſte, Guy of War-
wick, eins der älteſten und gangbarſten, aber auch
wohl das abgeſchmackteſte und langweiligſte von allen
Gedichten dieſer Gattung iſt. Es ſcheint eine Zuſam-
menſtückelung aus mehrern alten Mährchen zu ſeyn,
die kein Ganzes ausmacht, im 13. Jahrh. franzöſiſch
geſchrieben, und zu Anfange des 14ten ins Engliſche
überſetzt. Das Beſte darin iſt die hier umſtändlicher
ausgezogene Erzählung von Guy und Colbrand, in
zwölfzeiligen Stanzen, die wirklich durch manche
dichteriſche und gefühlvolle Züge belebt iſt. –, Sir
Bevis of Hamptoun gehört gleichfalls in dieſe Klaſſe,
und war ehedem ein ſehr berühmter Ritterroman, ſo
unhiſtoriſch und apokryphiſch auch ſein Inhalt ſeyn
mag. Es giebt davon mehrere Handſchriften und
alte Drucke in England. – Auch Richard Coeur de
Lion, ein anglonormanniſches Rittergedicht, iſt gedruckt;
Hr. E. aber bediente ſich auch bey dieſem Auszugé
einer Handſchrift, und nahm nur zur Ausfüllung ih-
rer Lücken den etwas modernifirten Abdruck zu
Hülfe. Die engliſche Erzählung iſt aus dem Franzö-
fiſchen überſetzt, und nicht ohne poetiſchen Werth.
Vorzüglich intereſſant ſind die darin häufig vorkom-
menden Sitten- und Zeitgemälde, um ſo mehr, da
fie groſsentheils hiſtoriſch und nach der nahen Gegen-
wart entworfen ſind; doch fehlt es nicht an offenbar
fabelhaften, vermuthlich ſpätern, Zuſätzen. Die öf-
tere Erwähnung der Tempelherrn ſcheint zu bewei-
ſen, daſs dieſer Roman um die Zeit geſchrieben ſey,
als dieſer Orden in ſeinem höchſten Flor war. –
Von den Ritterbüchern, welche ſich auf die fabel-
hafte Geſchichte Karls des Großen und ſeiner Ritter
beziehen, iſt, wie bekannt, die Chronik des Erz-
biſchofs Turpin die Hauptquelle, die wohl vornehm-
lich durch die gereimten franzöſiſchen Umſchreibun-
gen und Nachbildungen in ſo ſtarken Umlauf kam,
wºvon einige wahrſcheinlich mit dem Originale gleich-
zeitig waren. Zuſätze wurden Ä ſehr früh
Ä Ä zum Theil beſtanden dieſe aus Begeben-
eiten früherer Zeit und ganz anderer Helden und
Änder. Einige Erzählungen ſcheinen offenbar bri-
tiſchen Ä und z. B. der furchtbare Ferragus
ein Riefe celtiſcher Abkunft zu ſeyn. Die erſte, hier
ausgezogene Geſchichte, Roland und Ferragus, iſt nie
Num. 260. NovEMBER 1896.
zu einer der vorigen
206
gedruckt, und bisher nur aus Einer, von Hn. E. be-
nutzten, Handſchrift bekannt. Alles iſt ziemlich treu
aus Turpin's vorgeblicher Chronik ins Kurze gezogen,
aber ſehr unpoetiſch. Das Gedicht beginnt mit dem
ſehr argen Zeitverſtoſse, daſs Karl d. Gr. 103 Jahre
n. Chr.Tode regiert, und faſt alle Länder, ſelbſt Dä-
nemark und England nicht ausgenommen, beherrſcht
habe. – Die Fabel des folgenden Romans, Sir Ou-
tel, hängt mit der des vorhergehenden zuſamñnen,
und iſt zwar nicht aus der Chronik Turpins genom-
men, ſcheint aber doch ſehr bald mit ihr verwebt
worden zu ſeyn. Die benutzte Handſchrift enthält
nur ein Bruchſtück, nicht ohne Lebendigkeit und
Intereſſe der Darſtellung; ſie konnte aber durch eine
andere, deren innerer Werth jedoch geringer iſt, er-
gänzt werden. – Sir Ferumbras, gleichfalls noch
ungedruckt, iſt ein ziemlich langes, aus dem Franzö-
fiſchen (Fierabras) übertragenes Gedicht, ſpäterer
Entſtehung als die vorhergehenden, ob es gleich die
frühern Begebenheiten Rolands und ſeiner ritterlichen
Gefährten erzählt.
Als Probe morgenländiſcher Romane liefert der
Herausg. zu Anfange des dritten Bandes einen um-
ſtändlichen Auszug aus der Geſchichte von den ſieben
# Meſtern, die ſo oft bearbeitet und in der pro-
faulchen Einkleidung auch in Deutſchland als Volks-
mährchen von jeher ſehr gangbar geweſen iſt. Die
in ihrer Art merkwürdige Literatur dieſer Dichtung,
die Panzer, Koch, v. Blanckenburg u. a. ſchon fleiſsig
unterſucht hatten, enthält durch die hier vorausge-
ſchickte Einleitung noch manche neue und vollſtän-
digere Aufklärung; und es verlohnte ſich wohl der
Mühe, auch die noch in der Handſchrift liegende
eſhºmetriſche Bearbeitung dieſes Romans wenig-
ſtens auszugsweiſe bekannter zu machen.
Unter die Rubrik vermiſchter Romane hat der Her-
ausg noch einige andre gebracht, die ſich nicht wohl
- laffen ausſchlieſsend zählen
lieſsen. Floris and Blaunchefour iſt darunter der erſte
und bekannteſte. Aus der Müllerſchen Sammlung alt-
deutſcher Gedichte und den vom Hofr.brushjaj-
gegebenen Romantiſchen und andern Gedichten in
Ä Sprache kennt man die beiden deut-
ehen metriſchen Bearbeitungen dieſer Geſchichte;
und vollſtändiger noch, als die hier davon egebene
literariſche Notiz, iſt die in Eſchenburgs Ä
deutſcher Dichtkunſt S. 211 f. Die engliſche Üeber-
ſetzung aus dem Franzöſiſchen iſt aus der erſten Hälfte
des 14ten Jahrh.; die Handſchrift derſelben iſt aber
ſehr unvollſtändig; und Hr. E. hielt ſich daher in ſei-
nem Auszuge groſsentheils an den, welchen der Graf
Trelſºn, von dieſer Erzählung gegeben hat. – Das
Äſchriftliche Rittergedicht Robert of Cyſle, hät
ſchon Warton in ſeiner Geſchichte der engliſchen
Dichtkunſt, B. I. S. 184., beſchrieben, und ejfj
her nur ſummariſch ausgezogen. Eine Geſchichte
Yom Kaiſer Hovinian in den Geſtis Romanorumſjt
faſt ganz damit überein. – Ein kürzeres, aus I3O
ſechszeiligen Strophen beſtehendes Gedicht iſt Är
Iſambras, ein Ritter, deſſen Uebermuth im Glücke
durch
----- 154 / 422 -----
207 A. L. Z.
NOVEMBER I 8o 6. 2O8
Num. 26o.
durch eine fortwährende Reihe von Unglücksfällen
beſtraft, der aber dadurch zur Erkenntniſs gebracht,
und am Ende wieder glücklich wird. – Der Aus-
zug aus dem Rittergedichte, Sir Triamour iſt aus ei-
nem im brittiſchen Muſeum unter der Garrickfchen
Sammlung befindlichen alten Drucke genommen. Es
hat ſechszeilige Stanzen. – The Life of Ipomydon,
hier aus einer Harleyifchen Handſchrift im brittiſchen
Muſeum entlehnt, iſt gleichfalls ſchon gedruckt wor-
den. Der Roman iſt in zwey Fyttes oder Geſänge ab-
getheilt. – Vom Sir Eglämour of Artoys giebt es
auch ſchon einen alten Abdruck und drey bisher be-
kannte Abſchriften: die Erzählung iſt nur kurz, aber
wohl gewiſs aus dem Franzöſiſchen übertragen, ob-
gleich die Urſchrift noch nicht entdeckt iſt. Die Ge-
Ä hat viel Ungereimtes und Widerſinniges. –
Lay le Fraine iſt ein kleines, aber in ſeiner Art merk-
würdiges altes Gedicht aus dem Franzöſiſchen von
Marie. Sprache und Versbau haben in der Ueber-
º
" - -
K L E I N E S C H R I F T E N.
VERM1schte SchR1FrEN. Erfurt . b. Beyer u. Maring:
Verſuch einer Vertheidigung der alten Eintheitung der Functio-
nen und einer C/a/7/cation der organi/irten Körper nach den-
ſelben, von D. Joh. Jac. Bernhardi. 1804. 48 S. 8. (8 gr.) –
Auch Ree. gehört zu denjenigen Phyſiologen, welchen die
alte jej der Verrichtungen des menſchlichen Orga-
nismus in lebensnatürliche, thieriſche und Geſchlechtsverrich-
tmngen nicht Genüge leiſtete. , Hr. B. meynt dagegen, ſie wäre
nicht ſehlechthin verwerflich, ſondern unter gewiſſen Ein-
ſchränkungen allerdings beyzubehalten. Man könne zweyer-
ley Arten von Verrichtungen annehmen: eine, die ſich auf
Erhaltung des Individuums, die andere, die ſich auf Erhal-
tung der Art bezöge. Dann könnte man aber diejenigen, wel-
che auf die denkende Natur im nächſten Bezug ſtehn, von
denjenigen trennen, welche ſieh anf die raumerfüllende (e-
gentlich körperliche) gründen. Ueber den Einwurf, daſs
beide zuſammen die Einheit des Organismus ausmachen, geht
der Vf. dadurch weg, daſs man ſie doch in der 1dee trennen
könne. Damit wären die animaliſchen Functionen, wie der
vf. glaubt, gerettet. Die Veränderungen nützlicher und die
Ausführung unnützer Stoffe begründet die fernere Einthei-
lung. Sie können theils auf wirkliche Theile des organiſchen
Körpers, theils auf ſolche Materien bezogen werden, die ſich
bloſs in einer Hölung deſſelben befinden: Was die Aufnahme,
Veränderung und Austreibung unorganiſcher Stoffe, d. . in
Bezug auf den Körper, der ſie aufnimmt, bezweckt: ſind na-
türliche; was die Einnahme, Veränderung und Ausſcheidu
organiſcher Stoffe bezweckt, ſind Lebensverrichtungen. Au
dieſe, wohl nicht Jedem genügende Weiſe ſucht Hr. B. die
alten Functionen zu vertheidigen. Daſs die Alten ihre Gründe
gehabt haben muſsten: um ee ſolche Eintheilung zu ent-
jerfen, lieſs ſich freylich wohl denken. Sie ſchien nur den
Neuern nicht genug lºgiſch Ä zu ſeyn. Und hier müſ-
ſen wir bekennen, daſs Hr. B. nichts dazu beygetragen hat,
ſetzung ein in der damaligen Zeit feltnes Verdienſt. –
Sir Eger, Sir Grahame, and Sir Gray - Steel, Äs
nem erſt im J. 17II. gemachten Abdrücke, der aber
nach einer ſehr mangelhaften Abſchrift je und
ſehr frey abgeändert iſt; ein ehedem ſehr gangbarer
Roman. – Sehr alten Urſprungs iſt Sj. Degoré
gleichfalls ſchon gedruckt. In der Handſchrifj
bey dem Auszuge zum Grunde liegt, iſt der Naj
richtiger Degare, ſo viel als L'égaré, der Verij
oder faſt Verlorne, geſchrieben. – Roswallaj Lil-
lian, ein ſelbſt noch in neuern Zeiten in Schoºlji
ſehr beliebtés Volksmährchen, im Druck vielleicÄ
moderniſirt und abgekürzt, und wahrſcheinlich erſt
aus der Mitte des ſechszehnten Jahrhunderts. –
Amys and Amylion, zwey Ritter, die man als den
Oreſt und Pylades aus der Zeit der Lehnsverfaſſung
anſehen kann; vermuthlich aus dem Franzöſiſchen
Das Gedicht beſteht aus 399 ſechszeiligen Stanzen.
-
ſie uns annehmlicher zu machen. Er entſchuldigt nur, wo
er nicht ganz vertheidigen kann; ſie hätten auf der einen
Seite: meynt er, zu viel, auf der andern zu wenig zu dieſer
oder jener Klaſſe gezählt. Aber wo iſt wohl der hieriſche
Körper,– denn vom thieriſchen Körper iſ jº ºch die Rede –
welcher ohnehiejiſche, natürliche un Geſchlechtsverrich-
tungen eine geſunde -, Ä naturgemäſse Exiſtenz führen
könnte (S. 17)? , In Ä That ſcheint uns die Eintheilu
deshn. D. Schmid zu Jena um einen guten Theil vorzügli-
cher zu ſey!» obgleich ein Theil dieſer kleinen Schrift
auch einige Mängel und Unvollkommenheiten an ihr zu zei-
gen ſucht S. 28. macht der Vf. den Verſuch, die organiſir-
Än Körper nach der Menge ihrer Functionen und dem Grade
jhres Zuſammenwirkens zum gemeinſchaftlichen Zwecke,
oder, mit andern Worten, nach der extenſiven Gröſse des
.innern Lebens, der Qualität der Theile und der Intenſion
(Intenſität) deſſelben einzutheilen. Das Leben eines Kör-
pers iſt relativ und dadurch verſchiedener Gröſsen fähig, die
theils negativ, theils poſitiv beſtimmt werden können. Die
letzte richtet ſich Äc der Gröſse der Wechſelwirkung der
Theile mit den Auſsendingen, äuſseres Leben, und der Theile
unter einander, inneres Leben. Die erſte, negative, richtet
ſich nach der Gröſse der Unabhängigkeit eines lebenden Kör-
ers von Auſsendingen, welche theils nach der Gröſse ſeines
Äfj derſelben,theils des zerſtörenden Einfluſſes, den
die Auſsendinge auf ihn haben - geſchätzt wird.. º. Ä.
jr Äſhj' des Lebens wird die Gröſse des Lebe"* auf
- viererley Weiſe beſtimmt: extenfiv, intenſiv.: Prºtenſiv und
jj Äfe Eintheilung und die Claſſification der
organiſchen Körper auf dieſelbe entfernt ſich zº ſehr von dem
urſprünglichen Vºrwürfe dieſer kleinen Schrift, als daſs wir
ihr folgen könnten. Sº zeigt Ä deutlich, daſs er V das
groſse Reich der NÄ genau überblickt und über ſeine Beob-
Ächtung nachgedacht hat. -
----- 155 / 422 -----
202
26r.
Num.
2 IQ
*
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Freytags, den 7. November 1896.
griechische LITERATUR
Pxas, b. Everart: 'HAIOAQPOP A3ezºëy 3“
GAa- öéxx, & xeev 'ExAvay sºººoxe “er? ****-
asov, rea:3s; xx rº; ü7r3 roö 'Azdrov ovXXeysia«; -
rga; öé evexéérov;, öxPégov; 78 P2: - 7rg"rºotſ ««.
3«revº 'Axe5 vêgov Bxa Asov, O. A. Kag«Äs. -
Mégos A. tregéxov rd rot HXoë«gov «sevov.
LXXXVIII u. 448 S. – Mégos B. tregéxov ro;
s; rêv 'HAáècegov asecare; 1804. 418 S. 8.
A wir bey der Anzeige der Zweybrücker Aus-
gabe des Heliodorus in den Ergänzungsblättern
dieſer Zeitung (im J. 1894 Nr. 34. # 265.) über die
Vernachläſſigung des beſten unter allen griechiſchen
Romanen Ä, - und ihm eine ſorgfältigere Bear-
beitung wünſchten, die er eben ſo Ä bedürfe als
verdiene, wuſsten wir nicht, daſs gerade damals die-
ſer Wunſch ſeiner Erfüllung nah war, und daſs eine
neue Ausgabe von der Hand eines mit Recht hoch-
eachteten Helleniſten die Preſſen beſchäftigte. Hr.
Ä durch mehrere philologiſche Arbeiten als ein
gründlicher Kenner der Ä ſeines Vaterlandes
Änd als ein ſcharfſinniger Kritiker bekannt, unterzog
ſich dieſem Geſchäft auf das Anliegen ſeines Freun-
des, Alexander Baſilius, eines gelehrten Kaufmanns
(Tom. II. p. 161.), der, von einem rühmlichen Pa-
triotismus für die Fortbildung ſeiner Nation erfüllt,
die Koſten des Unternehmens beſtritt. Nie hatte
Hr. K. vorher an eine Ausgabe des Heliodoros gedacht,
und alles, was er fich von ihm aus früher Lectüre
erinnerte, war, daſs der Text an vielen Stellen ver-
dorben ſey. Gleichwohl erlaubte ihm ſeine Liebe für
die griechiſche Literatur, und ſein gleichgeſtimmter
Eifer für den Ruhm ſeines Volkes nicht, dieſen An-
trag abzulehnen. Wie er ſich deſſelben entledigt,
wie er in Zeit von wenigen Monaten ein Werk voll-
endet habe, das nur wenig zu wünſchen übrig läſst,
wird zum Theil aus dieſer Anzeige hervorgehen. Mit
Äler Beſcheidenheit entſchuldigt der Herausg; die
ängel ſeiner Arbeit; es habe ihm an Zeit gefehlt;
erſey kein Philolog von Profeſſion. Dennoch glau-
ben wir mit Zuverläſſigkeit behaupten zu können,
daſs es wenige alte Schriftſteller gebe, die auf Einen
Schritt ſo weit vorwärts gebracht, und an ſo vielen
Stellen mit ſo vollkommener Sicherheit und einem ſo
glücklichen Scharfſinn verbeſſert worden.
... Und nicht etwa, daſs ihm vorzügliche Hülfs-
mittel zu Gebote geſtanden hätten. Die meiſten lagen
A. L. Z. 1806. Vierter Band.
W
ſeit Commelinus zum gemeinen Gebrauche bereit, ſo
daſs aus dem kritiſchen Apparat dieſes Gelehrten al-
lein mehr als hundert Stellen verbeſſert worden ſind.
Auch die bisher allzu ſorglos benutzten Varianten der
Turiner Handſchriften, welche Dorville zum Chariton
häufig anführt, boten manches Nützliche dar; und
die in mancherley libris criticis zerſtreuten Conjecturen,
von denen die Zweybrücker Ausg, nur einen kleinen
Theil erwähnt. Eigenthümlich war dem Herausg-
nur ein von Clavier erhaltenes Exemplar der erſten
Ausgabe mit Varianten einiger Vaticaniſchen Hand-
ſchriften, die Amyot während ſeines Aufenthalts in
Rom verglichen hatte. Aber es iſt zu beklagen, daſs
die Beſchränkung der Zeit Hn. K. nicht erlaubte, die
Handſchriften der Pariſer Bibliothek zu Rathe zu
ziehn. Wahrſcheinlich würden ſie mehrere ſeiner
lücklichen Conjecturen beſtätigt, auch wohl noch
ier und da eine Wunde entdeckt haben, die ſich jetzt
ſeinem Scharfſinn entzog. Von einer Stelle wiſſen
wir dieſes gewiſs. L. VII, 9. S. 328. ed. Cor. heiſst
es: xerrsöñrjv Trvexxiºvºs grueyiarqvé vF «v o ö-
uo, xx rºv PXör« ü7roß«.Xövrov Ax7rgê; # # # 7r rov. –
Der Herausg hat hier den Mangel an richtiger Folge
der Handlungen nicht bemerkt, der ſogleich ver-
ſchwindet, wenn man mit einer von Baſt verglichenen
Handſchrift rvgxxiºv ... #vna«v lieſt (ſ. Lettre d Mr. Boiſ
fonade S. # gerade wie wir in der oben angeführ-
ten Beurtheilung der Zweybrücker Ausg. zu leſen
vorgeſchlagen haben.
Hr. K. hat ſeiner Ausg, den Text von Commelinus
zum Grunde gelegt, und die Abweichungen von dem-
ſelben am Rande bemerkt. Dieſe ſind oft zahlreich,
und nur wenige Seiten entbehren ihrer ganz, Beur-
theilt werden ſie in den Anmerkungen des zweyten
Bandes, der auch noch auſserdem viel Treffliches
enthält, wovon wir weiter unten Rechenſchaft geben
wollen. - -
Die erſte Aufmerkſamkeit des Herausg war, wie
es ſich von ſelbſt erwarten lieſs, auf die grammatiſche
Richtigkeit des Textes gewendet, um ſo mehr, da
ſeine Vorgänger die ſchlimmſten Solöcismen aller Art
ohne Rüge fortgepflanzt hatten. So war I, 1. Essv?
Aspxv« ein Druckfehler der Commel. Ausg., den Bour-
delot ganz ausdrücklich gegen die richtige Lesart der
Edit. pr. Assvé in Schutz nimmt: Heliodorus voluit
exesvo, reſpiciens infelix illud, ſed adhuc calidum comvi-
vium, cujus vix cineres deferbuerant; wogegen Hr. K.
richtig bemerkt, exeev: ſey kein Synonymum von
Seeté überhaupt, ſondern bezeichné nur das, was
Wärme mittheil, wie «Assºvº ex, Assvév gerov u.
dgl. – Gleich darauf leſen alle Ausgaben: dës *x.“
Dd ßeß). -
----- 156 / 422 -----
2I
A 12
ALLG, LITERATUR - zEITUNo
ßeßxyuéyo;, «ºréSevard TF; #xxx; *rstrogiaušvo;, wofür
Hr. K. rstrogagévº ſchrieb; in den Anmerkungen aber
vermuthet er, daſs es xoxA75 terrogagévot; geheiſsen
haben könne. – I, 8. lieſt Hr. K. ord r; éatrég«;
ft. Lºré. I, 1o. &ax Tree gé re x ué rsgrºßgasv ft. &ax
ºrsgas . . . wofür Xylander si; verbeſſerte; in Amyot's
Codd. fehlte tree ganz. Die Richtigkeit der Verbeſ-
ferung a« treg kann keinem Zweifel unterworfen
ſeyn. I, II. si ºg oüro ßovAySs; ſtatt des ſolöken
ßovAS; I, 12. «; Ätrußouxsüas ſt. TrßovAsüass, wel-
ches dieſer Wortfügung, wo es nicht ut, ſondern quod
ausdrückt, ganz unpaſſend iſt. I, 14. e Tjv xxxarºv
«ruogyrov écas; ſt. gaang. I, 15. éri 3? rä areg SFvx-
ſt. Ärri öé ró, und acor gxy éxvºrſ Trsgrooüax ſt. éxurF;,
und weiter unten s öé rüxo; ſt. rüxy; I, 24. ºrgs-
Tragévov; ft. sürgerragévov;, ein Fehler, der häufig
wiederkehrte, und gleich darauf tv éguyv s; Tri Ty
Méu@v Troyaouévov; ſt. Troya«uévov;. Auch die fehler-
hafte Verwechslung dieſer beiden Zeiten, ſo wie des
Imperfecti und Aoriſti ſec., iſt an ſehr vielen Stellen
von dem Herausg. gehoben worden. I, 26. 3éxoxx
aov rad; #Tr’éuoi rourov; Póßov; ft. roürov; roö; Déßov;.
Dieſe Art von Verbeſſerungen, deren wir aus dem
erſten Buche nur einige ausgehoben haben, iſt durch
das ganze Werk ſehr zahlreich.
- icht minder zahlreich aber ſind diejenigen, wel-
che dem Sinne durch leichte, meiſtentheils evidente
Veränderungen zu Hülfe kommen. Wir wollen auch
von dieſen einige Beyſpiele anführen, und dazu vor-
züglich ſolche Stellen wählen, die dem Scharfſinne
des Herausg allein, ohne Beyhülfe der Handſchrif-
ten, ihre Rettung verdanken. I, 25. röv . . ?vauorov
étri Traa. Yºuové»3satov ſtatt éri trägt, woran kein
Ä bisher Anftoſs genommen hatte; youo; #r
ºr«aiv iſt die geſetzmäſsige Ehe, bey welcher die Er-
haltung des Geſchlechts beabſichtigt wird; welches
auch durch den Ausdruck ër agórº tr«3av vyaev be-
zeichnet zu werden pflegt. II, 7. ſtatt rº éxsvov (Ägº“
ro) a«Pévo; Yv ox E v trag«rºr« trrau«r«, wo ſich
das Verbum ſchlecht zu ſeinen Umgebungen reimt,
lieſt er: Térrºraxzv, wodurch alles in die vollkom-
menſte Uebereinſtimmung tritt. Doch möchten wir
nicht behaupten, daſs der Herausg bey dieſer Stelle
die bekannten Verſe des Euripides, Hecuba 569.579.
in Gedanken gehabt habe. Gleich darauf iſt Canteri
Verbeſſerung reaxvvéuyv (ſt. Ärree gx-) Tº ögäv «;
exzSC; in den Text aufgenommen. II, 9. s rº «rº
7v Nxvxgxtav Ägog rº»Gaßnv. Der bekannte Name
der Stadt iſt Naºx«rg, und es iſt nur eine unver-
bürgte Vermuthung des Stephanus Byz., daſs ſie vor-
maſs vielleicht auch N«vºeºrov oder Navxexrix gehei-
ſsen haben könne. Hr. K. hat daher ohne Bedenken
rº» N«uxe«r» vºe“. geſchrieben, und dadurch zu-
gleich dem Schriftſteller das eigentliche Zeitwort Wie-
der hergeſtellt: s iſ a * * * gévyxe r; rüxy xx ró 8x9;
eyvoo.gov . Yoiv gexagsvov : « » - ve a «e. Sº rd F-
ro.usyov. II, 17. öéo; ö öxDSxeFvx uèv «r«, v«vrºs
AgS, 323 Sscºvx éé é® 39 Tw&v, Äro Täv Ävxvrov TroAv
FSévro», #xx & 2 rävad» avysyovárov. Da die letz-
ten Worte den vorhergehenden Genitivis abſolutis ent-
gegenſtehn, und alſo ebenfalls von 3«PS«eivx P63-
öw abhängen: ſo iſt ** offenbar falſch geſchrieben
Der Herausg. verbeſſert. a vº Aeraj
wie es die ſteigende Rede forderte. II, 22. viv Ä &ex
x« r}v y«arég«Seg«treüev. é; roôe eroaxoTräv "Ouygo;. - -
oüXozévºv «vé“aasv. Hr. K. hilft der ſchlecht verbun-
denen und undeutlichen Rede mit einer geringfügi-
fº Veränderung auf: Seg«rsüev, v, grös Äroje.
I, 30. xx rußo Asa Sa ô«Peºšev #xsysv. Der Herausg.
ièx De Kev. Trefflich! II, 34. éavröv à 7eºPs rei;
Aixxida;, Mevéa Sovéxvroö trgoterog« xxr«Pégo». Hr. K.
si; Msvé7Sov ... ov«Pégov, wie Heliodorus und alle Grie-
chen zu ſprechen pflegen. Solche Verbeſſerungen bie-
ten ſich hier überall dar, aber alle anzuführen, fehlt
uns der Raum. Wir heben daher nur noch einige
aus den letzten Büchern aus. Die ganz unverſtänd-
liche und verſtümmelt ſcheinende Stelle VI, 4. oxx'
d, g trots d N«vaxXF; avs A343«vev, «; oö öéo tv ér'dA-
7ov x« red; xxgöv «rrorvxxv réxsov ersyvoxév«, räv
êv xseativ Ürror Séusvo;, wird hier mit eben ſo vieler
Leichtigkeit als Evidenz hergeſtellt: «; o èso è *
rºv º. ä. «x r. x. a., réÄsov revoxévx rêv Sv xe36-
irrorSégsvo;, und gleich darauf rävös rexxršºv Svét-
axé, sº Yvouévov; ſtatt des alle Syntax zerſtörenden
éxoſévou. – VI, 8. XX' & Traxx é' sixF: re xx St.-
Sugia; #xºv oüx ATF-, r«ür« . . ſt. Ax2 Fºxx . . . . ."
& oöx . – VII, 11. xxrxyoyov sºrgtraSFv«. Traisº
ſt. r.sarov. VII, 14. Evxxººgevo: G 3-4 ſt: ?
öp3«Azz. VII, 19. jöév ovas Ärº -Ä“Ä.
roo; #xtrgücüg«v r» S-«yevºv (ft. Sº zºº“): en von
j Gje der Jager, das Wild Äht gerade
j ſondern zu umgehn» entlehnter Aus-
VII, 27. si öé étrugévot 3Äxxsvóus vo; s, ou X«ejas.
Äs – VIII, 7. x« red;s Tr: «« Tóä3%ov f. ««i
Ä VIII, 9. er. «x avºx-3saxº VT 75 Kvßéaºs
jax-Sta«v. VIII, 12. *** T». aÖro;, e; ßerº-
jefflich ſtatt r; oüroa., 8., und gleich darauf ºrsarº,
jrotro; ſt. gsréarn roëro. X, 9. ««ºrd Geov Tä sº F -
«Sexrovérgs ſt. éyse (wie auch Facobs Ahim. ad
Anthol. III. P. 2. p. 236. verbeſſert hatte), und etwas
jeiter hin : SÄx xx évarvx: «ée" - oö. 79äA 7?
x«Z, oöös si; xxºv, rſ a«Geºzºº asºvvvosº, ſtatt
des unverſtändlichen ad tox z ºº si: **ev. X, 24.
erröthet ein Aethiopier, und die Röthedringt durch
je Schwärze ſeiner Haut: oove Trves.***?" 7° ev:
Sjº«ro; érée«gövros ſtatt des, abgecºacÄ
ºrgê; «iS. X., 32. #ºsé z- 7é» «rrao»: Ä QL .
Tj »«r«pogZ etc. ft. **** und weiterhin z« T.
Yyvaax; ºr as Fºr* ºva« övvouzvov ſt; Kövro. Ä
Njieſen zahlreichen Beyſpiele Ä ſ C Ä
und, wie es uns wenigſtens ſcheint, Ä FÄ -
Ä'richtiger Verbeſſeruºgº glauben wir unre
Freude an dem wohlgerathenen Werke nicht beſſer
Tag legen zu können, als wen". Ä ihnen
ÄÄÄÄ und Zweifel über Ägº Ä.
len, die uns bey einer ſorgfältigen Lectüre Ä # -
jſsen ſind, hier mittheilen; wº? uns die j
nehmung der zufälligen Weber Ä von d s
Ks Urteil mit den meiſten unſrer Kritiken in der
oben angeführten Recenſion Math macht. , 2.
----- 157 / 422 -----
2 I3 Nunn. 26I.
214
NOVEMBER 1 806.
(3-Exa« Er rä7ovarºv Epo) si; Beigo engev.
6Änz richtig ſchiebt hier der Herausg- aus Amyºs
Fjdſchriften rd vor ºr ein; damit aber die der Pa-
jheſe folgenden Worte nicht ohne Verbindungen
Ächſchleppen, muſs wohl de#; zwiſchen zwey Com-
mata geſetzt werden. I, 9. xa rä: re x«A27är Svo-
uorºv reis érxy«oyoi; Tr«gau Yvüa«2 xx o; 7a “äAAov
rea re éx« reegoroög«. Der Herausg. möchte lie-
ber Treogéx" - , worin wir nicht ſeiner Meinung ſind.
Der Ausdruck iſt von der Fiſcherey hergenommen,
und wird, wie Hr. K. ſelbſt bemerkt, von Heliodor
öfter gebraucht. Demſelben Bilde entſpricht auch vor-
her der Ausdruck rº; Tsig«; &; x«Sjxe. I, 17. Saeae,
rºv «Argov xx #v ua Atar« ºßovàäuyvéxo. Der Her-
ausg. verwirft «i als ein müſsiges Einſchiebfel. Uns
ſcheint es, nicht ohne Nachdruck, die Rede zu ſtei-
gern. - Mag immer der Buhler entflohn ſeyn; hab'
ich ſie doch, die Schändliche, ſie, ſage ich, an der mir
das meiſte lag." S. Herm. ad Eurip. Hecub. p. 162.
und ad Viger. S. 797. Noch an vielen andern Stellen
iſt dieſe Copula von dem Verbannungsurtheile ge-
troffen worden, bald mit Beyſtimmung der Hand-
-ſchriften, bald ohne dieſelbe; meiſtentheils gewiſs
mit Recht, aber doch an einigen Stellen, wie uns
dünkt, mit mehr Strenge als Rechft. So L. IV, 8.
in dem Briefe der Königin Perſine &AXo; ré as «nau -
v«a«, »« r«vix rFöe, xxi Assiv öy7juxt räv gävxo-
Fºxvr; Svs ja«aº, wo der Herausg. das zweyte x«i
wegſchneidet. Nun iſt zwar allerdings Perfinenstrau-
rige Geſchichte auf dieſer Binde enthalten, ſo daſs
alſo die Worte éAssvºëyyºuxr als erklärender Zuſatz
zu ravix gedacht werden könnte; aber es iſt dieſes
ſo weni nothwendig, daſs es jemj weit unzier-
licher ſeyn würde. Ebenſo muſs auch V, 19. in den
Worten: rjv uév Yae Treoix« arréxev Yºjºroux x « : TroAxx
rexxvr« - die Copula erhalten werden, die hier in em-
phatiſchem Sinne ſtatt «« r«üryv geſetzt iſt, wie L. I, 2.
o uèv 72 Séov tv« Asyov x « . Séov "Agreav. S. Ab-
reſch. Lectt. Ariſtaen. p. 74. Schäfer ad Longum.
. 35 I. – An einigen Stellen aber möchte xx viel-
Ä verſchrieben ſeyn. - So L.: VII, 15., wo es ſtatt
«; Sº *« TF; «troi unred; evx rd Ägyov Fu«Ses wohl «;
dé B. geheiſsen haben möchte; und vielleicht auch
VII, 2 I. v o; trAéovéar ö ró «.xxº; Treerrºv ſtatt éari
*« – I, 21. ei 3é youo;, ró Yvóusvov rd Tr«g' aufo-
7égºv ſoººº“, avvveüsv v«7xiov. So interpungirt,
wie die frühern Ausgaben thun, iſt dieſe Stelle un-
verſtändlich. Hr. K. ſetzt ein Comma nach 77véusvov
und ßo Ayta. Das letztere muſs, unſerm Bedünken
Dach, geſtrichen werden. Der Sinn iſt, wie ihn die
lat. Ueberſ ausdrückt: utriusque voluntatem congruere
neceſſ eſ. – I, 22. r öé Seo; avxxsuévyv Treo Prov rx8
sr sº, Seoü yséovro;, xx trgo jr. avvoxev... Auch
dieſe Stelle bedarf einer kleinen Nächhülfe der Inter-
Punction und Lesart: Trep. Trºë, asr Ayové é, Sees
º"- «7899. – II, 1. # 7s dé5 erreózuxxov rºv
Ä" *7Ä«39ia«. Der Herausg. möchte érßxxoüax
leſen. Uns ſcheint die gewöhnliche Lesart bedeu-
"gvoller. Der Glanz der Flamme war bisher durch
den Sonnenſchein des Tages geſchwächt worden;
yoüv gF;
jetzt, in der Nacht, erhielt ſie ihren eigenthümlichen
Glanz zurück. Trézuxx0; ſteht auf eine etwas unge-
wöhnliche Weiſe für: nicht mehr im Streit begriffen, un-
beſtritten. – II, 6. üró Svgoi «xi arrov87. LJer Her-
ausg. hat bey dieſen Worten nichts bemerkt. Da aber
der Zorn hier nicht an ſeiner Stelle iſt: ſo nehmen
wir unſern ehemaligen Vorſchlag Tº Seevße nicht
zurück. – II, 17. Axo te Yog & tr · arov rö ßovxöxtov
7évos. Die Treue oder Treulofigkeit des Hirtenſtam-
mes kömmt hier in keinen Betracht, und wir ver-
muthen, daſs Ärrarov verſchrieben ſey. – II, 23.
éry» ºrgó, tv exojv. Mit Recht nimmt der Herausg.
dieſe ohne Grund angefochtene Lesart in Schutz.
Auſser den von ihm angeführten Stellen Heliodors ver-
gleiche man Theo cr. II, 10. «AA' Tºyºv 8x7Ü3 xxAdv
xgé« Tr«vrássy ax, und Wernsd. ad Himer. S. 309. –
II, 24. «; oövé tr . «Eye).tov xx troXXáv ... Xgyuartov are-
eyuévo; Hr. K. läſst nach Amyot's Handſchr. das feh-
lerhafte érr aus, vermuthet aber doch in den Anmer-
kungen, daſs es ér möge geheiſsen haben. Wir
meynten «; oü - 7r sº ty. a er alſo, ſetzte er hin-
zu, u. ſ. w. Nichts iſt häufiger, als ein ſolches ein-
geſchobnes stre nach Oy, Oxaxe u. dgl. Gleich
darauf ſcheint es uns richtiger, zu Ä. sº t ägx
xxi rad; Tr«ö»; uo rsgaaas, als tregaaaeev. – Il, 26.
Der erſte Vers des dem Kalaſiris ertheilten Orakels:
xvo; orgausvo; ar' üaroxvo; Tr«gº Nsiavv, welcher
mancherley Conjecturen veranlaſst hat, heiſst in
Amyot's Handſchr. xv. «sgezevá: rs or üat., woraus
man muthmaſsen könnte:
xvos eepeuevor 7 - d» eiaráxvos ré Nexov.
II, 33. x« ëar vTv Trx; EvrxöSx aöv éuo: r«; uév oög«
ét: «« ävo « robuöv dvoux Fouévy. Hr. K. ſchreibt wövy
ºöa«. Vielleicht richtig. Wir glaubten Tr«; öoxotax
éuº; was dem Zuſammenhange vielleicht noch ange-
meſsner iſt: das Mädchen iſt jetzt hier bey mir; ſie
gilt für meine Tochter und führt meinen Namen:
denn an ihr hängt die Freude meines Lebens. Aller-
dings aber wurde Chariklea zu Delphi für Charikles
Tochter gehalten. ſ IV, 10. – II, 35. xx X67eviseCv,
5 7 Tore, , TuSsro. „Der Herausg. vermuthet eine
Verſtümmelung des Textes, etwa e r Tore öxtroe-
sº. Könnte man nicht auf eine leichtere Weiſe Earv
örs étrüSero leſen? – III, II. röv X«gxÄéx xxSeagoxór«
sº?' 7d vºu«Äov. Hr. K. verbeſſert x«Sswe. 8) r3 v.
Mit geringerer Veränderung leſe man: x«S. 7 x . - -
rº v“. „Daſs Tréza auch vön Handlungen gebraucht
werde, die ſich in einem kurz vorhergegangenen Mo-
ment zugetragen haben, iſt eine bekannte Bemer-
kung (Valk. ad Hippol. p. 281.); und ſo ſagt Heliodor
ſelbſt L. V, 1. «AA» us traxx Sgoi; . . 7rseyxs Etwas
weiterhin: xx PAixy 3s ui reers« arrsvöéaSo.
Forsa Saº, Pyv, x«Aè Sexyevs, éuoix« ºr a A « : oög«
zreé; aé, wo, wie es uns ſcheint, die Verbindung der
Rede zierlicher werden wird, wenn man lieſt: u 0 :
*xi Taxx oög« Tre. aé, i. e. éarsiaSa . DÄ«, «; Ägys,
*« Trºx« o. rg a. – III, 19. éator« uév, érévevas
3 ow X«g «Äs«. Aus Commelins Varianten lieſt der
Herausg étévsve, welches wir der alten Lesart nicht
VOI-
----- 158 / 422 -----
2 15 A.-L. Z.
NOVEMBER 18 o6. - - 216
Nunn. 26.
vorziehen würden. Das Schweigen (#xo-r«) iſt der
dauernde Zuſtand; das Zuwinken aber (érrévevas) eine
einzelne vergangene Hantlung. – IV, 4. xvré Le; ye-
706;, xxt Tºv ö yyav g«vvouévyv oöx «Troxvx F5. Das
dieſe Lesart untatthaft fey, hat Hr. K. ſehr gut ge-
zeigt. Er ſchlägt vor: xx Trä; Tºv 3 Yavuy»vvogévv
oöx arroxyxº. Leichter möchte es wohl ſeyn, ohne
alle weitere Veränderung oöx arroxxºvs; zu leſen. Et-
was weiter hin muſs eöé 7; . . tv.govsü0 in uvevuo-
veüe verändert werden. Bey den nächſt folgenden
Worten: r; oört»; «öxuzvrºvo; aôngo S; rºv xxçõixv, er-
innerte ſich Hr. K. nicht, daſs ſie dem Pindar ent-
lehnt ſind. S. Fragm. Pindari de Therone. IV, 6.
Daſs die letzten Äs des Kapitels, arrºs zar Cº:,
ohne alle Verbindung ſtehn, erregt Verdacht, zumal
das folgende mit ddé X«guxÄ; anfängt. „Sollte man
nicht xx é uèv ºris *«TD: leſen Ä? – IV, 7.
Mit Recht verweilt der Herausg. bey den Worten
x« r«Irx uyèsvd; (ſo leſen die Codd. ſaj uyèev) räv
ar: vov dx.jaxvro; aber der Erklärung xxireg uyêsvd;
rävuº Kºvov Seäv öxte vºv 6xAja«vro; Tºv X«gé«exy xx“
Treorge. «gévou «örjv s; garx können wir nicht bey-
pflichten. Das vorhergehende und macht, es nür
allzu wahrſcheinlich, daſs der Genitiv des Participii
ebenfalls auf den Kalaſiris bezogen werden müſſe, wel-
cher abſichtlich prahlt und ſeine geheimen Kenntniſſe
rühmt: süöÄov jv º; oöös red; rv recrºv vSéés 7rgo-
89Xºv suoi. Alle Schwierigkeiten würden verſchwin-
den, wenn man läfe: «x r«ür« - öév rävus: vov
s x X - da « v7 0 ;, i. e. xvjaavro;: licet mondum efficacius
aliquod remedium adhibuerim. Die metaphoriſche Be-
deutung dieſes Zeitwortes erhellt aus
Gr. L. T. II. p. 1578. F. – IV, 18. tr&axy si; aé Treog-
Soxxv aorºgo; vxéÄ«vrx;. Obgleich Hr. K. dieſe
Stelle ohne Anmerkung gelaſſen hat: ſo können wir
uns doch von der Richtigkeit des Ausdrucks nicht
überzeugen. Dagegen würde «vºlaevrx;, wie wir
ſchon ehedem vorgeſchlagen haben, dem Sprachge-
brauche vollkommen angemeſſen ſeyn. – V, 3- xai
to re» rxxarº re oüro xx. 7rg8; 3g«xö . . . Hr. K. lieſt
und interpungirt: xx z2 kg. rexarx, roürov re? Pe:
Wir tragen kein Bedenken, hier unſrer Vermuthung
xx r2 egº roxar« éré2vro, 7rg, den Vorzug zu #
ben. – V, 22. Der Steuermann bemerkt, daſs ſei-
nem Schiffe ein andres in allen Richtungen folgt,
Ärrerx xxx xvo;, xx arragº).Axxro» zer«Sés röv juérégov
7r.oüv, &;Teg T; «Ur; 6. u ššyery«évov. Wir zwei-
feln an der Echtheit der Redensart é5xgräa3« r; au-
+; öe u . . Man könnte an der F: denken, wenn das
Bild von zwey mit einander verbundenen Schiffen,
und das einer Angelſchnur ſchicklich genug zuſammen-
ſtimmten. Als ſprichwörtlicher Ausdruck (als ob
ſie an einer Schnur gezogen würden) möchte es vielleicht
gerechtfertigt werden. – V, 31. SxAerr Treo;ex«ax:
Evrov; Evé» «Pv3. atrºë «zrxgeta3évrx; oürº; . . .
tephan. Theſ.
Von mehrern, Verbeſſerungsverſuchen ſcheint «dy.
à " ; das richtigſte; aber auſserdem möchte auch
Treºs «Äg«; &v zu leſen ſeyn. Sehr hart iſt es endj
auch , ««rx rea3érag, welches dem Sinne nach zu
S«Aºrt gehören ſoll, mit ä3e« verbunden zuſehn.
Wir halten dieſe Stelle für verſtümmelt. – VI
ó öé evvzöx; «iv Nxvaxx;, x« Trox F 7éXar rºy Ä.
Äºv ««rxroS-Kºovérü7xxvs . . . . Da die Rede nicht ge-
endigt iſt: ſo nimmt Hr. K. an, daſs der Redenje
unterbrochen werde. Dieſs aber iſt nicht in Heliodorº
Manier, und würde nur dann Statt finden, wenn der
Satz ſich durch ſich ſelbſt ergänzte; welches hier
nicht iſt. Wir glauben alſo richtig geleſen zu haben
Ägrüyvxe, wodurch ein richtiger und vollſtändiger
Gegenſatz hervorgebracht wird; und ſchwerlich dürfte
es dieſer Conjectur, die wir anderwärts mit Bey-
ſpielen unterſtützt haben, zum Vorwurfe gereichen,
afs arvyvogev als Ausdruck einer Ä. niederge-
ſchlagenen Miene von Kirchenſchriftſtellern gebraucht
zu werden pflegt. – VI, 3. «AA» wo Fºto: « «dxSog
& Ev u» Ärrºrr uéy« uxed Iao. Die Lesart des la-
teiniſchen Ueberſ., ö äv. 0 : Ärr., miſsfällt dem
Herausg nicht. Wir zweifeln, daſs er den Sinn des
zärtlichen Verliebten richtig gedeutet habe, dem nicht
die Befehle ſeiner Geliebten, ſondern ihre Gleichgül-
tigkeit zur Laſt war. Wir leſen alſo: é &v wº éºrrºrrº
r“Ey« u. Aber richtig hat er gleich darauf ºxen
von dem erſten Satze getrennt, und, in ºsº ver-
ändert, mit dem Folgenden verbunden - „º“ Äº ”
ö . Ä So leſen Ä ſtatt 3é Séw» WO Hr. K. öé ver-
wirft. Etwas weiter hin thut ſich Hr. K. in der ver-
beſſerung der Worte; r«ür ºs"Ä; ÄD", YAEvv
Ä. s rº égº Teroir«- kein Genüge; aber
äle Schwierigkeiten verſchwinden, wenn man r* *
uév x 2 * * * lieſt: Eben ſo hat auch ſie mich zum Be-
ſtem. – VI, 8. XxxXEa. öé x x : «évy xxi éeºfuog.
Wahrſcheinlich xeirx fävº - wie der Gegenſatz WOL.
öx6xoro; fordert.
( Der Beſchluſs „folgt.)
wEUER E spR AcH KUNDE.
BREsLAu, b. Korn: Deutſches Leſebuch für die Po-
niſche Fügend, zur Uebung in Ä deutſchen Spra-
che, von Ferdinand Haberkant. 1806. II Bog-8-
öſstentheils iſt dieſs kleine Buch ei" Ä.
hÄ noch einiger Verbeſſer!"g fähige,
Üeberſetzung des bekannten kleinen lateiniſchen Leſe-
buchs von Gedike, welche der vf, noch mit einigen
mythologiſchen Penſis vermehrt hat, Ein zweck-
mäſsiges Wortregiſter und gute (vielleicht Ä Ä
ſparſame) Angaben der Formen machen es brauch-
bar, -
----- 159 / 422 -----
217
218
Num. 262.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den
griechische LiteRA TUR
PARIs, b. Everart: 'HAIOAQPOP A9toztköy G.-
ßxia déx«, – – O. A. Kogajs etc.
GBeſºhluſ der in Num. 26I. abgebrochenen Recenſon)
VII, Io. K- rävºr' 9xuxro; Ärr u«xeº x« rEv
TroAAöv xxi étrrsrösvuévº x AAs uéy«
f«èv Pavr«Kaufv. Hr. K. verbeſſert mit Commelinus éri
faxes, läſst aber das Uebrige unverändert, ob er
ſchon an der Richtigkeit der Lesart zweifelt. Ganz
ewiſs bedarf errerºevußve der Unterſtützung eines
ÄÄ daher wir leſen: #r uxe. «« x & Trz A-
* ; Ärrer. «AAs. Die Schicklichkeit des Ausdrucks
für eine Hetäre «zr' oixuxro; (e panari) erhellt aus
Aelian V. H. XII, 1. ér«exº sº ua Äx u«Suxr« . . . Yv-
ºxäv ««Träuxº; ré x AAs xgºuévaov égyx, und weiter
hin, wo der ſittſamen Aſpaſia das Weſen verbuhlter
Mädchen entge Ä wird: « öš Aor« xxtry? -
xö Äxovat. – # ; 23- * * 7. ºe troxv arrarºv uéX-
**. Per Sinn fordert «ExÄs;, niſ me iterum deceptura
es. – VII, 24. Tretrx.o3«... Sexyévy;, ôoöÄo; cºv xai
Sgurtóusvo: ««ro öeatroºvy; i8/az. Der Sinn ſoll ſeyn:
Theagenes deſimat, um ſervus fit, dominam ſtam ſpernere,
woraus erhellt, daſs die Participien vünd Sej
vo; nicht zuſammen verbunden werden können. Ver-
muthlich ſchrieb Heliodor: rstr«üaS« S. 3oixo; s,
d«Sevºrrätsvo;, oder xxi muſs geradezu verworfen
werden. Weiterhin muſs in den Worten «; «Urd:..
ºrro?éasev wahrſcheinlich «g 0 5 ro; . . arr. geleſen wer-
en; Äs würde auf den erzählenden Achämenes ge-
hen, wie einige Zeilen weiter hinab: «; fud A; «ürd;
ººe.ºss. – VII, 25. x« ovas uer váuxro rot gºs.
Ségov ävaruxoTuev, «Äxo öoöAo. 7eyóvausv «5S;. Das
Ä Wort iſt uns in dieſer Verbindung anſtöſsig.
Bisher waren die Liebenden unglücklich geweſen;
aber ſie hatten doch den tröſtlichen Namen er Fj
heit behauptet; nun entriſs ihnen das SchicÄlj
eſen. Wie kann hier Theagenes ſagen j
den wir wiederum Sklaven? Sollte Heliodor vielleicht
"Tºgº; geſchrieben haben? Gefangene waren ſie
Ä geweſen, aber keine Sklaven jetzt waren ſie
dieſs °ÄWiderrede. So L. X, 2. «g aöx vrxej
Ä «en voge. – VII, 28. &stee ovavévray Ä
Bºgoüse t“év. rſ Äuſ rxtra 7rgarrsa.Sxt. Es iſt hier
nicht von einer Handlung, ſondern von einer Erdic-
Äg die Rede, daher wir nicht zweifeln, daſs Helio-
dor Tatºr« 7rAorrsaSa. geſchrieben habe. – VIII, 1
Tºürx ÉAsyev dBxy«o: Är« f Y" A » I5-
K. M.- er - e«Ä; «Ä«, »z exx.
“ * Ä*** d«viv. Schwerlich wird dieſj
4 L Z 1806. Vierte Bj.
8. November I 8o 6.
art richtig ſeyn. Wir vermatheten xx xxx eAA. i. e.
r«ür« 2x 2).xx rve. – Weiter tilgt der Herausg. in
den Worten xx träa«v Tv AXv roö axteºrov öexxovixv
das unnütze x«i, in welchem wir aber eine dem fol-
genden Worte angehörige Silbe zu bemerken glauben
Ärx7xy rºv &XAyv T. a. ö. Oft wird in den Handſchrif-
ten « ſo geſchrieben: daſs es für « geleſen werden
kann. In den nächſten Zeilen bemerken wir einen
ähnlichen Fehler, oir«; ex jèü ra: ««ird ardAAvaSx;
der Turiner Cod. bey Dorville hat jôür xx, welches
Hr. K. aufgenommen hat. Wir glaubten hier jöö rf
éar zu erkennen. – IX, 21. xx &ayv v, é@y, Gocert-
As; ... Der Herausg- lieſt «xiä, Sav &v. –– Noch
aber gereut uns unſer Ä Vorſchlag nicht:
xxi &;, jv &v, épy, – wo gar nichts zugeſetzt wird. –
X, 7. «AX &ex . . . ots streeté; j, Tiv rotavös si; rö»
oxoysi;öé#x3Sat. Die Amyotiſchen Handſchriften bie-
ten orgstré; an, welches uns Ä X, II.
Fusyarn 3? oixxi rº Asyovr: 7rarç. ir ſchlugen ehe-
dem öé, oux, 7. 2. vor; Hr. K. u. 3' Foxs ré A. viel-
leicht richtiger. – X, 14. 7.8solx ao zzÄxov ri
xée avvyyogºv Pxvjoot«. Man muſs, wie uns dünkt,
mit veränderter Interpunktion leſen T &#; oöx ao «.,
und wiederum X, 22. Tré; yºe; rév Ye uyê' övr« - - -
Auſser der Verbeſſerung des Textes hat Hr. K.
einen beſondern Fleiſs auf die Bemerkung der Quel-
len gewendet, aus denen Heliodor, ein fleiſsiger und
nicht unglücklicher Nachahmer der alten Claſſicität,
ſeine Sprache geſchöpft hat. Die zahlreichen Anſpie-
lungen auf Stellen Homers und Euripides ſind auch
den frühern Herausgebern nicht unbemerkt geblie-
ben; hier aber werden ſie in weit gröſserer Änzahl
aufgeführt, und auch aus andern Schriftſtellern man-
nichfaltige Nachahmungen bemerklich gemacht. Doch
hier mit einem Male Ä zu erſchöpfen, war nicht
möglich, und es wird künftigen Bearbeitern immer
noch eine Nachleſe übrig bleiben. So ſcheint I, 8.
der Ausdruck «axdv Fvrº Zovrºv rºodgoalvyv ersvsyca-
zévy eine Anſpielung auf das bekannte x«Adv Fyrºpov
» rvg«vvi. ſ. Aelian V. H. IV, 8., oder L. XII, 55. Aé-
Ye Yee « rd évöó5« «roSxvsiv vradovsiv«. rFSrro-
f«év». Bey I, II. oüx errev, oüx gºryaev, oöx eroxo-
Yºxv reo Sººº - vergleicht Valckenaer ad Hippol.
Sz06 die Klagen des Hippolytus v. 1oss ºv8' es.
od3é rarºv, a dé uévrsov Oux éÄgy«, »gurov éß«-
Asi; “e YF. – In der Schilderung der Enthaltſam-
keit des Thyamis I, 24. «Grºv 8é Tºv X«exÄex» u. ſ. w.
diente der Xenophontiſche Cyrus (Cyrop. V. 1.) zum
Vorbilde. – Die Worte I, 25. x«ir Yévoir Äv ««vd-
regov, T 3sarréreeov u. ſw. erinnern an eine be-
kannte Stelle des Demoſthenes Or. Philipp. I. p. *#
Ee d
----- 160 / 422 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
22O
ed: Reisk. – II, 4. º Tºsovs «rºrov, autaez; Ss-
Ärº, glauben wir die Nachahmung eines tragiſchen
Dichters zu erkennen: -
wä3ovs erxrov, evapopºs 3en Aarov.
Des letztern Ausdrucks bedient ſich Euripides Oreſ. 2.
Androm. 852. Auch in den folgenden Worten uo
gºrºs «xi rd u«vrxdy exº vo xx Seyégov eréax ay. «zr-
#x“- verrathen ſich Spuren eines poetiſchen Ur-
fprungs: -
-
4- A - - t.
dºos, gewars, xx. 76 uavrexov groxa
sy ««réoxs.
und L. VII, 9. 7 r«ürx, 5 3éatrovx; ras všov x«vöv
«A7üve troSo; – wo ſich der Senarius ebenfalls von
ſelbſt bildet:
r. yag ge vkov xacyör exyüre, wº 3os;
Dagegen möchte VIII, 5. bey den Worten des Arſake
ux» See«Teixvx« öaxgvov 'Agefºxsov oöx üroarasr« ein
komiſcher Dichter zum Vorbilde gedient haben; und
zwar derſelbe, von dem Terenz die bekannten Worte
entlehnte: Haec verba una, mehercle, faſt lacrymula - -
Reſtinguet et de ultro accuſabit. (Eunuch. 1, I., 22.)
Auch in den nächſten Zeilen herrſcht der Anſtrich
der komiſchen Sprache fort, und die Worte “sy-Äqv
ei; TreSa «éxrºr« red; &vöex; öyy« Tº Yuvaxei« «x aüv-
ox« ß).éauxr« bilden ſich ebenfalls leicht zu Sena-
rien um;
rº yse gövox« rºs yvv«uxös 8Auzzar« -
esyºxyvxe ºrgês eivºas föyya ruarxiv.
Die Worte VIII, II. DÄst yee &vSe«etro; red r2 autº-
trirrovrx rešrrsvrºv vuz», ſcheinen Anſpielung auf
den Ausdruck des Thucydides II, 53: zu feyn: o ºe
vSeatro red; & Fr«axov rºv uvitºv étrooövro. In der
Schilderung der Schlacht aber IX, 17. es rexov: sx"
ösuna«v, zºvx; Äup«rv ro; däa tr«garavres» iſt ganz
ewiſs Herodotos nachgebildet VI 112. • „ée“
Äéavre; Bedge révr«, r«esaxeve Hoyrº «g ºß.“
Pavévès reia 'AS'vxlag répseov... dešºvres «vrºvs dA-
«v; x« rourov; ögóut Ärreyokévov;.
Die Anmerkungen des Ä , die in alt-
iechiſcher Sprache geſchrieben, den zweiten Theil
iefes Werks Ä enthalten noch aufserdem einen
Schatz von philologiſchen Bemerkungen mancherley
Art, antiquariſche Erläuterungen und gelegentliche
Verbeſſerungen andrer Schriftſteller. äufig wird
auch die Vergleichung der neuern helleniſchen Spra-
che zu Hülfe genommen, und durch zahlreiche Bey
ſpiele die, auch von deutſchen Gelehrten hiu
wieder gemachte Bemerkung beſtätigt, das je
Kenntniſ des neu-griechiſchen Idioms eine frucht-
bare Anwendung auf die Erläuterung der alten Spra-
che verſtatte. Von S. 375. an folgen kritiſche An-
merkungen und Lesarten von Salmafius», die der Her-
ausg an dem Rande der Commelinianiſchen Ausgabe
von ihm beygeſchrieben fand.
Es bleibt uns noch übrig, einige Worte aber -
eine ausführliche Epiſtel des Herausgebers be ZUR-
fügen, welche den erſten Theil eröffnet, uf j
Alexander Baſiliusgerichtet iſt. Sie iſt in neugriech
ſcher Sprache geſchrieben, und enthält die ejordj-
lichen RÄ über Heliodor, ſeinen Roman, und
die Romanenſchreiber der Griechen überhaupt, nebſt
einer gelegentlichen Abſchweifung über die Entartun
der alten helleniſchen Sprache. Die griechiſchen Roº
maniſten werden hier nach Verdienſt gewürdigt, bis
auf Theodorºs Prodromus und Wicetas Eugenianus hinab,
aus deffen ungedruckter Geſchichte einige Stellen mit
getheilt werden, die den Wunſch nach Bekanntma-
chung des Ganzen nicht erregen. Die Frage über die
Identität des Biſchofs von Trikka mit dem Vf, der
Geſchichte des Theagenes und der Chariklea weiſt
Hr. K. als unſtatthaft zurück, fo wie den Zweifel
über die Religion des Vfs., deſſen Geſinnungen und
Sprache den Chriſten deutlich kund thun. Der Ro-
man der Chariklea war ohne Zweifel eine Jugend-
arbeit des wohlunterrichteten Heliodoros, der in der
Folge zu hohen Würden in der Kirche emporſtieg,
ohne daſs man ihm ſein keuſches Werk zum Ver-
brechen machte. Denn die Erzählung des Nicepho-
rus, daſs ihn die theſſaliſche Synode befohlen habe,
entweder ſeinen Roman zu vernichten, oder ſeine
Würde niederzulegen, worauf er das letztere vorge“
Ä. hält der Vf, aus Gründen für unwahrſchein-
lich. Von einem ganz andern iſt das Gedicht aber
die Chemie, das in der handſchriftlichen Sarnºn-
H iftſtell *rsei xevoorrºſº (ſ. A7a hr. Bib.
ÄÄÄÄÄÄÄ
Ährſcheinlich iſt dieſer Name». ſo wie der des Kai-
ſers Theodoſius, von abergläubiſchen Alchymiften ſei-
mer bedeutungsvollen Kraft wegen gewählt worden.
Ein groſser Theil dieſer Epº geht vornehm-
lich je Ändsleute des Vfs. an. Mit dem ihm eigen-
jmlichen patriotiſchen Eifer drºgº auf das Stu-
j der alten Sprache und die Benutºg derſelben
j Vervollkommnung der neuern, inde Ärº
Recht behauptet, daſs die Bildung eº Volks mit
ſeiner Sprache Hand in Hand gehe. Denn wº
jejzelnen Menſchen behauptet wird.» daſs ſein
Ärjer ſich in ſeinen Reden ſpiege- kann Ä
j Rechte auch von ganzen Natio" *
hauptet werden. -
-
pERMISCHTE S CHRIFTEN.
sºra. M., b. Jäger: Praktiſch Anleitung zu
1) Ä Ähiv- und Regiſtraturen von
s Xav. v. Epplen, - II-
Ä, geh. Ä jd Regierungsdirektor.
180s. 3 Bog. 8. (5 gr) -
2) MARBURG, in d. n. acad. Ä Ä
Aeitung zur zweckmäßig" Anordnung um
tung der Amts- : Renterey-, Stadt- » Ä Ge-
jets.and Kirchenrepoſiture"? "9“ E.S. Kulenkamp,
Kur-
Fürſtl. Thurn- und N
----- 161 / 422 -----
Num. 262. NovEMBER I 806.
222
- Kurfürſtl. Heſſiſchem Amts-Affſtenten. 18os.
- j Bog. u. 2 Bog. Beyl. ( Rthlr. 4 gr.) -
Der vf. von Nr. 1. liefert eine bloſse trockene Skizze
nem eingeſchränkten Staate zu ertheilenden Inſtruction
Äber die Behandlung und Einrichtung eines neu zu
ordnenden Archives. Er hat: laut der Vorrede, zu-
Ächſt ſein Vaterland, und beſonders die jüngern Ar-
jv-Arbeiter darin berückſichtigt, und für dieſe
mag denn das Werklein genügen. Das übrige dºt-
ſehe diplomatiſche Publicum dürfte daraus wenig Ge-
winn erhalten, und deshalb trägt Rec. Bedenken,
ſich bey dieſer Anzeige länger zu verweilen, und
mehr dävon zu ſagen, als daſs der Archiv- Plan, im
Ganzen genommen, mit der Oegg'ſchen Theorie, wel-
che dem Vf, nicht unbekannt war, übereinſtimmt.
Von einem weit gröſsern praktiſchen Nutzen
dürfte Nr. 2. ſeyn, welche Rec. als eine ſehr durch-
dachte Anleitung allen denjenigen empfiehlt, die nicht
mit eigentlichen Archiven, ſondern mit den auf dem
-Titel genannten und ähnlichen Regiſtraturen ſich zu
beſchäftigen haben. Es wird dadurch eine Lücke in
der Literatur ausgefüllt, indem die bisherigen Schrif-
ten über Archiv- und Regiſtratur-Weſen, ſo weit ſie
wenigſtens Rec. bekannt geworden, mehr eigent-
iche Archive und wichtige Staatsregiſtraturen, als
diejenigen, kleineren berückſichtigten, mit welchen
ſich dieſe Schrift beſchäftigt, und bey deren Ordnung
und zweckmäſsiger Einrichtung, wenn auch nicht
das Wohl des Staates, doch ganze Bezirke oder In-
dividuen intereſſirt ſeyn können. Je weniger es zu
erwarten iſt, daſs die bey ſolchen Repoſituren ange-
ſtellten Subjecte ſich mit der Theorie der Archiv-
und Regiſtratur - Wiſſenſchaft vertraut gemacht ha-
ben, die gänzlich auſser dem Bezirke ihres übrigen
Geſchäftskreiſes liegt, um ſo viel mehr war es zu
wünſchen, daſs aus eigener Erfahrung eines dieſe
Wiſſenſchaft theoretiſch und praktiſch überſehenden
Mannes ihnen diejenigen Regeln an die Hand gege-
ben würden, durch deren Beobachtung ſie zu dem
Zwecke einer guten Anordnung und Erhaltung der
ihnen anvertraueten Schriften - Niederlagen gelan-
gen könnten. Dieſes hat der Vf. im Ganzen auf
eine befriedigende Weiſe geleiſtet. – Nach einer
Einleitung, in welcher neben manchen für den Zweck
des Buchs zu weitläuftig gerathenen vorzüglich hiſto-
riſchen Ausführungen, die, ſo rühmlich ſie die Be-
leſenheit des Vfs. beurkunden, hier ſchwerlich ge-
Äucht werden: die nöthigen Vorbegriffe gegeben ſind,
Ä der Vf, im erſten Abſchnitte die allgemeinen
Ä jede Art der Repoſituren anwendbaren Grund-
Ä: Änd giebt darauf im zweyten die Regeln, wie
Ä Ä °t auf jede der auf dem Titel genannten be-
ondern Regiſtraturen jene allgemeinen Grundſätze
Ä ſind. Der erſte Abſchnitt zerfällt in zwey
Ä vºn der Einrichtung und Anordnung,
Ä dann Yº der Erhaltung der Repo6turen. In
ſº Hauptſtücke wird wieder in drey Unterab-
theilungen alles dargeſtellt, was zur Behandlung
einer etwa einem angehenden Archivbedienten in ei-
V
und Anordnung der Actenſtücke ſelbſt, dann zur
Ä des Locals- und endlich
in Abſicht auf die anzufertigenden R orien noth-
wendig iſt; das zweyte giebt Regeln für die Beförde-
rung der Fortdauer der geordneten Repoſituren, durch
Erhaltung ſowohl der Actº und Documente ſelbſt,
jnterbrochenen Vollſtändigkeit durch zweck-
mäſsiges Anreihen, der hinzukommenden Stücke. -
Die älgemeinen Regeln über das Zuſammentrºgº
aller dienlichen Nachrichten, Acten und Urkunden-
jen Abſondern und Verbinden, Rubriciren» und
Behandlen zum Behuf des bequemen Gebrauches fo-
wohl, als auch der beſtmö lichen Aufbewahrung
ſind zwar nicht neu, aber Ä lichtvoll und zu dem
Hauptzwecke des Buches „mit hinreichender Voll-
ſtändigkeit zuſammen geſtellt, ſo daſs derjenige Auf-
jner Regiſtratur, der ſie zur gehörigen An-
jung brächte, ſich vor ſeinen Amtsgendſten ge-
jfs bedeutend auszeichnen würde. Nur auf einiges»
j ihm nicht völlig zweckmäſsig ſcheint, glaubt
Rec. hier aufmerkſam machen zu müſſen. - Der
Käth S.71 u.73., die Urkunden zwiſchen zºey Papp-
deckel zu legen, und für die hangenden Siegel Lö-
jurch dieſe zu ſchneiden, iſt nicht zu billigen,
Ägerade der Umſtand, daſs die Siegel dann Ä
Ä5 der Pappe frey, alſo jedem Anſtoſse auſgeſtº
jeben, deren Uniergang leicht befördert. „Werden
ja die Koſten der Pappdeckel angewandt: ſo Ä
währt das Anfertigen von Pappkäſtchen, welche die
Urkunde mit den Siegeln aufzunehmen geſchickt
find, bey einer ſehr Ä Vermehrung der Koſten
ein weit vorzüglicheres Verwahrungsmittel des gan-
zen Documents. – S. 73 u. 101. iſt nicht bemerk“
lich gemacht, daſs Riffe uſw., ehe ſie verwahrlich
niedergelegt werden, erſt forgfältig auf Leinen zu
ziehen ſind; auch würde Rec. deren Aufbewahrung
in blechenen Kapſeln nicht rathen. Die hierin ein-
geſchloſſene Luft dürfte durch die Länge der Zeit fo-
wohl Blech, als Riſs angreifen. Vorzüglicher ſcheint
es, wenn der Riſs an einer hölzernen, auf beiden En-
den mit Knöpfen verſehenen, Walze befeſtigt, und an
andern Ende mit einem pappenen oder hölzernen in
zwey mit einander verbundene Hälften zerfallenden
Cylinder verſehen wird, der ſo ausgeſchnitten iſt,
daſs er den über die Walze aufgerollten Riſs genau
in ſich aufnehmen, und dann mittelſt Bänder oder
Haken geſchloffen werden kann. Neben dem Vor-
theile der Unzertrennlichkeit des Riſſes von der
Kapſel wird hiedurch noch der Zweck erreicht, daſs
man nicht, wie in eigentlichen Kapſeln, eine einge-
ſchloffene Luft zu fürchten hat. – So richtig gröſs-
tentheils dasjenige iſt, was über das Säubern der Re-
poſituren von allem unnützen Papiere geſagt worden:
ſo ſcheint doch der Vf, dabey ſeine eigene Regel der
röſstmöglichen Vorſicht aus den Augen geſetzt zu
aben, wenn er S. 86. Nr. 2. das Ä. der Con-
cepte, wenn damit völlig übereinſtimmende Originale
vorhanden find, für unbedenklich hält. Nicht die
Originale, ſondern die unter den Concepten befind-
lichen Signaturen allein laſſen beurtheilen, in Ä
ern
----- 162 / 422 -----
223 - A. L. Z. Num. 262.
NOVEMBER - 18.06.
fern das Geſchäft, über welches das Original lautet,
von der rechten Behörde erwogen und geſchloſſen
ſey, oder nicht, und leiten daher zuweilen auf Schlüſſe,
die äuſserſt wichtig werden können, und wozu das
Original gar keine Veranlaſſung darbietet. – Eben
ſo wenig kann Rec. die freylich jetzt ſehr gewöhn-
Iiche, durch Ueberhäufung herbeygeführte Idee, wel-
che auch der Vf, S. 212. angenommen hat, unbedingt
billigen, daſs nämlich nach einem gewiſſen Zeitraume
ſämmtliche bloſs Perſonalſachen betreffende Proceſs-
acten zu caſfiren ſeyen. Wenn man erwägt, daſs
manchmal das Glück ganzer Familien von dem Be-
weiſe, ob zu einer gewiſſen Zeit gewiſſe Perſonen
exiſtirt haben, oder nicht, abhängt, und daſs dieſer
Beweis in Ermangelung anderer Nachrichten durch
dergleichen Acten geführt werden kann: ſo wird
man deren Vertilgung, nicht ſo ganz unbedenklich
finden. – Auffallend ſcheint es im erſten Augen-
blicke, wenn der Vf, S. 97. Nr. 7. davor warnt, die
Repoſituren nicht in Zimmern aufzuſtellen, welche
zugleich als Tanzſäle, oder überhaupt als Verſamm-
luñgsörter groſser Geſellſchaften dienen. In der Er-
wägung aber, daſs diejenigen Repoſituren, welchen
dieſe Schrift zunächſt gewidmet iſt, ein ſolches Schick-
ſal wohl oft haben möchten, geſteht Rec..gern, daſs
ihm dieſe Warnung gar nicht überflüſſig ſcheint, und
hebt ſie ausdrücklich zur Beherzigung derjenigen Be-
hörden aus, welche etwa, ohne die Kulenkamp'ſche
Schrift ſelbſt zu beherzigen, dieſe Anzeige derſelben
leſen, und fich der bisherigen Duldung eines ſolchen
Miſsſtandes bewuſst ſind: ſo wie er auch die S. 8°
gegebenen Regeln über das ActenhÄ bºoÄ
empfiehlt, Ä durchgehends ausgeführt zu ſeº
jünſchte – Dagegen aber kann Rec. die S. 9? Ä
vorgeſchlagene inrichtung der RepoſiturſcÄÄ
Ä welcher die Acten der Länge nach." dieſelben ge-
legt werden ſollen, nicht billigen: di -
keit, daſs beſonders bey Än Ä
brik derſelben kurz auf dem Rücken angegebj Ä
den kann, abgerechnet, wird auch eine Äctedj,
das öftere Herausnehmen beym Rücken nicht ſo b-
ſchädigt, als wenn ſie der nicht ſo verwahrten Län S
nach öfter angegriffen wird. Daher ſollten alle Aj
in der Breite eingelegt, und die Schränke darj
eingerichtet werden. - Das S. 104. gegebene Bej
ſpiel der Rubrik einer Original-Urkunde ſollte noch
die Angabe des Ortes ihrer Ausſtellung, ſo wie des
oder der Siegel, und zwar ſowohl der Materie als der
Gattung nach (ob es hängt oder aufgedruckt iſt) ent-
halten. – Die Regeln für die Erhaltung der Ord-
Ä# Repoſituren im zweyten Hauptſtücke des er-
ften Abſchnittes, ſowie die im zweyten Abſchnitte ge-
gebene ſpecielle Anleitung zur Behandlung der ein-
zelnen Repoſituren, werden von denjenigen, welche
ſich damit zu beſchäftigen haben, mit ſehr vielem
Nutzen anzuwenden ſeyn, wenn ſie nur dabey ver-
ſtehen, dasjenige, was die idealiſche Vollkommen-
heit erfordert, nach den bey ihnen eintretenden be-
ſondern Rückſichten oder Localverhältniſſen alſo zu
modificiren, daſs die Nachahmung des ihnen uner-
reichbaren Vorbildes nicht zur Carricatur, oder wich-
tigern beſondern Rückſichten nachtheilig werde.,-
In der Vorrede verſpricht der Vf, eine beſondere Ab-
handlung vom Rechte der Repoſituren und der darin ent“
haltenen Documente zu Ä Rec. ſieht deren Er-
ſcheinen mit Verlangen entgegen - in ºr „Vºras-
ſetzung, darin mit ranichkeit und Klarheit die
j Äge und mit einigen Schwierigkeiten
verknüpfte Materie vollſtändig erörtert zu finden, in
wie fern den Repoſituren die Rechte des Archivs zu-
ſtehen, und in welchen Fällen ſie ihnen nicht zuge-
ſtanden werden können. >
-
K L E I N E
Errs. Breslau, b. Graſs u. Barth: Ent-
sraxrºj der Zahl der bey den Landescollegien
der Mittel, Ä --- 1 -
Ä j Neº-O/preuſseſ vorkornmenden Proce/jè auf die
# ÄÄen durfte, und Beytrag, zu einer promptern
Ä Hjdhabung der Gerechtigkeit durch einen Süd-
Ä. Edelmann. 19 S. 8. - Die Juſtizcommiſſarien oder
ÄÄen jrden zuvörderſt unter der Rubrik: Kurze Ueber-
je des Advocaº" Standes in Süd- und Neu-Oſtpreußen,
art mitgenommº. da ihnen Verlängerung der Proceſſe
j Aufhetzung der Parteyen ſchuld gegeben wird (S. 7–
13.). Sodann werden, den Mitgliedern der Collegien,
j den Jaſtiz- Commiſſarien hierin Verſchub „thun, die
Mittel angezeigt, ** fie „dem Uebel vorbeugen ſollen (S. 18–
2%). Endlich wird ein Entwurf zu einer zu organiſirenden
Vergleichsdeputat. vorgeſchlagen (S. 27–84.); vier Depu-
tirte nebſt einem Präſidenten, welche durch die Wahl der In-
Äffen gewählt werden und unentgeldlich auf Capitation
jer gewiſſen Zeit oder einer zu verſöhnenden Anzahl Pro-
ceſſe zu dienen haben.« ſollen die Parteyen in Perſon, mie-
mals per mandatarium auſser in Krankheitsfällen und bey
s c H R 1 F T E N.
Altersſchwäche, vernehmen, und mit Ausſchluſs aller Rechts-
conſulenten, als welchen aller Zutritt Ä wird, zu ver-
föhnen ſuchen. Freywillige, in eine verſchloſsne Büchſe ge-
thane Geſchenke ſalariren die nöthigen Subalternen, und in
Ermangelung des hinreichenden Quanti, eine auszumittelnde
kleine Repartition auf die Inſaſſen. Um das ehrenvolle Amt
eines Vergleichs-Deputirten, welches doch vielleicht weniger
wünſchenswerth ſeyn diirte» als weiland eines Tribunals-
dji zu Peterki, Lubº Ä kºº der Staat
(mäch S. 83.) erleichtertº Zutritt bey Gala- und feyerlichen
Tagen am Hofe, einen Ehrentitel, z. B. den eines Kammer-
herrn, u. dgl., den verdienſtvollen Depntirten gewähren.
Rec. ſetzt hinzu - ſo wie die Commiſſarien der Conmiſya
Cyzoolno - Woyskowa, ſonſt Jasnie WieirrwoSny, eigentlich I1U)
j Funétionszeit, abuſive aber Zeit Leben" hieſsen. Der
Beytrag S.86T 9. dringt beſonders auf die prºmptere und
Äre Handhabung der Gerechtigkeit." empfiehlt vorzüg-
jäie Verantwortlichkeit der Richter- wobey er zuletzt mit
j räftigen Epiphonema ſchlieſst Sire: „“ 7“e les Juge-r
jentes qu'ils doiveau éare o« “'“ erernblent.
224
----- 163 / 422 -----
225 -
« 6 . 226
263. -
'N um.
- - =– –
-
« – – - :, r. (
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
- -
- LITERATUR GEscHIcHTE.
- Müsenes ,- im akadem. Bücherverl.: Geſchichte der
baieriſchgn Akademie der 'jenſchaften, auf Verlan-
gen derſelben verfertigt von Lorenz Weſenrieder,
- churfürſtl. wirkl. geiſtl. Rath, und beſtändigem
Sekretär der Akademie. Erſter Theil von 1759–
# 1804., 566 S. nebſt 1 Bog. Inhalt und Re-
giſter. (IRthlr. 8 gr.) -
- : " .
E möchte vielleicht wenige gelehrte Geſellſchaften
A-4 in Deutſchland gehen, welche einen ſo mächti-
gen Einfluſs auf die Ä ihrer Nation hatten, und
zum Sturz verjährter Vorurtheile und Mliſsbräuche,
zur Verbreitung nützlicher Kenntniſſe, und zur Be-
förderung der Aufklärung ſo viel beytrugen, als die
kurfürſtliche Akademie der Wiſſenſchaften zu Mün-
chen. Bayern lag vor Errichtung derſelben in tiefer
Finſterniſs; die Geiſtlichkeit hatte den menſchlichen
Verſtand in Beſchlag. Aller Unterricht in den Schu-
len hatte einen klöſterlich aſcetiſchen Zuſchnitt, und
war nur darauf berechnet, der Kirche ſtets eine gro-
ſse Zahl Mönche und Ä zu liefern; an die
Bildurg brauchbarer Staatsbürger ward wenig oder
nicht gedacht. Man ſtudirte die Humänioren ohne
zu wahrer Humanität zu gelangen; man trieb die hö-
hern ſogenannten, Brotwiſſenſchaften, ohne ſeinen
Verſtand durch anwendbare Kenntniſſe zu bereichern.
Erd- und Völkerkunde, Geſchichte, Alterthums-
kunde, Diplomatik, Naturgeſchichte, Chemie, Tech-
nologie Ä w. kannte man kaum dem Namen nach.
Niemand ahndete, daſs die Wiſſenſchaften einen herr-
ſchenden Einfluſs ſowohl auf alle Theile der Staats-
verwaltung, als auf die mannichfaltigen Verhältniſſe
des bürgerlichen Lebens haben könnten. Niemand
wagte es, einen Schritt weiter über die kärglich vor-
geſchriebene Bahn zu thun; aller Unterſuchungsgeiſt
war erſtickt, alles freyere Denken gehemmt. Den
meiſten fremden Producten des Geiſtes war der Ein-
Ä verſchloſſen; beſonders hielt man ſich von al-
m, was im Proteſtantiſchen Auslande hervorgekom-
Ten war, als von einer der Religion gefährlichen Er-
ſcheinung , ſorgfältig entfernt. Dieſe dichte Finſter-,
miſs ward nach und nach durch die unausgeſetzten Be-
mühſagen der Akademie glücklich zerſtreut. Wel-
che Männer waren es wohl, die das edle Geſchäft
auf ſich nahmen, Licht zu ſchaffen? Welcher Mit-
tel bedienten fie, ſich zu, die Zwecke? - Wie
wandten ſie dieſelben an? Ä Gang nahmen
ihre Operationen? Nach welchen Fortſchritten und
in welcher Zeit kamen Ä Ziele? Welche
, A. LZ 1806. Vierter Band “ “
- Montags, den 10. November 1806. -
:
– e
1. ----- - - - - -
Hinderniſſe ſetzten ſich ihnen entgegen? Wie über-
wanden ſie dieſelben? Wo handelten ſie zweck-
mäſsig, und wo begingen ſie Fehler? Dieſes ſind die
wichtigen Fragen, welche dem Geſchichtſchreiber
dieſer Akademie der Wiſſenſchaften zu beantworten
obliegen; Forderungen, die unſer Vf, ſehr wohl
kannte, bevor er ſeine Arbeit unternahm.
Die erſten, welche auf den Gedanken geriethen,
zur Aufbahme der Wiſſenſchaften in Bayern eine ge-
lehrte Geſellſchaft zu errichten, waren der kurfürſt-
liche Münz - und Bergrath Dominicus von Limbrunn,
und der Hof- und Bergrath Georg von Lori. Nach-
dem ſie noch einige andere wackere Männer in ihr
Intereſſe gezogen hatten, hielten ſie am 12. October
1758. in der Wohnung des Herrn von Limbrunn ihre
erte Verſammlung. Man kann überein, daſs man die
Gegenſtände, welche von den Mitgliedern vorzüglich
ſollten bearbeitet werden, in zwey Klaſſen, in die
Klaſſe der vaterländiſchen und deutſchen Geſchichte,
und in die Klaſſe der Philoſophie (eigentlich der Phy-
ſik) abtheilen wolle. Zum Secretär der Akademie
ward Hr. von Lori ernannt. Obwohl dieſelbé in Rück:
ſicht auf die Zeitumſtände mit einer Vorſicht zu Werk
Ä muſste, als wenn man die geheimſte Geſell-
chaft gründen wollte: ſo erwarb ſie ſich doch in
kurzer Zeit mehrere Mitglieder, worunter ſich auch
Mönche aus einigen bayerſchen Chorſtiften und
Abteyen, und ſogar aus dem Auguſtiner Mendican-
tenorden befanden. Da ſie in den damals bedenkj-
chen Zeiten eines mächtigern Schutzes bedurfte ſo
wandte ſie ſich an den geheimen Rath und Directºr
des Münz - utd: Bergwerkscollegiums, Grafen Sig-
"in von Haimhaſen, der ſich ſogleich als Präfjt
sº ihre Spitze ſtellte. Dieſer gewänn den Kurfürſtj
Maximilian II. für das Inftitut. Am 28ſten März
I759. unterſchrieb der Kurfürſt die Stiftungsurkunde
der Akademie. An demſelben Tage erſchien j
en Entwurf, worin die ganze Verfaſſung derſelben,
ihr Zweck und die Pflichten ihrer Mitglieder ausein-
andergeſetzt waren. Ihr Zweck war die Aj-
tung aller nützlichen Wiſſenſchaften und freyenKje
Äyer doch mit Ausſchluſs der Theólogie und
Jurisprudenz. Als ein Mittel zur Erreichung dieſes
Zwecks betrachtete man unter andern die jährliche
Äusſetzung einer Preisfrage aus der deutſchen Gj.
ſchichte, und einer andern aus der Weltweishei
(Phyſik), doch mit der Einſchränkung, daſs die
denichen Mitglieder um den Preis nicht Concurriren
durften-t: Jeder, der ein Mitglied zu wej Ver-
"gte» war verpflichtet, eine des Drucks würjje
aºnlass hiſtoriſchen oder philoſophiſchen (phyſi-
- - kali
----- 164 / 422 -----
227
228
- ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der Akademie war, ſich ſelbſt weder im Hiſtoriſchen
noch im Philoſophiſchen zu irgend einem Syſtem zu
bekennen. Vorzüglich wurde ihre Exiſtenz erſt im
folgenden Jahre 176o. geſichert, da ſie einen hinläng-
lichen Fond zur Beſtreitung ihrer mannichfaltigen
Ausgaben, und ein beſonderes Gebäude zu ihrem Ge-
brauch erhielt. Durch die beynahe ungeſtüme Thä-
Ä des Herrn von Lory überlieſs ihr der Kurfürſt
alle Kalender- und Kartenſtempeltaxen durch das
ganze Land als Fond. Zum Orte ihrer Verſammlun-
gen und zur Aufbewahrung ihrer Inſtrumente, Bü-
cher, Naturalien u. ſ. w. räumte man ihr das neu er-
baute, ungemein prächtige Mauthaus ein, und au-
ſserdem noch ein Gebäude auſserhalb des Hofgartens,
das Rockerl genannt, zu aſtronomiſchen Beobachtun-
Ä Zuſehends erweiterte ſich nun der Wirkungs-
reis der Akademjſten. Man arbeitete Abhandlun-
gen über verſchiedene Materien aus, und las ſie in
den Sitzungen ab; man that Vorſchläge zur Bearbei-
tung anderer Gegenſtände, z. B. zur Herausgabe ei-
ner diplomatiſchen Bibliothek von Bayern, welche
alle, Ä betreffende, ſchon gedruckte Urkunden
in chronologiſcher Ordnung beſchreiben ſollte, damit
man hernach mit der Herausgabe noch ungedruckter
Urkunden fortfahren könnte, zur Verbeſſerung der
Appianiſchen Karte von Bayern, u. dgl. m.; man
ſagte endlich in einem gedruckten Aufrufe einem je-
den, welcher Münzen, Inſchriften, Urkunden und
verſchiedene Alterthümer einſenden würde, eine
Ä Belohnung zu. Dieſer Aufruf, ſo, wie
er Eifer der Mitglieder überhaupt, hatte die Ä jjerman Ä
Wirkung, daſs ſowohl von den Akademiſten ſelbſt,
als auch von verſchiedenen andern Perſonen nicht
nur Münzen, Inſchriften, Urkunden und verſchie-
dene Alterthümer, ſondern auch Mineralien und ver-
ſchiedene Seltenheiten der Natur und Kunſt Ä
ſandt wurden, und daſs Inländer und Ausländer ſich
beeiferten, der Akademie Aufſätze verſchiedenen In-
Ä ihre Ä der Ä“ #
machten neuen Ent eckun - theilen. u
der Kurfürſt Karl Ä Ä machte ihr
mit den Denkmünzenjkjen aus dem Ä
Pfälziſchen Hauſe ein angenehmes, G chenk. Die
Akademie zähltebjeils ordentlich Ä
frequentirende, Äge Mitglieºr- º ihr
Abhandlungen jä einen erºſº
Briefwechſemijhielten. „Unter Ä
ºrn befanden ſich einige berühmºº Namen, Halterin
Bern, Crollius in Zweybrücº » Freyherr vºn Senke-
berg zu Wien, Chriſtian Lºg Scheiät zu Hannover
Prºfeſſor Fjzu Altdorf, Gottfried Danie Hof.
maj, Prju Tübingen kund mehrere andere
Öjh jejtz eines ziemlich ergiebigen Fonds ſah
fie ſich in den Stand geſetzt, - nicht nur ſch-Bücher
jdjre literariſche Bedürfniſſe anzuſchaffen.»
Preiſe zu ertheilen, verſchiedenes drucken. Zu laffen,
für eingeſandte Zeichnungen und anderºº Koſten
zuerſtätten, u. dgl. m., ſondern auch einige aus Ä
tige Mitglieder in ordentlichen Sold zu nehmen: Der
kaliſchen) Inhalts vorzulegen. Der Ha grundſatz erſte, welcher am 29. September 1760. die zufiche-
rung einer jährlichen Penſiºn von 8oof, mit dem Cha-
raker eines Ä erhielt, war der
berühmte Gelehrte Sjohann Heinrich Lambert " Für die-
ſen-Gehalt hatte er ſich verpflichtet, jährlich dre
Abhandlungen zu liefern, und die Akademie mit ſei.
nem Rath zu unterſtützen. Nach ihm wurde nicht
nur-Ildephons Kenedy, ein Benedictiner aus dem Schot-
tenkloſter zu Regensburg, als beſoldeter akademi-
ſcher Profeſſor nach München berufen, wo er zu-
gleich das beſtändige Secretariat der Akademie über-
nahm, ſondern auch dem Prediger Schäfer zu Re-
gensburg ſetzte dieſelbe eine jährliche Penſion von
2oof. Ä beſtimmte Bedingung, und bloſs mit dem
Erſuchen aus, zuweilen einen Ä zu den akade-
miſchen Abhandlungen zu liefern. Auch der „be-
kannte Gelehrte von Oſterwald wurde in demſelben
Jahre 1761. nach München berufen und von der Aka-
demie durch eine Penſion von 8oo fl. ermuntert. Ä
erſte Schrift, welche die Akademie herausgab, und
wodurch ſie nicht nur die Erwartung der Geleh
zu befriedigen, ſondern auch jedem andern von der
Redlichkeit ihrer Abſichten und von dem Nutzen ih-
rer Bemühungen zu überzeugen fuchte, war ein aſtrº-
nomiſch-phyſikaliſcher Kalender auf das Jahr Ä
Sie breitete áber ſeitdem ihren Wirkungskreis nicht
nur im Gebiete der eigentlichen Gelehrſamkeit Ä
weiter aus, ſondern war auch auf ſolche Ä
bedacht, wodurch ſie in den Stand geſetz Är“,» Ä
das groſse , einer Ä Ä je Ä
cum zu wirken. Die ”. Secretär Ä
j in deutſcher Sprache, welche ein
Ä ÄMittel waren, Vörurtheile und Aber-
ijben zu verdrängen und brauchbare Kenntniſſe in
Ä zu bringen; die Bekanntmachung der Haupt-
ſätze und Erklärung ſeiner phyſikaliſchen Verſuche
jh den Druck; die Errichtung eine Ä aka-
jemiſchen Bücherverlags; die Herausgabe der akade-
miſchen Abhandlungen» theils hiſtoriſchen, theils
phyſikaliſchen Inha- und der wiegen Sammlung
bayerſcher Ürkunden unter dem Tite: Fºtº
boica (von beiden erſchien der erſte Band im J. Ä.
die Añlegung eines Armºri phyſici, welches Ä
Ä des Hn. Keneäy zu eineºdºjÄ
jñ Deutſchländer Ä Ä Ä.
Sammlung von Münzen; die Verſuche, die Ä Ä
mer in der Geographie von Bayern durch Verail Ä
Vermeſſungen des Landes zu Ä Ä
Landkarten zu verbeſſern, worin ma allmä Ä Ä
j weiter vorſchritt; die Herausgabe ° Ä
johlfeilen periodiſchen Schrift unter den Ä
Bayeriſche §Ä und Auszüge zum Ä
und Vergnügen. 1764; wodurch man in Ä eut-
erſt mit Äinen ſchönen ProducÄ Ä unck
ſchen Dichter und Proſaiker Ä ÄÄ die
ÄLectüre ihrer Ä. für jé da-
* - - FentIC ------ vv-
Ä Ä Ä Ä gänzlich jhläſſigt. dº
- - - ZA Di ht-
ſehe Sprachkunſt, in Äfür die deutſche Ä
- -
----- 165 / 422 -----
229 Num. 263. NOVEMBER-18 o6. - - 230
erſcheine, der Heterodoxie verdächti
und Redekunſt, wozu Heinrich Braun, ein Benedicti-
ner von Tegernſee, damals Profeſſor der Dichtkunſt
zu Freiſingen, unter ſehr vortheilhaften Bedingungen
berufen wurde, dieſe und mehr andere treffliche Än-
ſtalten erfolgten in kurzer Zeit nach einander, und
thaten die wohlthätigſte Wirkung. Einen beſonders
ſtarken Eindruck machte eine im Jahre 1766. von dem
Theatiner Mönche, Ferdinand Sterzinger, öffent-
lich abgeleſene und gedruckte Rede von dem gemei-
nen Vorurtheile der wirkenden und thätigen Hexe-
rey. Sie veranlaſste einen heftigen Federkrieg, deſ-
ſei Reſultat, wie gewöhnlich, dieſes war, daſs ein
groſser Theil des Publicums zur Wahrheit geführt
wurde, und das bisher allgemein herrſchende Vor-
urtheil immer mehr verſchwand. Dieſe Rede gab
# ºfrºng in Bayern einen unglaublichen Vor-
C1El
Bey ſo nützlichen Bemühungen genoſs die Aka-
demie eine kräftigere Unterſtützung, als ähnliche In-
ſtitute ßch in manchem andern Lande erfreuen konn-
ten. Nicht nur hatte ihr, wie geſagt, der Landes-
Ä beträchtliche Einkünfte verſchafft, ſondern auch
ie bayerſche Landſchaft beförderte ihre literariſchen
Unternehmungen durch eine beträchtliche Summe
Geldes. Im Jahre 1764 bewilligte ſie ihr 2ooo fl., im
Jahre 1765. eben ſo viel, und für jedes der folgenden
drey-Jahre 3ooo f. Es fehlte aber auch nicht an
mächtigen Hinderniſſen, mit denen ſie zu kämpfen
hatte. Noch vor der Unterzeichnung der Stiftungs-
urkunde eröffnete der Kurfürſt den Urhebern der
Akademie, daſs ihre Schriften vor dem Druck jeder-
zeit den verſtändigen Vätern der Univerſität zu ingol-
ſtadt (den Ä zur Einſicht und Genehmigung vor-
gelegt werden ſollten. Dieſe Zumuthung lehnten ſie
Zwar ſtandhaft von ſich ab; aber kaum hatte die
Akademie ihr Daſeyn wirklich erhalten, als nicht nur
der Spott und Undank des Pöbels, welcher der guten
Sache gewöhnlich zu Theil wird, ſondern auch die
Läſterungen angeſehener Männer ſie trafen. So wie
die Akademiker (mit Recht) verſicherten, daſs die
Gelehrſamkeit, wie ſie in den Schulen getrieben wür-
de, eine unnütze, fachleere Pedanterey ey, behaupte-
ten die damaligen Schulherrn, daſs alles, was in den
Ä Schriften vorkäme, kleinliche Spiele-
reyen, und alle Verwendungen für die Akademie un-
nöthige, nebenſeitige Anſtalten wären, durch wel-
che die Gelehrſamkeit zu Grunde gerichtet werden
müſste. Der Jeſuite Daniel Stadler, Beichtvater des
Kurfürſten, konnte ſich nicht enthalten, fich in ei-
nem Schreiben an den kurfürſtlichen Leibmedicus von
Wolter gegen den allzugroſsen Aufwand der Akade-
ſie zum Beſten der Aſtronomie, die eine dem Vater-
lande unnütze Wiſſenſchaft wäre, zu erklären, und
den aſtronomiſchen Kalender, auf deſſen erſtem Blatte
ſchon der Name Calviſii, eines ſchändlichen Ketzers,
zu machen.
Sein Antrag war, daſs, wenn je die Aſtronomie von
er Akademie betrieben werden müſste, wenigſtens
der Profeſſor der Mathematik zu Ingolſtadt (ein Je-
uit) durch ein kurfürſtliches Decret um beſtändigen
Aſtronom der Akademie ernannt werden möchte.
Allein der Kurfürſt, dem dieſer Brief mit einer durch
den Hm. v. Oſterwald verfaſsten Beantwortung über-
reicht wurde, erklärte ein - für allemal, daſs der
Akademie zu keiner Zeit jemand aufgedrungen wer-
den, und daſs dieſelbe in der Wahl ihrer Arbeiten
und Mitglieder uneingeſchränkte Freyheit haben
ſollte. Um die neuere Literatur verdächtig und ver-
haſst zu machen, führte hierauf der Jefüit Joſeph
Pemble, als Präſes der Marianiſchen Congregation zu
München, im Jahre 1766. ein Schauſpiel unter dem
Titel auf: Der Bücherbrand zu Epheſus. Andere
Gegner, welche auf die Zerſtörung der Akademie
losarbeiteten, ſchrieen unaufhörlich von Gefahren,
womit die Religion durch die Akademie bedroht
würde. Der fürchterliche Name: Freygeiſt; ertönte
beynahe auf allen Kanzeln der Prediger. it einem1
beſonders groſsen Eifer liefs es fich der Franziskaner-
Mönch, P. Leo, angelegen ſeyn, die Akademiſten
als Freygeiſter, als Feinde Gottes, der Religion und
der Geiſtlichkeit auf öffentlicher Kanzel zu ver:
fchreyen, und er forderte ſogar jedermann auf, ſie
mit dem Schwert auszurotten. Die Folge war end-
lich, daſs ihm unterſagt wurde, ferner in Bayern zu
predigen. Einen andern Angriff auf die Akademie
verſuchte man, als auf ihre YÄ eine chro-
nologiſche Einleitung in die Kirchengeſchichte, aus
dem Franzöſiſchen überſetzt, erſchien. Sie war eine
Ueberſetzung des zu Paris mit Genehmigung der Sor-
bonne gedruckten chronologiſchen Auszugs aus der
Kirchengeſchichte von Maquer; aber vor dem Kur-
fürſten behauptete man, daſs ſie die Ueberſetzung ei-
nes wirklich wegen hitziger Ausfälle gegen die rö-
miſche Kirche berüchtigten Buches: Abégé de 'hi-
foire eccéafique de Fleury, traduit de Anglais, ſey,
Der Kurfürſt ſtellte nun die Akademie deswegen zur
Rece. Allein der Augenſchein zeigte, indem ſie dem-
felben beide Schriften vorlegte, ſogleich, daſs die
Anklage eine baare Verläumdung geweſen ſey. So
half ſich die Akademie durch den ſtandhaften Schutz
ihres Fürſten, der nie einer Angabe einſeitig und
ohne vorläufige Unterſuchung Gehör gab, jederzeit
aus dem Gedränge. Ein empfindlicherer Stoſs für ſie
war es, daſs von Zeit zu Zeit einige ihrer geſchick-
teſten Mitglieder ſich zurückzogen. Lambert, der in
allen Stücken den Ton angeben wollte, deſſen Vor-
ſchriften aber die Akademie nicht jederzeit pünkt-
lich befolgte, glaubte, daſs man ſeine Verdienſte
miſskenne, und dankte ab. Aus ähnlichen Urſachen
trat auch Schäfer zurück. Eigendünkel und Recht-
haberey unter einigen Mitgliedern, gegenſeitige Ei-
ferſucht und Miſsgunſt aus Ä ichten, Ein-
ſeitigkeit und Tonangeberey des akademiſchen Se-
nats brachten Uneinigkeit, und dieſe eine gewiſſe
Verdroſſenheit und eine Erkaltung des Eifers hervor.
Selbft von Lori entzog ſich allen akademiſchen Ge-
ſchäften, und wohnte mehrere Jahre keiner Ver-
- fammlung weiter bey, worin ihm auch andere Mit-
glieder der hiſtoriſchen Klaſſe folgten. Die Akade-
mie kam bereits ihrer Auflöſung nahe. Um die Ä
- UI U-
----- 166 / 422 -----
231
A. L. z. Num. 263. NovEMBER: 1806.
-
und Eintracht zu erhalten, ergriff man verſchiedene
Maſsregeln. Den öffentlichen Reden vom J. 177o.,
und der im October 1771, abgeleſenen Recle muſste
ſogar das Büchercenfurcollegium das Imprimatur er-
theilen, was aber, als eine dem Anſehen einer Aka-
demie nachtheiligen Sache in der Folge ſogleich wie-
der eingeſtellt würde. Man trennte endlich im J. 1771.
die hiſtoriſche und die phyſikaliſche Klaſſe von ein-
ander, wies einer jeden ihre beſondere Kaſſe an, und
jede hielt ihre beſondern Verſammlungen. Allein
dieſe Maſsregel erſtickte allen Gemeingeiſt und Wett-
eifer, und man fand im Jahre 1776.räthlich, beide
Klaſſen wieder mit einander zu vereinigen. . Wohl
war es ſichtbar genug, daſs der Eifer der Akade-
miſten ein wenig erkaltet und ihre Wirkſamkeit nicht
mehr ſo rege war, wie ehemals: Obwohl die Aka-
demie das Publicum auf die Nothwendigkeit einer
Verbeſſerung des deutſchen und lateiniſchen Schul-
weſens in einigen akademiſchen Reden, ſchon früh-
zeitig aufmerkſam gemacht hatte: ſo that ſie doch
jetzt, da ſich die Gelegenheit dazu anbot, keinen
Schritt in dieſer Sache. Selbſt durch eine Aufforde-
rung von Seiten der höchſten Stelle war ſº nicht zu
bewegen, daſs ſie Theil an dieſem Geſchäfte nahm.
Nur ein einziges Mitglied, Heinrich Braun, nahm ſich
der Sache für ſich allein an. Ein von ihm entworfener
neuer Schulplan, und neue, von ihm verfaſste, Lehr-
232
bücher wurden nun in den deutſche -- -
führt; in München ward eine Ä º-
worin alle neu anzuſtellenden Schullehrer ſich Ä
ren künftigen Beruf bilden ſollten; die Ä -
zu München, welche bisher eine Zunft gebildet. h er
ten, wurden entzünftet. Die Herausgabe einer at-
ſsern Landkarte von Bayern unterblieb aus Ä
an einer hinlänglichen Anzahl von Subſcribentenj
die bereits angefangenen Vermeſſungen des Lj
wurden unterbrochen. Nur durch die Errichtung ei-
nes öffentlichen Lehrſtuhls für die Naturgeſchichte
und Oekonomie, worüber das akademiſche Mitglied,
Ferdinand Maria Baader, ſeine Vorleſungen am 4ten Ä
nuar 1776 eröffnete, bewies die Akademie, daſs ihr
Unternehmungsgeiſt nicht ganz erloſchen ſey. Dieſe
Vorleſungen wurden beſtändig von einer groſsen Zahl
Perſonen aus allen Ständen beſucht, und hatten, wie
jene über die Experimentalphyſik, einen entſchiede-
nen Nutzen. Aber anſtatt bey dem einfachen (den
Bedürfniſſen der Nation angemeſſenen) Zweck ſtehen
zu bleiben, und nur für die Aufnahme der Ge-
ſchichte und Naturkunde zu arbeiten, errichtete man,
wahrſcheinlich auf Zudringen eines einzelnen, da-
mals, durch ſein Ä Gewicht gebietenden,
Mitglieds (der Vf nennt es nicht) im J 1777 nach
eine dritte, nämlich die Klaſſe der ſchönen Wiſſen-
ſchaften. - * . - * »
e
(Der Befehler fes)
- * - - - - - * - - -
- - * - - -
- * - -
KL E IN s C H R 1 F T E N. . . . . ."
-
ARzNrvGELAHRT heir. Wien, b. Kupfer: Die Wiener das Fleiſch von einer Schildkröte? Wir müſsten die feſten
Krankenköchin, oder nehes mediciniſches Familienkochbuch
für Kranke und Geneſende. Nebſt Einleitung. Herausgegº“
ben von einem praktiſchen Arzte in Wien. iFo 3 : 8
(8 gr.) – Was die Kochkunſt anlangt, läſst ſich allerdings
etwas Gutes von Wien erwarten. Es iſt nur die Frage.» ob
man daſelbſt eben ſo gut für kranke Magen ſorgen könne? als
jeanntlich für gefunde der Fall iſt. Auf der andern Sºtº
iſt ein Krankenkochbuch, beſonders für junge, ungeºº
Aerzte, wirklich ein ſehr nothwendiges je
nichts mehr in Verlegenheit geſetzt wird, als durch Fragen
ber Küche und Keiler, indem es für jeden Kranken ein drik-
kendes Bedürfniſs iſt, mit den Speiſen und Getränken mög-
ichfe abznwechſeln. Und dieſe Abwechslung iſt wahrlich
1eine leichte Aufgabe! Der VF., welcher dieſe Schwierig-
jei zu kennen ſcheint, hat ein Verdienſt, daſs er die Ä***
und Kranken mit einer Schrift bekannt macht, welche iii den
meiſten Krankheiten gute Aushülfe gewährt. Er gibt uns
Küchenrecepte zu ſtheniſchen. Änd aſtheniſchen Speiſen, ZUI
Kraftſuppen, zu trockner jillon, welche vorzüglich auf
Reiſen anwendbar iſt, zu Glühwein u. ſ.w., aber auch zu
Waſſerſuppen, zur Habertrank, Aepfeltrank, Brotwaſſer,
Gerſtenſéheim , Reiſswaſſer, allerley Molken "nd wie die
sſcheniſchen Trinkmittel alle heiſsen: Tadelhaft ſind nns für
den Zweck dieſer kleinen Schrift- welche doch zunächſt auf
deutſche Aerzte und deutſche Kranke berechnet z muſs,
, äa man durch -
jeijingepökelt oder geräuchert an Holland u. f. vv.kom-
men laſſen und das Blut in wohlverwahrten Bouteillei! Wie
hoch wärde ein ſolches Eſſen kommen! Wann würde es der
jkjffen. Und der Nutzen davon. Eben ſo iſt es mit
Nr. 11. Vipernbrühe! - Wollte ja dergleichen Sonderbarkei-
ten irgend ein Leibarzt ſchwachköpfiger Hofleute verſchrei-
jſo hat er ja wohl ſchon genug." Nr. 6. Gallere *g*
Krebſen und Schnecken Nr. 12. Schneckebriheg. Nr. 3. Fro/-
jd mehrern ähnliches. Ein überflüſſiges Recept iſt
auch Nr. 98. Maulbeeren/ilze: „Man ſoll von dem friſch Ä
ge jefen Safterother öder ſchwarzer Maulbeeren zwey Maſs
jehmen u. f. w. Sollte man wohl irgendwo in einer nicht zu,
j deutſchen Stadt ſo viel Maulbeeren finden, um die ge.
Äerte Menge Saft zu erhalten? - Alles übrige iſt ziemlich
gut; das alle vortrefflichſte Recept wollen wir zum Schlaffe
jet abſchreiben: denn dazu iſt es zu groſs, ſondern bezeich-
j Fjſteht S. 97, Nr. 192., und iſt ein auſserordentlich ret"
je, Getränk für diejenigen zwelche an Brºſº Äº
leiden. „Wer ſtarke Huſten hat, heiſst es daſelbſt zuſe-
hends abnimmt und fo zu ſagen verdºrres, der trinke alle
jejj dieſem Waſſer drey. Löſel vpll durchs ganze
Jahr; er wird merklich Befferung ſpüren, Lungen und -Ä
ja ejihm erfriſchen und er wird vie“ fechten Athen,
verſpüren. Schon mehrern Menſchen wurde das Leben Ä
geſagt, und durch dieſen heilſamen Trank ſind ſie wieder her-
Ärgej Num. 5. Gallerte von Heikº Se Ä gebt geſtellt worden." Probatum eſt -
undéj Deutſchland die Leber, das Herz, das Blut und - - - - - - - - - - -
- - --- - - - - - - - - - , - 3 -
- - - - um-
: ------- - 3 c 2: 2 -
- - 1. - - - -
----- 167 / 422 -----
233 Num.
234
264.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 11. November 1806.
-----
LITER A TUR GESCHICHTE.
MüNcHEN, im akadem. Bücherverl.: Geſchichte der
baieriſchen Akademie der Wiſſenſchaften, auf Verlan-
- gen derſelben verfertigt von Lorenz Weſtenrieder
- u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 263. abgebrockenen Recenſion.)
Der Vf, gebührt allerdings das Lob, daſs er der
erſte war, der uns nicht nur eine vollſtändige,
ſondern auch eine genaue, von unrichtigen Nachrich-
ten freye Geſchichte der bayerſchen Akademie der
Wiſſenſchaften bis zum Jahre 1778. lieferte. Auſser
dem wenigen, was in dem erſten und dritten Hefte der
bayerſchen Beyträge zur ſchönen und nützlichen Literatur
1779, und im Äfen Bände erſten Stücke der Annalen
der bayerſchen Literatur 178I. über dieſen Gegenſtand
unvollſtändig, und zum Theil unrichtig vorgetragen
worden iſt, war keine Vorarbeit vorhanden, die er
hätte benutzen können. Er muſste daher eine ganz
neue Schöpfung beginnen, welches ihm mehr, als
jedem andern, möglich war, da ihm, als Secretär
der Akademie, alle Acten und Quellen derſelben of-
fen waren. Nur mit der Form dieſer Geſchichte kann
man nicht ſo zufrieden ſeyn. Die Methode des Vfs,
iſt die chronologiſche; er erzählt von Jahr zu Jahr,
was geſchah; wann und wie viele Sitzungen gehalten,
welche Preisfragen aufgeworfen, welche Abhandlun-
en gekrönet, welche Beyträge Ä welche
Mitglieder aufgenommen, auf welche Perſonen die
Präſidentenſtelle und das Directorium übertragen wor-
den u. ſ. w. Dieſe Methode hat die Unbequemlich-
keit, daſs bey jedem Jahre dieſelben Gegenſtände,
nur mit veränderten Namen, wieder vorkommen,
wodurch die Schrift hier und da ins Langweilige ver-
fällt. Sie iſt Schuld, daſs die Begebenheiten eines
jeden Jahres iſolirt, wie in einer Chronik des Mittel-
alters, ohne ihre Verbindung mit frühern oder ſpä-
tern Ereigniſſen hingeſtellt ſind, und daſs es daher
dem Leſer erſchwert iſt, den Zuſammenhang derſel-
ben nach ihren Urſachen und Wirkungen hinlänglich
Zu bemerken. Sie iſt ferner Urſache, daſs hier und da
ſelbſt ein einzelnes Factum zerſtückelt werden muſste,
und ein Theil deſſelben bey dieſem, der andere Theil
erſt nach einer langen Reihe anderer, ganz fremd-
artiger Thatſachen bey dem folgenden Jahr erzählt
wird. So muſs man z. B. bey der Anzeige, wer in
einem beſtimmten Jahre die Preiſe erhalten hat, je-
derzeit zurückblättern, und die Geſchichte des vér-
gangenen Jahres wieder leſen, um ſich ins Gedächt-
A. L. Z. 1806. Vierter Band.
-
miſs zurückzurufen, welchen Inhalts die aufgege-
bene Preisfrage war. Zuweilen ſcheint der Vf. ver-
eſſen zu haben, ein Factum an ſeinem Platz einzu-
Ä und holt es an einer andern Stelle nach,
wohin es nicht gehört. Manches, was fich ſpäter
ereignet hatte, wird daher früher, und manche frü-
here Begebenheit ſpäter erzählt. So wird von der
Errichtung eines akademiſchen Bücherverlags, die
in das Jahr 1763. fällt, zuerſt S. Io7, hingegen von
der Eröffnung der phyſikaliſchen Vorleſungen, die
ſchon um ein Jahr früher erfolgt war, erſt hernach
S. 1 1o. Nachricht gegeben. Zuweilen verläſst der Vf,
um in das Ganze mehr Zuſammenhang und Leben zu
bringen, die chronologiſche Methode; er geht, nach-
dem er ſchon weiter vorgerückt war, auf frühere
Zeiten zurück, und nicht ohne glücklichen Erfolg;
doch gelang es ihm nicht immer, durch eine ge-
ſchickte Verbindung der chronologiſchen und der
Epiſoden-Manier die Erzählung leicht und angenehm
zu machen. Einige Urkunden und Actenſtücke, z. B.
die Stiftungsurkunde der Akademie, die akademi-
ſchen Geſetze u. ſ. w. findet man hier mitten in die
Erzählung eingeſchoben. Wir würden lieber das We-
ſentliche ihres Inhalts in die Erzählung verflochten,
und die Actenſtücke ſelbſt, welche mit dem Uebri-
gen einen unangenehmen Contraſt bilden, am Ende
als Anhang haben abdrucken laſſen. Wir begreifen
nicht», warum der Vf, dieſes nicht gethan hat, da er
ohnehin am Ende dieſes Bandes nebſt einem vollſtän-
digen chronologiſchen Verzeichniſſe aller Mitglieder
der Akademie, aller akademiſchen Reden und Ab-
handlungen, aller in den Monumentis boicis abgedruck-
ten Diplomatarien und aller Preisfragen, verſchie-
dene Entwürfe, Vorſchläge, Nachrichten und Briefe
der Mitglieder in beſondern Beylagen lieferte. Der
Vf, glaubte endlich alles, was er fand, anführen zu
müſſen; wir glauben, daſs er lieber das Wichtige
hätte ausheben ſollen. Die einſchläfernde, ander-
halb Seiten lange Aufzählung von Namen ſolcher
Männer, welche an die Akademie Briefe mit Auf-
ſätzen und Vorſchlägen geſandt hatten, wird z. B. ei-
nem Leſer von Geſchmäck um ſo weniger behagen,
da ihm in der Erzählung von dem Inhalt derſelben
nichts mitgetheilt wird.
Die Schreibart iſt hier und da ſchleppend, und
nichts weniger als frey von Sprachfehlern und Provin-
zialismen, der Periodenbau verworren. Dem ganzen
Werke ſieht man eine gewiſſe ſchreibſelige Eilfertig-
k an. Viele Druckfehler hat der Vf, am Ende ver-
g beſ-
----- 168 / 422 -----
235
-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
2ZÖ
beſſert; aber viele, und unter ihnen einige empörende,
ſind unverbeſſert geblieben. Dafür empfiehlt ſich
dieſe Schrift durch viele ſchöne Betrachtungen, und
durch richtige Urtheile, welche hier und da an einem
ſchicklichen Ort eingeſtreut ſind.
hat uns die Bemerkung über das unpolitiſche Betra-
en der Jeſuiten Ä welche zur Zeit, da eine
Ä in Anſehung der Aufklärung und des Ge-
ſchmacks unter dem Publicum, ſchon unvermeidlich
war, anſtatt mit der übrigen Welt klug fortzuſchrei-
ten, und dadurch ihr geſunkenes Anſehn zu retten,
hartnäckig bey ihrem hergebrachten Schlendrian be-
harrten, und ſich zu ihrem eigenen gröſsten Scha-
den einer Sache widerſetzten, die nicht mehr zu hin-
dern war. In der ganzen Schrift ſpricht ſich ein feſter
Sinn des Vfs. für das Wahre, Gute und Nitzliche,
und, was das Zeichen eines wahrhaft aufgeklärten
Mannes iſt, eine Mäſsigung und Beſcheidenheit aus,
die ſich von Bigotterie, und von der in unſern Tagen
ſo gewöhnlichen, wüthenden Bilderſtürmerey gleich
weit entfernt hält.
VERMIschte schRIFTEN
ST. PETERsburg, b. Dienemann u. Comp.: St. Pe-
tersburg am Ende ſeines erſten Jahrhunderts, mit Rück-
ſichten auf Entſtehung und Wachsthum dieſer Reſidenz
unter den verſchiedenen Regierungen während dieſes Zeit-
raums. 1805. Erſter Theil. 39o S. Zwyter Th.
442 S. 8. (7 Rthlr.)
St. Petersburg iſt gewiſſermaſsen das fortſchreitende
ruſſiſche Reichen Miniature, und ſchon in dieſer Hin-
ficht läſst es ſich nicht läugnen, daſs man dieſer durch
die gegenwärtige Regierung noch mehr verherrlich-
ten Reſidenzftakt nicht noch andere Anfichten abg“-
winnen könnte, als die find, die uns in der neueſten
Zeit i, Storch, Campenhauſen und andere Topo-
Ä Ä Der Vf. dieſer neueſten
Ä(Hr. von Reiners, ſei Ähre 1805.
hin -
§ Petersburg) hatte hierzu zwey glückliche
Ä Ä g! einmal, daſs er die Ä
damit in vÄung ſetzte, und dann, daſs er von
j hundertjährigº Jubiläum der Stadt Petersburg,
j den 16. May, 1893- gefeyert wurde, die nächſte
Äranlaſſung nähm - beide Theile lebendig aufzu
faſſen. Während die Geſchichte ihm die al mählige
Bildung dafſtellte, muſste die Feyer des Jahrhunders
ſeine Darſtellung beleben, und ſo Wahrheit und
Liebe in ein Gemälde übergehen, das beides im ho-
hen Sinne verdient. Mit dieſer Idee ging Rec. an die
Lectüre dieſes von Seiten der Verlagshañdlung ſchön
ausgeſtatteten Werks; aber auch mit etwas höhern
- Forderungen, als er ſonſt an Werke dieſer Art zu
machen pflegt. Ein ſolches Gemälde muſs, nach Rec.
Vorausſetzung, die er in Storchs Gemälde gewiſſer-
maſsen erfüllt ſieht, eine Einheit haben, von der alle
Theile ausgehen und auf die ſie zwanglos zurückge-
führt werden. Dieſe Einheit liegt Ä in dem Be-
Beſonders wohl
Ä bekannt durch die Zeitſchrift Konſtantino-
.
riffe der Reſidenzſtadt, theils in demu b *** »
Ä der Regenten üne ÄÄ
bey den verſchiedenſten Regierungs-Majinj derſel-
ben, auf Ausführung und Vollendung der -
lage im Geiſte Ä Groſsen, Ä #
abſichtlich ausgeht. Der Zufall, der in der ÄÄÄ
der meiſten Städte Deutſchlands, vielleicht Ä
heim allein ausgenommen, unverkennbar iſt, und der
Geſchichte ihrer Bildung den Weg zu einer intereſ-
fanten Darſtellung verſperrt, hat an der Entſtehun
Von S.Petersburg ſo wenig, hingegen die groſse Ä
ihres Gründers ſo viel und ſo einzigen Antheil, daſs
dieſe Stadt das, was ſie jetzt iſt, nür durch ihn ge-
worden zu feyn ſcheint, und gerade dadurch ver-
ſchmelzen, vörzüglich bey einer bloſs leiſen Remi-
niſcenz, an das hundertjährige Jubiläum, alle hetero-
ene Theile in eine homogene Maſſe. Statt von die-
em Standpunkte auszugehen, den wenigſtens Rec.
für den einzig richtigen hält, macht Hrvon R. aus
der Geſchichte der Stadt zum Theil eine Geſchichte
der Regenten und Regentinnen in ihrem öffentlichen
und in ihrem Privatleben, theilt die Geſetze vorüber-
ehender Handlungen, die Geſchichte von That-
achen, die in der Zeit entſtanden und in der Zeit
ihr Grab fanden, und Schilderungen von Charakte-
ren mit, die einem ſolchen Gemälde ganz fremd find,
trennt hier das Entſtehen von der Fortbildung, die
Fortbildung von der Vollendung, verfolgt dort den
Realzuſammenhang, ohne fich j die Chronolo-
ie binden zu laſſen, und ſo wird, teils das ewige
FÄ von einem Gegenſtand zum andern ein
beſtändiges Umkehren, theils das Stilleſtehen ein
Fortrücken ohne Befriedigung. Peters Spott über
Hierarchie, Peters Haſs gegen Juden und Jeſuiten, -
Peters Sparſamkeit und Einfachheit, ſeine Krankheit
und Tod; Katharina I. Schutz des archangelſchen Han-
dels, ihre Waſſerfucht und ihr Tod; Exil des Für-
ſten Menſchikows unter Peter II., die chineſiſche erſte
Geſandtſchaft zu S. Petersburg unter der Kaiſerin An-
na; Abſchaffung des Hutabnehmens; Ankunft der
róſsen perſiſchen Geſandtſchaft von Schach Abbas;
Ä Erhebung zum Herzog von Kurland; ſonder-
bare Ceremonie bey der Hochzeit des Hofnarren
Fürſten G*** in Verhaftung der Familie des Her-
zogs Anton Ulrich; S. Petersburgiſche Defenſiv-
ÄÄnz zwiſchen Ruſsland und Oeſtreich; Syſtem der
jfneten Neutralität unter Katharina I.; Reſe
der Kaiſerin nach Taurie" Billings Expeditiºn;
Schilderung des Fürſten Gregor Alexandrowitſch Po-
jÄnkunft Koſciuskºs als Gefangenen, zu
S. Petersburg Vorliebe der aier gegen inder;
j Charakter; Paul's I.Ereºg, dºrth
Pänin ſeine Reiſe durch Deutſchland ; Italien, Frank-
j die Schweiz; . ſeine Beſchäftigungen als
Groſsfürſt; Paul's Erwählung zum Groſsmeiſter des
jjniter-Ordens; Geſchichte dieſes Ordens; Ur-
ſprung der ruffiſch amerikaniſchen Kompagnie und
ätere Geſchichte derſelben; Erwähnung der erſten
j Ruſſen unternommener Reiſe um ſº Welt; Ruſs-
Ärliche Fürſorge für die Individue" * Ä
----- 169 / 422 -----
-
N um. 264. NO
237
ſsen Ganzen in Vergleich mit andern Staaten, unter
Alexander den Erſten u. f. w. – alle dieſe Gegen-
fände und Thatſachen gehören nicht der Beſchrei-
bung von St. Petersburg, ſondern der Kaiſer- und
Reichsgeſchichte an, und wenn man unter Katharina
der Groſsen die gegenwärtige Einrichtung der Aka-
demie, unter Peter dem Groſsen Katharina's und
Pauls I. Mitwirkung zum Baue der gemauerten S. Pe-
tersburgiſchen Feſtung, unter demſelben das Ver-
zeichniſs der in der Peters- und Paulskirche beyge-
ſetzten Körper der Kaiſer und Kaiferinnen und Kinder
Peters des Groſsen, unter demſelben das Quantum
der jährlichen Gold- und Silbermünzung, die An-
abe der Ueberſchwemmungen der Newa etc. lieſt:
o kann man dieſes Vorgreifen, und an andern Or-
ten wieder das Rückgreifen in der Chronologie nur
damit entſchuldigen, daſs der Vf. unter dem, was
nicht zu verkennen iſt, mit Fleiſs und Vorliebe ge-
ſammelten Vorrath von Thatſachen gewiſſermaſsen
erlag, und ſie dann dort anfügte, wo er dazu die
erſte Gelegenheit fand. Dieſe Methode zog dann
die Nothwendigkeit nach ſich, durch Noten, Ein-
ſchiebſel, Wiederholungen, zweckloſe Uebergänge
dem Erinnerungsvermögen nachzuhelfen, in der
Ueberzeugung, daſs ein gutes Regiſter, das aber
hier fehlt, öder eine vollſtändige Inhaltsanzeige,
die der Vf gegeben hat, die zerriſſenen und zer-
ſtreuten Theile wieder ſammeln würde. Dieſe In-
haltsanzeige iſt daher oft ſo genau, daſs ſie ein
Lächeln erregen kann, z. B. Die Jeſuiten gedeihen
in St. Petersburg beſſer, als man vermuthen ſollte, oder:
- Einige Worte über den vormals jetzt ruſ
fiſchen St. Annen Orden; oder: Iwan des Dritten Tod
u. f. w. Die Uebergänge, wovon das Werk nach
dieſer Anlage voll ſeyn muſste, ſind nicht ſelten
ganz eigen - z. B. Obgleich der Leſer nunmehr die zur Zeit
Peter des Großen bebauten Inſeln St. Petersburgs und deſ
ſen Stadttheile mit ihren damaligen Merkwürdigkeiten kennt,
ſo iſt es Pflicht, ihn doch noch einmal wieder nach der Fe-
fungsinſel zurückzuführen; ein anderer, worin ſich der
Vf, faſt wieder einholen muſste, heiſst ſo, und mit ihm
alle andere: Doch es Zeit, nach dieſer Ä
zu dem Hauptgegenſtande zurückzukehren. Die Urſache
dieſer den Zwecke der Darſtellung nicht entſpre-
chenden Gedankenreihe liegt offenbar in der Art,
wie dieſes Werk entſtand. Angezogen durch die
neuen Anlagen und Verſchönerungen der Refidenz
während der kurzen Regierungs- Periode des Kaiſers
Pauls I. verſuchte der Vf, bey ſeinem Ä
Aufenthalt dafelbſt eine Beſchreibung unter dem Ti-
tel: S. Petersburg während der vier erſten Jahre der Re-
gierung Sr. Kaiſerlichen Majeſtät Paul . . Das Mfpt,
- das er dem Kaiſer dedicirt hatte, und das von dem
damaligen Staats-Secretär (jetzigen Herrn Senator,
Geheimen Rath und Ritter) von Biſcorn am 9. März
8OI. überreicht wurde, fand eine günſtige Aufnahme.
Zwey Tage nachher (am Todestage des Monarchen)
erhielt der Vf, ein ſchmeichelhaftes Schreiben, und
mit demſelhen die Nachricht: daſs der General-Pro-
oureur von Obeljaninov das Mpt. durchſehen, und re-
VEM BER 1 8d 6.
v
vidirt von der Cenſur auf kaiſerliche Koſten zum t
Druck befördern ſollte. Die Kaiſerin Miutter, wel-
cher der Vf, einen Theil dieſes Mpts, der die Be-
ſchreibung der kaiſerlichen Inſtitute unter Ihrer Aufſicht ent-
hielt, übergeben hatte, forderte nach dem Tode des
Kaiſers das ganze M1ſpt., und bewilligte den Druck
auf Ihre Koſten; aber der Vf, wollte von dieſer Huld
keinen Gebrauch machen, da das nach einem erwei-
terten Plane umgearbeitete Werk die Auslagen für
Druck, Papier, Kupfer und Plane ſehr vergröſserte.
Er hatte nämlich, ſtatt bey Pauls Regierung ſtehn
zu bleiben, und Georgi's und Storch's j
ſetzen, in dieſer Zwiſchenzeit eine hiſtoriſche Be-
ſchreibung der Reſidenzſtadt, von ihrem Entſehen an,
verſucht, und glücklich durch Quellen und Hülfs-
238
erke fortzu-
mittel, die er in groſser Menge erhielt, vollendet.
Dieſe Abänderung brachte eine Ungleichheit in die
Abhandlung. Auſser daſs die Regierungsjahre Pauls I.
und die Beſchreibung der kaiſerlichen Inſtitute der
ausführlichſte Theil dieſes Werks iſt, und Erklärun-
gen enthält, die der vorhergehenden Geſchichte an-
gehören: ſo verweilte der Vf, entweder zu kurz oder
zu lange bey andern Gegenſtänden, die nicht in der
Sphäre dieſer Regierung liegen, und ſo wie alſo der
ganze erſte Theil, der mit der Entſtehung S. Peters-
burgs unter Peter dem Groſsen, oder um dem Cha-
rakter dieſes Werks mehr zu entſprechen, der mit
Peter dem Groſsen, dem Erbauer Petersburgs, an-
hebt, und mit Katharina's II. Tode ſchlieſst: ſo iſt
auch die Hälfte des zweyten Theils, der die Regie--
rungsgeſchichte des jetzt regierenden Kaiſers (S.234–
441.) enthält, fichtbar bloſs angeſchoben. Denn wd-
her ſollten die vier Jahre von Pauls Regierung, die
der Willkür mehr Raum geben, als dem Geiſte der
Ordnung, ſelbſt mit Einſchluſs der Beſchreibung der
kaiſerlichen Inſtitute, ſo viel Fläche gewonnen ha-
haben? Hr. v. R. muſs überdieſs, wenn er beleh-
rend, und unterhaltend ſeyn will,
wandtheit das Stils, des Vortrags und des Aus-
drucks eigen machen, mehr vergleichen, mehr cha-
rakteriſiren, und das Groſse und Wichtige heraus-
heben lernen. – Was aber dem Werke ſehr zur Ehre
gereicht, iſt nicht bloſs der rege Sinn für alles Gute,
ſich mehr Ge-
und der meiſtens treuherzig beſcheidene Ton, ſon-
dern auch die unverkennbar groſse Mühe, die der
Vf, auf Sammlung von Thatſachen verwendet hat,
wenn es ihm auch nicht gelungen iſt, ganz offen zu
ſprechen, und das Bedeutende von dem Unbedeuten-
en zu ſcheiden. Der erſte Theil, der der Kaiſerin
Mutter dedicirt iſt, enthält folgende Kupfer und
Plane: 1) die Façade der neuen Wechſelbank; 2) die
Vignette auf dem Titel ſtellt den Obelisk vor, der
den Grafen Rumänzow Sadunaiskoi (dem Sieger am
Kagul) auf dem Marsfelde 1799. errichtet wurde.
Dieſe Vignette gehört dem zweyten Bande an. 3) Den
Grundriſs von S. Petersburg vom Jahre 1716. 4) Die
Karte von der Inſel Kotlin, nebſt dem Plane von Kron-
ſtadt vom Jähre 1803., gehört auch dem zweyten
Theile an. 5) Grundriſs von S. Petersburg von 1737.,
und dann 6) Grundriſs von S. Petersburg von 176o.
EI
-
----- 170 / 422 -----
239 A. L. Z. Num. 264.
24O
NOVEMBER 18.06.
Den zweyten Theil macht der Schluſs von S. 346–
441. durch die Darſtellung der gegenwärtigen Lage
S. Petersburgs in Hinſicht des Aufenthalts daſelbſt
werth. Der Vf, iſt ſehr ausführlich - er vergiſst ſo-
gar nicht die Grabſchrift, die der Fürſt von Ligne
Äuf Katharinens Lieblingswindſpiel – Zemire, ver-
faſste. Gern wird man die Beſchreibung der Umge-
bungen von S. Petersburg wiederfinden, und gewiſs
nichts vermiſſen, was zu einem vollſtändigen Begriffe
davon dienen kann. Nicht nur die kaiſerlichen
ſchlöſſer Peterhof, Oranienbaum, Sarskoe - Selo,
Babilov, Pawlowsk, Gatſchina mit dem Städtchen
Ingerburg, Tſchesme, Strelna, das groſsfürſtliche
Luſtſchloſs, Pella, ſondern auch die Cultur der Län-
dereyen, die verſchiedenen Gärten und Fabriken, ei-
nige Dörfer, die Stadt und Feſtung, Schlüſſelburg,
der Ladogiſche Kanal mit dem Seitenkanal und den
Reſervoirdämmen, der Park zu Siworitz, und andere
Güter des Ritters von Demidov, das ſchön gelegene,
der Gräfin Schuwalow zugehörige, Landgut Pargala,
das Tafelgut des jedesmaligen S. Petersburgiſchen
Kommendanten Toxowa; Murina, der Landſitz des
Grafen- Woronzow, und andere Vergnügungsörter
gehören hieher. Der Plan von S.Petersburg im Jahre
805., der dieſem Theile beyliegt, iſt beſſer geſto-
chen, als alle die des erſten Theils. Das zweyte Ti-
telblatt des zweyten Theils (Beſchreibung der kaiſerlichen
Inſtitute zu St. Petersburg unter der Oberaufſicht der A
Maria Feodorowna) paſst nicht zum ganzen zweyten
Theile, ſondern nur zu S. 175-232.
uft-
Zwickau u. LEIPzrg, b. Schumann:
Erholung in miſſigen Stunden, -
licher und angenehmer Lect
8. (16 gr.)
Miſcellen
für Ä Ä
üre. 1804. 15. Bog.
Der ungenannte Herausg. hat - º
anderes Ä als Ä er Ä Ä
beſtehenden, Inhalt aus andern Schriftejab Ä
ben, und hier und da eine Note beygefügt Ä Ä-
z. B. gleich auf einer der erſten Seiten, auf Äei e
er erzählt Von einer adlichen Dame vom Lande Ä
in eigner Perſon in der benachbarten Kreisfj
Käſe, Butter und Eyer verkauft, und ſich mit j
Beckerin, bey welcher ſie ein Paar Semjej kaufen
Äen», ber die Kleinheit derſelbenji !)
habe. Die Sammlung begreift die heterogenſten M
terien von ungleichſtem Gehalte, und ohne kritiſche
Wahl zuſammengerafft. Sie beginnt mit einej
ten Räſonnement über den Ade, und diej folgen
II. bunter Reihe: der Mann wie er ſeyn ſoll, und wie
er iſt über die Ä in der Welt; ein Gedicht
von Gaobi, wozu ihm die Prinzeſſin von Anhalt-
Schaumburg die Worte gegeben hatte; Doctor Lu-
thers Hochzeitgedanken; Geſchichte des Planeten
Uranuº;, ſkizzirte Geſchichte der Pauiſchen Mouſ-
ſelin - Fabrik; vom Verhalten gegen die Religions-
eheimniſſe u. ſw. Bey mehreren Aufſätzen ſind die
erfaſſer oder Schriften, aus welchen ſie genommen
ſind, nicht genannt.
K LE IN E s C H RIFT E N.
VERMIscare Schriften- Ä # Ä
- - - - - iner Abtretung "om örg. Treu/.r.
Ä°## ehemals Äj Aſſeſſor bey der
Fjöömmiſſion ÄFürth. 1805,89 S. 8. (9 Fr.)- Hr. Aſ-
ſefſor Wurm wurde wºÄ verſchiedener gegen ihn eingekom-
er Beſchwerde! nach dem Bericht einer Kammer - Com-
Ä on durch dº* fränkiſche Finanzdepartement ſeines Amts
Ä Ä - Aſſeſſor entſetzt, wobey ihm jedoch mit 2fl. 28 Kr.
Ä Häten and? Arbeit angewieſen würde. Da er mit die-
Ä Vefahren nicht zueen war ſo wurde der Regierung
ÄÄh die fiskaliſche Unterſuchung der gegen ihn erho-
Ä jeſchulgºgº auf etragen, welche ihn von den meh-
eſten ÄÄfeholdigungen völlig freyſprach, bey einigen Punk-
Äuf Ä Verweis - übrigens, aber auf Wiedereinſetzung
Ä“ein ºrige Ä ſeiner ehemaligen Ancienneté unä
Ächzahlung ſeines Gehalts erkannte. Die Criminaldeputa-
tion des Kammergerichts beſtätigte im Ganzen dieſes Erkennt-
uiſs, durch eine Kabinetsordre wurde aber ſeine Verſetzung
aus Fürth, jedoch ohne ihm an ſeinem Range und ſeinen Ein-
künften etwas zu ſchmälern, befohlen, worauf er, da dieſe
Verſetzung ſeiner Neigung nicht entſprach, um gänzliche Ent-
laſſung bat, welche ihm auch bewilligt wurde. - Un nº
das Pjblicum über die Urſachen der Suſpenſion von ſeinem
Amte zu belehren, hat er hier drey Actenſtücke abdrucken
1affen, nämlich 1) die von dem fränkiſchen Departement de*
Generaldirectoriums an ihn erlaſſene Dienſt - Entſetzung"
und Straf. Reſolution, 2) das von der Criminaldeputation des
Kammergerichts abgefaſste Gutachten über ſeine Amtsführung,
und 3) das demſelben gefolg. Beſtätigungsreſeript. –. Mºrº
würdig iſt die in den Acte (S. 22.) vörkömmende Notiz daſs
ÄZÄ (Fejr. 1802.) der dritte he aller Einwohner in Fürth
an der veneriſchen Seuche krank gelegen habe!
----- 171 / 422 -----
24 -
- - N um.
242
265.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 12. November I 8 O 6.
Pastor AL Wissenschaften
SrENDAL, b. Franz u. Groſsen: Abſchnitte aus gu-
ten Religionsreden mit Anmerkungen von einem
Mitarbeiter an den neuen homiletiſch - kritiſchen
Blättern. 1805. 22 Bog. Zweyter Theil. 1806.
1 Alph. 1 Bog. 8. (Jeder Theil 20 gr.)
D das Studium guter Predigtmuſter zur Bildung
guter Prediger durchaus Ä ſey, wird
gewiſs niemand läugnen; nur ſcheint alles auf die
richtige Beantwortung der Frage anzukommen, wie
dieſes Studium eingerichtet werden, müſse, wenn
es wirklich zur Bildung des Religionslehrers als Kan-
zelredners beytragen ſoll. Und da ſcheint denn die-
ſer allerdings eines Führers zu bedürfen, der ihn
fchon bey der Auswahl der zu ſtudirenden Muſter mit
gutem Rath unterſtütze, der ihm die Ordnung Ä
in welcher er die ausgewählten leſen muſs, der ihn
- auf das Charakteriſtiſche, auf die Vorzüge ſowohl als
die etwa nigen Fehler, nicht nur im Stil und in der
Diction, ſondern in der ganzen Anlage, im Ideen-
gange; im Verhältniſs der einzelnen Theile gegen
einander u. ſ. f. aufmerkſam und mit der Manier eines
jeden vertraut mache, der ihn lehre, ob und wie er
mit Weisheit das bemerkte gute nachahmen könne,
ohne ſeine eigene Selbſtändigkeit zu vernichten
uſw. Selten wird es auf Univerſitäten dem jungen
Candidaten ſo gut, einen ſolchen Führer zu finden –
denn die gewöhnlichen homiletiſchen Vorleſungen ge-
ben zwar eine Menge mehr oder weniger brauchbarer.
allgemeiner Vorſchriften, nennen auch wohl die be-
ſten Prediger, empfehlen ihre Arbeiten, und beglei-
ten ſie mit einigen allgemeinen Kritiken; aber ſie leh-
ren, nur ſelten die geprieſenen Muſter zweckmäſsig
ſturen. Rec., der dieſs aus eigener Erfahrung
wuſste, griff nur deſto begieriger nach dem vorlie
genden Lºch, in der Vorausſetzung, in dem unge-
nannten Vf einen ſolchen Führer zu finden, der jas
den jungen Studirenden in Beyſpielen zeigen werde,
Ywas oben angedeutet iſt. Wirklich hat auch der Vf
Ämancher Hinſicht recht viel geleiſtet. Er kennt
"Fºyorzüglichſten Kanzelredner, er hat aus ihj
und ihren Predigten die, beſonders in Hinſicht auf
Stil und Diction vorzüglich bemerkenswerthejsj
e", mit Sachkenntniſsünd Geſchmack ausgehoben,
er hat ſie mit Bemerkungen allerley Art begleitet,
Yºrnehmlich mit ſolchen, die bald auf das äſthj
Sºhöne einzelner Stellen aufmerkſam jäcj
ºuch wohl die Gründe angeben, warum dieſs und
jenes ſchön enannt werden kann, bald die etwangen
4. L. Z 1806. Vierter Band. -
*.
die Ideen ſo und nicht anders
Fehler, beſonders in Hinſicht auf Darſtellung, rügen
und Winke geben, wie ſie zweckmäſsig verbeſſert
werden könnten. Hiernach findet man hier Stellen
aus den Predigtſammlungen von Alberti, Ammon,
Bartels, Chriſtiani, Crugott, Koppe, Löffler, Mare-
zoll, Reinhard, ÄÄ Spalding, Teller, Zolli-
kofer und vielen andern, unter welchen man auch
Theodoret (nach Feders Ueberſetzung) und Luther
findet. Man kann daraus, und wenn man die Bogen-
zahl der beiden Theile des Buchs mit dieſem Ver.
zeichniſs vergleicht, leicht abnehmen, daſs es keine
langen Stücke ſeyn können, die der Vf aufgenom-
men hat, ſo wie ſich auch auf die Kürze der beyge-
fügten Bemerkungen ſchon im voraus ſchlieſsen läſst.
Dieſs hat denn nun auf der einen Seite manches Gute;
man lernt eine Menge Männer kennen, ihre Darſtel-
lungsweiſe wenigſtens ahnden, und die ſonſt über ſie
gemachten allgemeinen Kritiken richtiger und Ä
mehr eigener Ueberzeugung beurtheilen, ſo daſs di
Schrift in geſchichtlich honºiletiſcher Rückſicht ihren
Werth hat. Aber auf der andern Seite ſcheint der
Vf. den oben angegebenen Zweck der Bildung junger
Studirender Ä Prediger zu guten Kan-
zelrednern durch das Studium vorzüglicher Muſter
ſich nicht ganz deutlich gedacht zu Ä Schon
die Menge von aufgeſtellten Kanzelrednern war dann
nicht nºch wendig, und wohl nicht einmal gut, weil,
Wenn ſich auch von jedem etwas lernen läſst, doj
dieſe Menge nur gar zu leicht verwirrt macÄcj
genauern Analyſe der Arbeiten, die eine ſolche aus jr-
Ä einer Rückſicht verdienen, bey der Beſchrän-
ung auf eine geringe Bogenzahl den Platzraubt.
Noch weniger ſcheint das Fragmentariſche, vornehm-
ch wenn die Fragmente gar zu kurz ſind, jej
Zweck günſtig zu ſeyn. Der junge Theolog lernt
nicht das ganze Gebäude einer ſchönen Predigt über-
ſehen, und kann nicht darauf aufmerkſam gemacht
werden, wie ihr Vf, ſeine Materialien zu einejn ſchö-
nen Ganzen verarbeitet hat, wie alle einzelne Theile
in einander eingreifen, in welchem ſchönen Verhält-
miſs dieſe gegen einander ſtehen, wie und warum Är
leichtern Bewirkung eines günſtigen Total Eindruj
geſtellt ſind u. ſ. w.
Wie viele lehrreiche Winke hätten ſich hier nicht ge-
Älaſſen! „Rec, will damit gar nicht läugnen, dſs
auch die Bemerkungen über einzelne ausgehobene
Partien, wobey der Vf, vornehmlich auf Diction und
Stil aufmerkſam zu machen ſucht, ſehr lehrreich wer-
den können, und daſs man eher, wie es in der Vor-
rede zum erſten Theil heiſst, das einzelne richtig be-
urteilen und gut abfaſſen lernen muſs, als das Gänze,
H h und
-
----- 172 / 422 -----
243
244
-, ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und daſs zur Bildung für einzelne Ausdrücke und
Redewendungen eine Sammlung einzelner auserleſe-
ner Predigtſtellen ſehr nützlich werden kann; aber
dieſs alles hätte ſich mit unſrer Forderung leicht ver-
einigen laſſen, und das Ganze würde um vieles inter-
eſſanter geworden ſeyn, wenn der Vf. in dieſer Hin-
ficht ſich die erſten je der homiletiſch kritiſchen
Blätter und einzelne, in denſelben gegebene Analyſen
einzelner Predigten zum Muſter gewählt und in einem
gröſsern Umfang nachgeahmt hätte. – Wollte dieſs
aber auch der Vf, nicht, ſo wäre es doch wohl nicht
übel geweſen, wenn er, wie Schmid im zweyten prak-
tiſchen Theil ſeiner Anleitung zum populären Kan-
zelvortrag, die ausgehobenen Beyſpiele zugleich, und
unbeſchadet ſeines erſten Zwecks, unter gewiſſe Ru-
briken gebracht, oder nach gewiſſen homiletiſchen
Anſichten geordnet und ſie als Beweiſe gewiſſer allge-
meiner homiletiſcher Forderungen geſtellt hätte.
Denn die von ihm gewählte Ordnung, nach dem An-
fangsbuchſtaben der Kanzelredner, die mit Alberti
anhebt und mit Zollikofer ſchlieſst, leiſtet wenigſtens
nicht, was der Vf, ſo leicht hätte leiſten können. –
Doch da er dieſs nun einmal nicht hat thun wollen,
ſo muſs man ſeine Kritiken, als Bennerkungen, be-
ſonders über Darſtellung, Diction und Sprache un-
ſerer beſten Kanzelredner anſehen, die recht viel gu-
tes enthalten und von denen, die für homiletiſche Ar-
beiten und das Studium derſelben Intereſſe fühlen,
geleſen zu werden verdienen. - -
R ECH TSG E LA HR THE IT.
LEyDEN, b. Haak u. Comp.: Spec. juridge“
hihens interpretationen jurisprudentiae Tºianae in
Topicis expoſitae, . . . . . examin ſubºi - "e
Franciſc. Godard. van Lynden, Leovardia – Friſ.
1805. XVI- u. 164 S. 8.
Cicero's Topik hat verhältniſsmäſsig mehr juriſti-
ſchejnhalt als alle ſeine übrigen Schriften, und es
iſt unmöglich, einen groſsen heil derſelben zu er-
klären je ſehr ausgebreitete juriſtiſche Kenntniſſe
jnÄbringen. Ein juriſtiſcher Commentar
jer dieſe Schrift war daher etwas ſehr wünſchens-
jhj, und es war ein rühmliches Vorhaben unſers
Vj einen ſolchen Äommentar in ſeiner Inaugural-
jft zu liefern. Allein obgleich dieſe Arbeit jeder
jecht nºch ungelehrt genannt werden kann, ſo hat
jedoch die Sache ſelbſt nicht viel weiter gebracht.
Denn die leichten Stellen der Topik bedurften eben
keines Commentars um verſtändlich zu feyn, obgleich
die Vergleichung mit dem ſpäteren Recht, die der Vf.
jedenal anſtellt, lehrreich und brauchbar iſt: bey
den ſchweren Stellen aber hat der Vf, die Schwierig-
eiten nicht nur nicht gehoben, ſondern (was weit
ſchlimmer iſt) nicht einmal gefühlt. Wer bloſs dieſe
Schrift geleſen hätte, ſollte kaum glauben, daſs je-
mals der Inhalt irgend einer Stelle der Topik für dum-
kel oder zweifelhaft gehalten worden wäre. Die Ein-
leitung handelt von der Zeit, worin die Topik ge-
zSeamulier teſtamentum fecit,
», ihren Quellen,
Dann folgt die
ſchrieben worden, von ihrem Zw
# Ä Ä Ä des Ä.
andlung ſelbſt, und zwar nicht
Kapitel in der Topik, ſondern Ä Ä
Äng, in ſieben Abſchnitten: 1) Eherecht 2) Ä -
ſcheidung, 3) Teſtamente, 4) Uſusfruct 5) Ä
Praediorum, 6) und 7) vermiſchte Fj -
aus der ganzen Schrift einige Ä Zur Ä
unſers allgemeinen Urtheils äus. gun
Gleich im erſten Abº
rſchwerſten Stellen:
- - - Mae /e capiten
diminuit, non videtur ex Edictº # Ä
tº pºſſeſſio dari."_ Der Vf, erkärdj
alles Bedenken ſo. Eine Frau in Äj Gewalt
konnte natürlich kein Teſtament machen, durch con-
"*"?" "anºn aber trat ſie aus der Gewalt ihres V-
ters heraus - und nun konnte ſie es machen. Was
Cicero nach dieſer Erklärung ſagen würde, iſt von
zwey Seiten betrachtet falſch. Erſtens jÄs falſch,
das eine Frau nach der conventio in manum teſtiren
konnte. Denn durch die Conventio in manum trat bloſs
der Ehemann an die Stelle des Vaters , und die Frau
war nun nicht ſuijuris, alſo auch nicht fähig ein Te-
ſtament zu machen. Zweytens iſt es falſch, daſs eine
Frau ohne °°"eio in mänum nicht teſtiren konnte.
Denn wenn ihr Vater geſtorben war, oder wenn er
fie emancprt hatte, ſo war ſie nun in Wahrheit ſti
juris. - In denſeiben Abſchnitt gehört auch folgende
Stelle: „ Cummulier viro in majumcouvenit, önnia,
quae mulieris fuerunt, viri /unt do nonite. “ Da Ä
findet der Vf wieder keine Bedenklichkeit, obgleic
er ſelbſt die ſehr richtige Bemerkung von Schulting
wiederholt, daſs bey der conventio in manum keine dös
möglich geweſen ſey. – Im fünften Abſchnitt kom-
men wieder zwey nicht leichte Stellen aus dem vierten
Kapitel der Dopik vor, nämlich: „ Omnibus eſt jus,
parietem directum ad parietem communen adjun-
gere etc." und: „ Quoniam P. Scaevola id ſolum eſſeam-
bitus etc." Beide Stellen ſcheint der Vf, ganz falſch
verſtanden zu haben. – In den ſechſten Abſchnitt
ſind die Stellen vom Eigenthum verwieſen. Cicero
ſagt, alle abalienatio geſchehe entweder durch manci-
päió oder durch ceſſio injure. Der Vf, findet das gº
natürlich, indem er unter mehreren Irrthümern hier-
über auch den hat, daſs das römiſche Eigenthum bloſs
durch mancipatio, ceſſio und ºſteºpiº und nicht auch
(wie doch Ulpian ſehr deutlich ſägt) traditione, adju-
dicatione, lege erworben worden ſey. Eben dahin ge-
hört die Stelle: „finge mancipio aliquen dediſſe id, quod
mancipio dari non poteſt: numidcirca id ejus factum eſ,
qui accepit? Dabey ſcheint -der Vf, gar nicht zu wiſ-
jaſs viele mit ſehr bedeutenden Ä be-
aben, auch eine res nec mancp habe manc-
Ä öjen – In demſelben Abſchnitt end-
Ä ſteht die bekannte Definition der Gentilen. Da-
jey war es nöthig, den Begriff der Gentilen, alſo
Ähjen Unterſchied von den Agnaten, anzugeben:
Das ſcheint aber dem Vf, kaum der Mühe werth und
j im vorbeygehen die Sache auf ºbe-
kannte, oberflächliche, einem Juriſten unseren
II
ſchnitt findet ſich eine der alle
----- 173 / 422 -----
245 -
246
Num. 265. NovEMBER 1806.
Art: die Agnaten verhielten ſich zu den Gentilen,
- ilia zur gens, wie cognomen zu nomen.
wie Ä ÄÄ daſs der Vf, etwas
beſſeres hätte leiſten können, wenn er über die Ge-
enſtände, welche Cicero behandelt, mehr gedacht
Änd geleſen hätte. Da er dieſes nicht gethan hat, ſo
ift ein gründlicher juriſtiſcher Commentar über die
Topik noch immer ein groſses Bedürfniſs, und es
ſcheint uns ſehr zweckmäſsig, wenn der künftige
Commentator zu jeder Stelle die vollſtändige Erklä-
rung des Boethius hinzuſetzen, und dieſen ſehr in-
tereſſanten Commentar zugleich mit commentiren
wollte. “ - -
-
- -
A RZ NE TG ELA HR TH E IT
- KIE, b. Mohr: Vieljährige Beobachtungen und Er-
fahrungen über die Gehöre er der Tubſtummen,
als Wirke beyn Galvaniſiren za brauchen, nebſt
einer neuen Art von Hörrºhr, vºn G. W. Ping--
ften, Vorſteher und Lehrer des Pabſt. Inſt. zu
Kiel. 1804. Erſtes Heft. 78 S. Zweytes Heft.
51 S. 8. (17 gr.) -
Die Beſchäftigung, welcher ſich der Vf, gewidmet
hat, iſt eine der mühſamſten, aber auch eine der
edelften, die wir kennen. Was iſt edler, als aus ei-
nem unvernünftigen Weſen ein vernünftiges, aus ei-
mem Thiere einen Menſchen, aus einem nutzloſen
Geſchöpfe ein für die Welt brauchbares zu machen?
Aber wie mühſam iſt auch dieſes Geſchäft Man
hoffte es durch den Galvanismus erleichter zu ſehen,
nachdem die Elektricität, wie auch der Vf angiebt,
die Erwartung getäuſcht hatte. Wenigſtens fag der
Vf. von letzterer, daſs er noch jetzt Taubſtumme zu
unterrichten habe, an denen das Elektrifiren ein gan-
zes Jahr lang ohne Erfolg verſucht worden. (Wird
man wº mit der Cooperſchen Operation glücklicher
ſeyn? Wenigſtens fürchtet Rec, daſs durch unvorſich-
tige Anwendung derſelben mancher halbtaube ſtock-
taub werden dürfte, wenn man von der Theorie auf
die Praxis ſchlieſsen darf.) Intereſſant iſt die Beob-
ºchtung, daſs vier Mütter taubſtummer Kinderſchwere
Geburten gehabt und gleich nach derſelben je
Wunden hinter den Ohren ihrer Neugebormen be-
Äkt hatten, die wahrſcheinlich durch Äu j Äj-
faſſen der Hebamme, oder Ziehen mit den Fingern
"d Nägeln entſtanden waren, und die Gehörj
Äge der Kinder verſchoben, zerriſſen oder zerdrjt
Ä (Es iſt freylich leider möglich, daſs eine ſo
Äorſichtige Ä nachtheilige Wirkun-
- Ä Äs Gehör haben könne. Rec. hat aber auch
Ä Äder leicht geboren werden ſehen, welche
Är Är Entwicklung taubſtumm zeigten.
Ä ein Fehler in der urſprünglichen Bildung
Schwän Ä Ä Falles erinnert ſich Re, je
gangen Ä ng Ä Rauſche beider Zeugenden vorge-
ie meiſt k Än, Vf, ſcheint es auffallend, daſs
tand Ä O her Unglücklichen aus dem niedern
**)"; aber in dieſer Klaſſe findet j
alſo ſprechen zu lehren, giebt der
auch bey Erſtgebärenden, die meiſten Bildungsfehler.
Die meiſten Taubſtummen empfinden (aber nicht bloſs
durchs Gehör) das Raſſeln eines Wagens auf dem
Steinpflaſter, das Schlagen der Trommel, einen
Schuſs; ſeltner das Knarren der Thüren, die Baſstöne
(aber feinere, z. E. Pfeifen), den Schall entfernter
Glocken (aber oft leiſes Gehen auf Einem Fuſsboden),
noch ſeltner das Krähen der Hähne, Violin- und Flö-
tentöne und menſchlichen Geſang. Dieſe Empfindun-
gen unterſcheidet der Vf, mit Recht von den Gehör-
empfindungen wirklich hörender oder geſunder Men-
ſchen. Sie empfinden durch die Ä Sonder-
bar iſt, daſs ein Taubſtummer an einem Violinduett
nur eine leyermäſsige Paſſage mit Doppelgriffen und
ſonſt nichts hörte. Noch fönderbarer, daſs dieſe Per-
ſon von derſelben Stelle, wenn ſie um eine Quinte
höher geſpielt wurde, nichts empfand. Ein Knabe
hörte im obern Stocke nicht, daſs im untern ein Vio-
loncell geſpielt wurde, aber im Heruntergehen auf
der ferften Stufe der Treppe empfand er es. Der
Vf, glaubt, daſs die verſchiedenen Werkzeuge Jes
Gehörs verſchiedene Verrichtungen haben, worin ihm
eviſs alle Phyſiologen beyſtimmen werden. Eine
Taubſtumme unterhielt ſich mit einem Dienſtmädchen
auf das vollſtändigſte dadurch, dafs ſie dieſem ihre Hand
in den Buſen ſteckte, wodurch alle Worte von ihr
verſtanden wurden. Hörend gewordene Menſchen ſpre-
chen zu lehren, bedarf, nach dem Vf, keiner beſon-
dern Anweiſung; durch das Gehör lernen die Men-
fchen ſprechen. Bey den Galvaniſationsverſuchen hat
viele Täuſchung, nicht Betrug, ſub - und objectiver
Art, ſtatt gefunden. Die Galvaniſation macht einen
ſtarken, neuen Reiz auf den Taubſtummen, welcher
einige Zeit dauert und von welchem der Taubſtumme
Äubt», er ſey, dauerhaft. Im Nachtrag erzählt der
f, daſs ſeine Tochter einer Taubſtummen ins Ohr
ang, und ihr Vergnügen damit machte, nach einiger
Zeit ward die Taubſtumme ohnmächtig davon. Ajch
erhebt der Vf. Zweifel gegen den neuerfundenen fran-
zöſiſchen Gehörmeſſer und empfiehlt den feinigen,
nebft einem neuen Hörrohre. Das letzte ähnelt einer
Krämertute, iſt von Pappe, das ſpitze Ä welches
ins Ohr gehalten wird, einen Ä dick mit
einer linſengroſsen Oeffnung. Inwendig iſt ein klei-
nes Tamboürin, von der Schwimmblaſe eines Fiſches,
angebracht. Das zweyte Heft hat den Titel: Gehör-
melº ºur Unterſuchung der Gehörfähigkeit galvanir-
ter Taubſtummen, in Ä Rückſicht auf Erlernüng
der articulirten Tonſprache und auf deren Elemente g
gründet. Der Vf, zeigte ſchon im erſten Heft wie
leicht Täuſchungen bey Gehörverſuchen möglich
ſeyen. Er entwarf alſo einen Gehörmeffer, auf die
Einpfänglichkeit des Taubſtummen für die Tonſpra-
che berechnet, wobey jedoch noch die Vorſichtem
Ä wird: die Laute nicht grade gegen die Köpf-
nochen zu richten, um alle Luftſtöſse zu vermeidén.
Taubſtumme, welche durch Galvanifiren ihr Gehör
bekommen, können nicht ſo gleich ſprechen. Um ſie
f, dieſe Anwei-
fung. Er glaubt, der gröſste Theil unſerer "Ä
UCI1-
----- 174 / 422 -----
247 A. L, Z, Num, 265.
NOVEMBER 1 806. -
Buchſtaben beſtehe aus mehreren Elementen oder Be-
ſtandtheilen, er ſey zuſammengeſetzt und müſſe zer-
gliedert werden. bj Gehörmeſſer des Vfs. beſteht
aus wirklichen Sprachlauten, die er in drey Klaſſen
eintheilet: 1) ſtarke, die Vocalen, 2) mittlere, die Con-
ſonanten r, j, l, w, m, m, ng, 3) ſchwache, die Conſo-
nanten ſch, s, 2 c, g, ch, f v, k, q, p, b, t, d. h. Wer in
der erſten Klaſſe ſchon täuſcht, nicht richtig nach-
ſpricht, wird die folgenden Stufen kaum erreichen.
Ä Vf, geht dieſe Klaſſen alle einzeln durch; er zeigt,
wie man es anzufangen habe, einem Taubſtummen
welcher ſein Gehör bekommen habe, auch die Spra-
che beyzubringen, da beides zwey ſehr verſchiedene
Sachen ſeyen; daſs man mit groſsem Fleiſse und ſtren-
ger Aufmerkſamkeit von der Zeichenſprache zurück
und auf die Ton- oder Wortſprache kommen müſſe,
und wie dieſs am leichteſten gehe. Ueberall zeigt er
ſich dabey als einen wohlwollenden Mann und erfahr-
nen Lehrer, welcher vielleicht noch zu viel von der
Galvaniſation erwartet. Möchte nur die Coaperſche
Operation, welche jetzt Aufſehen macht, nicht eben-
falls die Erwartung täuſchen!
FRANKFURT a. M., b. Jäger: Wettes mediciniſches
Tiſchbuch, oder Heilung und Vorbeugung der
* Krankheiten, nach den neueſten Grundſätzen der
Heilkunde durch bewährte und gemeinnützige
diätetiſche Mittel, nebſt einem Anhange der vor-
züglichſten Arzneymittel in den ſchwerſten und
gemeinſten Krankheiten. 1804 218 S. 8. (8 gr)
Wie aus der Klaue den Löwen, ſo erkennet man
aus dieſer Schrift den bekannten Hn. D. Müller zu
Frankfurt. Seine Schriften ſind ſich alle gleich. Sie
beſtehn aus wörtlichen Auszügen und Compilationen:
ohne Auswahl und Urtheil veranſtaltet, ohne Geiſt und
Kraft wieder gegeben und mit einer reichlichen Waf-
ſerbrühe begoſſen. Die vor uns liegende Schrift be-
ſteht aus 23 Kapiteln, welche nach einer Einleitung von
der Lebensordnung in ſtheniſchen und aſtheniſchen
Krankheiten überhaupt, die meiſten Krankheitsarten
nach dem Alphabet in Betrachtung ziehen, um zu zei-
en, welche Lebensordnung für jede derſelben die
ÄÄ ſey. Es ſind: Abnehmen der Kinder oder
Dörrſucht, ÄÄ Augenſchwäche und Entzündung,
Auszehrung, Blattern, Bleykrankheit, Blutflüſſe,
Bräune, Bruch, engliſche Kränkheit, Fallſucht, Fet-
tigkeit, Fieber, Gelbſucht, Geſchwüre, Gicht, Hämor-
rhoiden, Hartleibigkeit, Kinderkrankheiten, Krätze,
- Krebs, Lungenſucht Luſtſeuche, Melancholie, Monats-
zeit, Pollutionen, Ruhr, Schwangerſchaft, Unvermö-
en, Wöchnerin. Schon aus dieſem Verzeichniſs der
eberſchriften vermuthet man, daſs es der Schrift an
Deutlichkeit und Präciſion mangeln möge, wie es ihr
an Vollſtändigkeit mangelt. Die diätetiſchen Mittel be-
trachtet, der Vf, bloſs in Hinſicht ihrer reizenden Ei-
genſchaft, aber neuere Unterfue
daſs man nicht nur einen Ä
und Ernährung zu machen habe, ſondern
haupt die arzneylichen und diäj
noch auf eine andere als bloſs reizende
Körper wirken. Gewiſs ſind wenigſt
reizende Mittel nährend. Die Gewürze find in
lem Rechte zu den heftig reizenden Mitteln ZUl Ä al-
ES ilt aber die Frage, ob die incitirende Gewalt Ä
Speiſen durch den Zuſatz von Eſſig, Citronenſä er“
und Salz wirklich vermindert werde, wie Ä
Ä Ä. Die Erfahrung ſcheint für Äsjj Ä
theil zu zeugen. Alle die bisherigen ÄÄÄ
der Vf aus Brown und Weikard gezogen. Bey den
einzelnen Krankheiten hat der Vf. erſt die hauptſäch-
lichſten Sy"Ptomen angegeben, dann je Urſachen
urbeygefügt und die Uät im Allgemeinen und Be-
ſondern auseinander geſetzt. Am weitläufigſten iſt er
bey den Kinderkrankheiten, bey der Melancholie,
Luitſeuche und den Abzehrungen geweſen. Die letz-
teIl bezieht er faſt allein auf die Se bſtbefleckung, die
doch gewiſs nicht ſo häufig ſtatt findet, als j vor
5T 29 Jahren geglaubt hat. Deſto üjjj
wichtigen Kapitel Blutflüſſe und Bräune ausgefallen.
Es ſcheinen dabey dem Vf. eigene Beobachtungen ab-
zugehen. Ueberall findet man ein GÄhen guten
Wein empfohlen, auf welches er mit Recht viel zu
halten ſcheint.
nicht durch die chroniſchen Ausſchläge, die man ge-
wöhnlich von Schärfe im Blute herleitet, abſchrecken
läſst, auch bey ihnen dieſes Gläschen guten Wein an-
zuwenden, welches wirklich zu Tilgung der allgemei-
nen groſsen Schwäche oft recht not hwendig iſt. Üeber-
- Zwiſchen Reiz
daſs auch über-
° Subſtanzen
Weiſe auf den
haupt wollen wir mit unſerer obigen Angabe nicht -
eben ſagen, daſs das Buch grade ganz ſchlecht wäre;
wir können es vielmehr jedem jungen Arzte ſo lange
zum Gebrauch empfehlen, als wir über die Diätetik
noch nicht viel Ä haben. Wie ſehr aber das Ab-
ſchreiben vom Vf, geliebt wird, wollen wir noch an
einigen Beyſpielen zeigen. S. 21. heiſst es: Fleiſchnah-
rung iſt nöthig in allen Krankheiten, wo Schlaffheit,
Magenſchwäche, blaſſe Farbe, Magerkeit, Säure,
Mangel an Blut, an Milch und Samen, überhaupt wo
Schwäche, träger Kreislauf oder zu geſchwinder Kreis-
lauf aus Schwäche und Mangel des Blutes, wo Träg-
heit im Gemüthe iſt. Dieſer Satz iſt ganz wörtlic
abgeſchrieben aus Weikards, Eº. e. elf AK. S. 9;
Ebenſo ſind die Angaben von der Pflanzennahrung und
vom Gewürze S. 25 aus demſelben Buche S. 195. und
ausgeſchrieben. Auch die Lobeserhebungen des
Ä 25. ſind dem verſtorbenen Weikard S. 196.
und 198 nachgeſchrieben. Und dies iſt nur Eine un-
er den vielen Schriften, welche der Vf. zu ſeinen
Werke gemiſsbraucht hat; wie geringe wrde das Ei-
genthum des Vfs. bleiben, wenn man ſtrenge mit
jemſelben verfahren wollte! - -
248
haben gezeigt,
°º nicht alle
Lobenswürdig iſt es, daſs er ſich
-
----- 175 / 422 -----
249.
-
25G
Num. 266
- - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 13. November 1896-
-" T-
P H 1 L o s 0 P H I E.
- LEIpzig, b. Barth: Geſchichte der Philoſophie, von
- D. ii. Gottlieb Tennemann, ordentl. Prof. d. Phi-
loſ. auf der Univerſität Ä der Akad.
nützl. Wiff. zu Erfurt Mitgliede u. ſ. w. Dritter
Band. 18or. VIII u. 440 S. Vierter Band. 1893-
VIII u. 454 S. Fünfter Band. 1895. XII u. 492 S.
gr. 8. (4 Rthlr; alle fünf Bände zuſammen:
7 Rthlr.)
W ie die noch im vorigen Jahrhunderte (1798.
und 1799.) erſchienenen beiden erſten Bäde
- dieſes Werks vön einem andern Rec. in dieſen Bät
tern (A. L. Z. 1799. Nr. 244.), zuſammen, angezeigt
wurden, ſo vereinigen wir auch jetzt die drey dºm
gegenwärtigen Jahrhunderte erſchienenen Theile,
wordenen jr uns, um der Wiſſenſchaft willen, fa-
en zu können freuen, daſs ſie noch nicht die letzten
nd. - Hr. Prof. Tennemann verſpricht die ununterbrº-
chene Fortſetzung dieſer Geſchichte, und wir billi-
gen es ſehr, daſs er in der Folge der Bände ſich nicht
übereilt, ſo gern wir auch das Ganze ſchon jetzt voll-
endet ſähen. Nur Eines lieſse ſich bey dieſer weilen-
den Eile befürchten. Nicht ſowohl die Ermüdung
der Leſer (da dieſe ja zunächſt keine Franzoſen find)
ºder des Hiſtorikers ſelbſt (wer einmal eine ſolche
Idee von Geſchichte der Ä zu faſſen wuſste,
den läſst das Intereſſe an ihr nicht ermatten), als viel-
mehr die Möglichkeit, daſs eine Geſchichte der Phi-
loſophie, welche in ein Zeitalter fiel, wo eine philo-
ſophiſche Kriſe die andre verdrängt, ihre eigenen
Standpunkte mit den Principien der Syſteme ſelbſt
wechſeln könnte, da ſich von jedem Standpunkte aus
eine eigne Auswahl und eine eigenthümliche Beur-
theilung der gewählten Thatſachen faſſen läſst. Al-
lein Ä Beſorgniſs gilt zum Glück mehr von
jugendlichen Schriftſtellern, als von Männern, wel
che überhaupt erſt für wahre Geſchichte im höhern
- Sinne, vollends für Geſchichte der Philoſophie, ge-
reift betrachtet werden können. Keine der dre
hauptſächlichen Anforderungen an einen deutſchen Hi-
ſtoriker der Philoſophie in unſerm Zeitalter – we-
der die kritiſch hiſtoriſche Erforſchung der, auch ver-
ſtecktern oder unbenutztern, Materialien, noch die
zweckmäſsige Vollſtändigkeit und philoſophiſche Aus-
wahl und wiſſenſchaftliche Würdigung, noch die
eben ſo treue als ungeſchminkte und deutliche Dar-
ſtellung – hat Hr. Tennemann ganz unbefriedigt ge-
laſſen, ja er hat ſie, man darf es ſagen, im höhern
Grade und mit gröſserer Strenge gegen ſich ſelbſt be-
4. L. Z. 1806. Vierter Band.
-
friedigt, als alle ſeine Vorgänger unter den Bearbei-
tern der geiammten-Geſchichte der Philoſophie. Soll-
ten wir entſcheiden, welche jener drey Anforderun-
en er am meiſten erfüllt hätte, ſo würden wir uns
ür die zweyte erklären, da er den allgemeinen wiſ-
ſenſchaftlichen Gang und Gewinn nie aus den Augen
liels und ſich dabey vor Degerandos Einſeitigkeit in
dem Pragmatismus verwahrte. Wohl wünſchte Rec.
den Britten, welche ihren Stanley, wenn auch nicht
ihren Cudworth, entbehren könnten, eine Ueberſet-
zung dieſes Tennemanniſchen Werks! Eine franzöſi-
ſche Art der Darſtellung, wäre es auch die eines De-
geraudo, wird dem Deutſchen und Britten ſo lange
ñicht behagen noch frommen, als er noch der Tiefe
und Wahrheit ſeines Charakters treu bleiben will.
Doch etwas mehr Leben und Kraft in der Darſtel-
lung wird einem Nachfolger Tennemanns (wie ſchon
Hn. Socher), ohne in Hn. Steck's myſtiſche Dunkel-
heit zu verfallen, leichter werden, da ein ſolcher den
Stoff im Allgemeinen nun ſchon mehr vorbereitet fin-
det. Daſs Hr. Tennemann den im Detail ſein Ver-
dienſt behaltenden Tiedemann in der Anordnung und
Form der Mittheilung übertrifft, leuchtet wohl bald
in die Augen; aber auch ſeine Auswahl iſt freyer
aus den Quellen gehoben und in ihren weſentlichern
Zügen aufgefaſst, als in dem , zwar zuweilen vollſtän-
digere Ä aufſtellenden, aber oft bloſs die Schrif-
ten der Philoſophen überſetzenden und kaum einmal
immer ihren Hauptinhalt zuſammendrängenden Buhli.
ſchen Werke. Nur in Hinſicht auf Individualität oder
charakteriſtiſche Eigenthümlichkeit der Denk- und
Darſtellungsweiſe der Urheber der Syſteine laſſen alle
bisherigen Werke über Geſchichte der Philoſophie
noch manche Wünſche übrig. Uebrigens iſt Hn. Ten-
"emann's Blick auf die nothwendige Fortbildung der
Philoſophie als höchſte Wiſſenſchaft und ihre ewige
Quelle in der Menſchenvernunft, welcher ihn in die-
ſer Geſchichte rühmlichſt charakterißrt, von der
Ä Umſicht auf das Detail der Begeben-
heiten weder abgewendet noch zerſtreut worden.
Ueberall hat er mit eignen Augen und – Geiſte un-
mittelbar in den älteſten Schriften und Zeugniſſen ge-
leſen, und jetzt ungleich mehr die fremden Vorſtel-
ungsformen ihrer Urheber und ungleich weniger
ſich ſelbſt als Inhaber Kantiſcher Denkart und Spra-
che in ihnen gefunden, als einſt in ſeinem" Syſteme
der Platoniſchen Philoſophie. Die in den Anmer-
Ä gegebenen Belege mit den eignen Worten der
Quellen ſind ein Hauptvorzug dieſes Werks, den wir
auch in den folgenden Theilen feſtgehalten wünſchen,
w ſchon Meiners darin vorging. Dieſe untergeleg-
1 ten
----- 176 / 422 -----
25I
- ALLG. LITERATUR - zEITUNG
unmittelbare Richtigkeit ſeiner Darſtellung, in wel-
cher es da, wo keine wörtliche Ueberſetzung gege-
ben wird, nur zu leicht und verführeriſch iſt, einen
reichern, tiefern oder beſtimmtern Sinn zu vermu-
then als in den Originaläuſserungen der Philoſophen
urſprünglich lag. -
Ein detaillirtes Studium und eine fortſchreitende
Prüfung eines Werks dieſes ſelbſtſtändigen Gepräges
wird jeder Freund der Entwicklung der ſpeculativen
und praktiſchen Vernunft ſich ſelbſt angelegen ſeyn
laſſen. Wir beſchränken uns hier theils auf eine all-
gemeine Darſtellung, theils auf Aushebung einiger
Winke über manche vorhin weniger beachtete hiſto-
riſche Aufſchlüſſe, durch welche dieſes Werk ſchon
jetzt weiter geführt, theils auf etliche Erinnerungen,
zu deren Mittheilung uns die Rückſicht veranlaſst,
daſs der Madn, der viel leiſtete, leicht auch gröſsere
Erwartungen von ſich rege macht. Ohnehin hat das
verſtändige Publicum mitten unter dem Treiben phi-
loſophiſcher oder unphiloſophiſcher Sectirerey gewiſs
längſt vor dieſer unſerer Anzeige mit Recht nach ei-
nem Werke gegriffen, in dem der wechſelnde Geiſt
und der reine Ertrag der Beſtrebungen der philoſo-
phirenden Vernunft mit feſter Rückſicht und nüch-
ternem Urtheile einer geſunden Vernunft vor ſeine
Augen gelegt iſt uns das muthig fortgeſetzte Unter-
nehmen des Verlegers mit Anerkennung einer in
Deutſchland noch immer ſeltenen, auf ein wiſſen-
ſchaftliches Werk gerichteten, Induſtrie dieſer Art
nach Verdienſt unterſtützt.
Gerade die vor uns liegenden drey Bände umfaſ-
fen die merkwürdige Zwiſchenzeit zwiſchen zwey
Männern, welche über ſechs Jahrhunderte von ein-
ander getrennt, dennoch, obſchon unter ſehr ver-
ſchiedenen innern Bedingungen und äuſsern Con-
juncturen einander wieder berühren – die zwiſchen
Platon – und – Plotinus. Auch noch in dieſen Bän-
den wird Platon noch oft, beſonders im vierten Theile,
mit ſeinen Nachfolgern zuſammengeſtellt, eben ſo
Plotinos ſchon durch ſeine Zeitgenoſſen in fünften
Theile uns näher gebracht. Gerade jener Zeitraum,
den dieſe Bände umfaſſen, hat aber ein eigenthüm-
iches Intereſſe. Gerade in ihm geſchah der letzte
Kampf der da noch originellen, in Rom erſt wieder-
holten, in Alexandrien eklektiſch gewordenen, grie-
chiſchen Philoſophie – weniger zwiſchen Platons
allein ſtehenden, miſsverſtandenen, freylich noch
unbegründeten Rationaºu und dem beqüemerº Em-
pirismus der übrigen Philoſophen, als – zwiſchen
dem Dogmatiº** des Ariſtoteles und der Stoa und
zwiſchen dem ſchon im Sokrates, Pyrrhon und Epi-
kur in verſchiedenem Geiſte keimenden, in der das
Einzelne angreifenden Akademie aufſchoſſenden, un-
ter Alexandriens, zu dem Ganzen des Wiſſens ſich
hinwendenden, Aerzten wie im Sextus auf langehin
endenden, Skepticismus. In dieſem Kampfe blieb
zwar dem Dogmatismus das Feld, wenn auch nicht
der Sieg; aber auch der Skepticismus war noch ºhne
wahre Öiſciplin, noch kannte er nicht ſeine Grän-
ten Stellen erleichtern das nächſte Urtheil über die
- B32
zen, noch wandte er ſich nicht - ---
Än Gränzen der Philoſophie, Ä
Materialismus der griechiſchen Dejkj w#" den
Die im zweyteſ Theile dieſes Wjkj onnen
ºweyte Epoche, von Sokrates bis Zenon, vj Ä
der dritte und vierte Theil, von denen jener Ä Ä
Schülern des Platon anhob. Der vierte Theil Ä
zugleich die ganze dritte Epoche von Arkefilas bis A
ºchus von Askalon, den letzten in dej ÄÄ
Akademiker. In dem fünften Theile iſt jej Epo-
che. von Chriſti Geburt bis zu Anfang des vierten
Jahrhunderts, mit ihrem fynkretiſtiſchen und myfti-
ſehen Geiſte Ä die Philoſophie unter den
Römern nach den Freunden verſchjej
abgehandelt, und bis auf Sextus den Empiriker her-
abgeführt. - Der Vf, hat im vierten Thejejr
ºterºſante Ueberſicht der zweyten und j Epoche
an den Schluſs ihrer Entwicklung angefügt, wo-
durch er dem Ganzen noch mehr Einheitj Haltung
Zºº geben wuſste, als es in den meiſten bisherigen
Geſchichten der Philoſophie bisher jafjöjj
Ueberſichten waren doppelt erwünſcht, da ſie keine
dunkle Gemeinſprüche keine abſprechende Urteile
eines Halbkenners enthielten, ſondern als treues Re-
fultat aus vorhergegangenen Unterſuchungen unmit-
telbar hervorgingen. Ä mehr wünſchen wir im
künftigen Theile, in dem die letzten griechiſchen
philoſophiſchen Schriftſteller an die Reihe kommen
werden, einen Rückblick auf das Verhältniſs des
hiloſophiſchen Wiſſens der Griechen zu ihren übri-
Ä Ä * Ä zu ihrer Kenntniſs der Phyſik,
hemie, Aſtronomie, Zoonomie und Mathematik,
um die Sphäre der Welt ihrer Denker und den Grad
ihrer Erſchöpfung deſto beſtimmter zu begränzen,
und den extenſiven Werth der griechiſchen Philoſo-
phie überhaupt neben ihrem intenſiven Gehalt zu be-
urtheilen. So zweckmäſsig auch der Vf, verfuhr, die
noch von Tiedemann und auch Buhle mit aufgenom-
menen, mehr in die Geſchichte der Menſchheit und
der Wiſſenſchaften gehörigen Erzählungen, aus
dem Kreiſe, den er ſich abſteckte, zu verban-
nen, ſo ſehr würde doch ein Blick auf die ge-
fannmte wiſſenſchaftliche Cultur der gebildeteſten
Griechen, den Umfang ihres philoſophiſchen Ge-
ſichtskreiſes in ein recht helles und ganz neues Licht
ſetzen. – Freylich wäre neben der gegenwärtigº
das ganze uns bekannte philoſophiſche Streben, der
griechiſchen Denker in ihren übrig gebliebº" Pro-
Äucten umfaſſenden Arbeit» noch eine andere, zum
Theiſ ſogar ſchwierigeres zu wünſch" Än Idee
ujm Vf, gewiſs nicht fremd war, wen Äre Ä
jer Ägemeinern Geſchichte ganze Syſteme noch
nicht ganz und hinreichend berückſichtigen konnte –
Rec. meynt die einer philoſºphiſche Dogmengeſchichte,
alſo gerade den in den Gefhichtsbüchern, der Pilo-
ſophie am wenigſten berückſichtigten Theil, da ältere
polemiſche Schriften kaum als ammlungen benutzt
j können. Dieſes Bedürfniſs eines Aufſchluſſes
jejmittelbare Fortbildung einzelner Grund-
begriffe und Grundſätze, iſt nicht nur unſerm Be-
- giffe
----- 177 / 422 -----
253.
254
--
- Num. 266. NOVEMBER 1 806.
„riffe wie Staaten in Eine chaotiſche Identität durch
Ä zuſammenwerfenden, Zeitalter nahlie-
gend enug, wenn auch mehr von kirchlichen Dog-
jhiſtorikern gefühlt: ſondern es regt ſich auch
Är den Zeitraum, welchen dieſe drey Bände umfaſ-
ſen, noch ganz beſonders» da in ihm die Philolophie
noch kaum eine techniſche, geſchweige eine architektoni-
ſche Einheit errungen hatte, und die einzelnen philo-
ſophiſchen Ä noch immer blofs willkür-
dic trennte Theile, nicht nothwendig abgeleitete
Glieder ausmachten. Wohl könnte auch für dieſen
Zweig dieſer Geſchichte noch eine längſt wünſchens-
werthe Ausbeute gewonnen werden, wenn Fülleborn's
ſchöne Unternehmung ſeiner „ Beyträge zur Ge-
ſchichte der Philoſophie" wieder aufgenommen wür-
de, da die etwa nigen künftigen Supplemente zu der
neuen Schreiterſchen Ausgabe von Bayles Diction-
naire hiſ et crit., auch wenn die Vollendung dieſer
zweckmäſsigen Leipziger Ausgabe nicht abgewartet
werden ſollte, doch höchſtens nur Syſteme einzelner
Denker oder freyere Darſtellungen und Refultate,
als ins Einzelne gehende Forſchungen enthalten
dürften. -
Nach dieſem allgemeinen Urtheile nun einige Bey-
träge zu den einzelnen Theilen, wie ſie ſich uns hier
zunächſt darbieten. Gleich am Anfange des , vor-
züglich der Philoſophie des Ariſtoteles und Epikur
ewidmeten, dritten Bandes hätten wir unter den
ründen, daſs Ariſtoteles von dem Platon ſeinem
Nachfolger Speußppus nachgeſetzt ſchien, denjenigen
angegeben gewünſcht, der uns der Hauptgrund
ſcheint den Umſtand nämlich, den Hr. T. ſpäterhin
zum Theil S. 25:. in anderer Beziehung erwähnt,
daſs, wo nicht die lebendige genialiſche Natur des
Platon von der beſchränktern logiſchen Natur des
(ohnehin über 40 Jahre jüngern) Ariſtoteles zurück-
ehalten würde, doch eben ſeine weſentliche Lehre,
# von den Ideen, von dem Empiriker Ariſtoteles
(wie dem Ä Blicke des Pat. während des
zwanzigjährigen Umganges mit Ariſtot. nicht entge-
- hen konnte) gar nicht verſtanden oder durchdrungen
worden war. So ſehr Rec der Vorausſetzung des
Vfs. zuſtimmt, daſs Ariſtoteles ſchon als Schüler an-
dre Grundſätze gehabt, als ſein Lehrer, ſo war doch
der Wunſch des Platon ſehr natürlich, nicht miſsver-
ſtanden zu werden, und wir möchten hier ſo wenig
als im fünften Bande bey der Richtung, welche der
Skepticismus nahm, als Hiſtoriker über die Abſichten
der Ä oſitiv entſcheiden. Rec. kann die zwi-
Ä hiloſophen, dem Platon wie dem Ariſto-
es 2, herrſchende Eiferſucht und Abneigung ſo höch
*ahrſcheinlich nicht Ä als unſer
her ſonſt vorſichtiger als ein Patrik räſonnirt. Was
ſpäte Schriftſteller darüber erzählen, kann ſo weni
eine nºch dazu wechſelſeitige Verſtimmung dieſer Ät
Äiſe, als ein Stillſchweigen in den übriggeblie-
benen platoniſchen Schriften über den Stagiriten. –
Auf der folgenden Seite (S. 4.) kommt der Vf. auf
die Namen der Akademiker und es verſen feij-
tiſche Bemerkung über die früherhin und Päte hin
* -
verſchiedenen Zählungen der akadem. Schulen allerdings
Billigung. Allein hier, wie auch ſonſt, hätten wir
gewünſcht, daſs Hr. T uns, wo nicht den oft dun-
keln Urſprung, doch jedesmal die für uns unter meh-
rern älteſten, in den gewöhnlichen Compendien als
uralt vorausgeſetzten, Zeugniſſe von den oft ſehr un-
paſſenden Unterſcheidungen und Benennungen der grie-
chiſchen Schulen, z. B. der joniſchen, eleatiſchen,
der alten – neuen Akademie nachgewieſen, hätte.
Erſt im vierten Theile S.423. wird bemerkt, daſs An-
tiochus unter dem Namen der alten Akademie auch
ſogar die Schule des Ariſtoteles, ſogar der Stoa, be-
riff – alſo ſchon vor Cicero eine Academia vetus mit
zweifelhaften Gränzen angenommen war. – Die Be-
ſtrebungen und Forſchungen der älteſten Akademiker
würde aber der Vf, minder unbedeutend gefunden,
und den Verluſt ihrer Werke nicht bloſs in der Hin-
ficht für bedauernswerth erklärt haben, daſs ſie ohne
Zweifel viele # über die Lehrſätze Platons und
auch wohl des Ariſtoteles (?) [ wohl eher noch des
alten Sokrates ſelbſt ] enthielten, wenn er auf den Ci-
cero de Fin. V, 15 f. ein näheres Augenmerk gerichtet
hätte. Ihre Unterſuchungen über das Urſprüngliche
der menſchlichen, namentlich der kindlichen, Natur,
ſind nicht nur in dem griechiſchen Alterthum felbſt
gewiſſermaſsen einzig, ſondern blieben auch in der
neuern Philoſophie noch immer wenig berückſichtigt.
Ihre Bemerkungen über die eingepflanzten Urtriebe
der Thätigkeit, der Selbſterhaltung und der Men-
fchenliebe, ihre Beobachtungen ihres allmähligen Er-
wachens, der Glaube an den in der Kindesnatur lie-
enden reinen Ausdruck der Beſtimmung des Men-
chen (maxime ad incunabula accedunt, quodiu
pueritia facillime ſe arbitrentur natura e volunta tems
pºſe cognoſeere), ihre pſychologiſche Unterſcheidung
der animi virtutum nonvolutariarum wie der willkür
lichen; endlich ihre eben ſo erhabene, als ſchön aus-
gedrückte Aeuſserung: Quod in homine pragſantiſſimum
atque optimum f... id deſeruit... Wirtutem ipſam incoavit:
nihil anplis. Wenn Akademiker und Peripatetiker
genauere Beobachter des Menſchen von Kindheit an
waren, ſo wendeten dagegen – und dieſe verſchie-
den Richtung verdiente eine Zuſammenſtellung –
die Epikureer und Stoiker ihre Aufmerkſamkeit auf
eine Vergleichung der Menſchen und Thiere, wobey
jene mehr auf den Charakter der Vernunftloſigkeit,
dieſe mehr auf den der Göttlichkeit achteten. –
(Die Fortſetzung folgt.) -
* - -
- -
- - -
o E K o wo M 1 e.
FRANKFURT u. LEIpz1g: Etwas über das Forſtweſen,
nur für Stadt und Landſchulen. Von Freyherrn
von Böcklin zu Ruſs, verſchiedener Akadémieen
und Ä Geſellſchaften Mitglied etc. 1806.
176 S. 8. (12 gr.)
Dieſe Schrift iſt ein Katechismus, welcher in der
Kürze im # Theile die hauptſächlichſten Lehren
der Forſtwillenchaft enthält, und im zweyten die
A - ſchul-
----- 178 / 422 -----
- 255
NOVEMBER 1806. 256
A. L. Z. Num. 266.
W
ſchuldigen Pflichten des Bürgers und Landmanns ge-
gen den Wald angiebt. Der Vfmeynt in der Vor-
rede, beym Anblick derſelben möchten dem Leſer
etwa folgende Fragen beyfallen: „Ob die Stadt- und
Landſchulen noch nicht genug Bücher zum nothwen-
digen Unterricht beſäſsen? Welche Abſicht er bey
Abfaſſung des Büchelchens gehabt habe? Ob es ef-
was Neues enthalte? Warum er die Form eines Kate-
chismus durch Fragen und Antworten gewählt habe?"
und beantwortet die zweyte Frage, auf die es hier
hauptſächlich ankömmt, dadurch : „ Würden ſo viele
Waldfrevel, ſo viele muthwillige Handlungen in die-
fem Fache, ſo viel Beſchädigungen, ſo manche ſchäd-
liche Vorurtheile, ſo verkehrte Behandlungen des
Forſtweſens im Groſsen und Kleinen, auf dem Lande
und in den Städten herrſchen, wenn die junge Welt
von Wäldern und Gärten etwas mehr wüſste, als
daſs man aus den Gärten Kohl zieht, und aus den
Waldungen die Häuſer erbaut und die Zimmer (un-
ſere Nothgefängniſſe) wärnt.“ Ob nun gleich Rec,
den Unterricht in den anſchauenden Kenntniſſen, alſo
von den Erzeugniſſen der Natur - und von den Kün-
ſten und Handwerkern im Allgemeinen für ſehr
zweckmäſsig in den Bürger- und Landſchulen hält:
ſo kann er doch mit dem Vf, darin nicht übereinſtim-
men, daſs eine ſolche detaillirte Kenntniſs des Forſt-
weſens nach allen Theilen nöthig ſey. Hierzu und
ſelbſt zu dem Zwecke des Vfs. iſt die Naturgeſchichte
der vorzüglichſten Waldbäume und Sträucher bin
länglich. Wieviel Lehrer verſtehen auch ſo etwas
vorzutragen? Denn daſs mehr Kenntniſſe zu einem
Unterrichte der Art vorausgeſetzt werden: Wenn
er ſelbſt nach dieſer Anleitung gegeben werden ſoll,
wird der Vf. ſelbſt einräumen müſſen. Uebrigens
hat er auch in dieſem Fache ſeine Kenntniſſe be-
währt, und ſelbſt Jägerburſche und andere angehen-
de Forſtmänner werden das Büchelchen, nicht ohne
Nutzen leſen.
K LE I N E S C H RI F T E N. -
- NATURGeschichte. Kiel, in d. akadem. Buchh. : Bota-
niſche Briefe an Herrn Profeſſor Kurt Sprengel in Halle. Ein
Anhang zu ſeiner Einleitung in das Studium der kryptogami-
fchen Gewächſe, von Dr. Fr Weber. 1804. 111 S. 8. (12 gr.)
Der Vf, glaubt, es ſey auch Sprengeln nicht gelungen, ſich
auf der richtigen Bahn zu erhalten, welche einzig ſicher zum
Ziele führt, und manches in Sprengels Werke könne, ſo wie
es daſteht, beſonders den Anfänger leicht auf Abwege leiten.
Man wird dieſe kleine Schrift mit groſsen Erwartungen in
die Hände. nehmen, um die Abwege kennen zu lernen, vor
welchen der Vf, warnt, und welche Rec. wenigſtens nicht
eahnet hätte. Man wird vermuthen, daſs Sprengel ſieh fal-
cher Grundſätze bedient, daſs er ſich einer flüchtigen oder
verkehrten Beobachtungsweiſe ſchuldig gemacht, und da-
durch allerdings Anfänger in die Gefahr geſetzt habe, auf
Abwege zu gerathen. Allein von allen dieſem findet man
nichts. Man erhält dafür einige kleine, oft, möchte Rec. ſa-
Ä kleinliche Bemerkungen über ganz ſpecielle Gegenſtände,
in und wieder ſogar in dem Tone der Bitterkeit, der ganz weg-
fallen ſollte, wenn man ſo wenige und ſo unbedeutende Erin-
nerungen vorzubringen hat, als der Vf. In vielen Fällen iſt nur
von Meinung des Vfs. die Rede, von ſubjectiven Gefühl u. dg).;
es wird nach vielen Worten geſagt, daſs der Vf, über Taenitis
und Menièium ſo wenig beſtimmt entſcheiden könne, als
Sprengel, daſs dieſer Unrecht habe, die Unterſchiede zwiſchen
Aſplenium Ceterach und Aero/iehum Marantae ausführlich
anzugehen, da beide ſo nahe verwandt nicht ſeyen, daſs man
ſie verwechſeln könne, daſs man in manchen Fällen noch
mehr Abbildungen wünſchen könne u. ſ. w. u. T. w. Ein Werk,
wie Sprengel ſchrieb: leidet, ſeiner Natur nach Verbeſſe-
zjge; Ät jedem Tage nimmt die Wiſſenſchaft an Beob-
achungen zu, und es iſt leicht möglich, daſs ein anderer
jen weſondern Gegenſtand ſorgfältiger beobachte, als der
Schriftſteller, welcher ganze Klaſſen überſehen muſste. Be-
ſonders was die Farrenkräuter betrifft, wo Ä ſowohl als
unſer Vf, und die meiſten neuern Botaniſten ſich gröſstentheils
mit trocknen Exemplaren begnügen müſſen, welche ihnen
einzeln von Reiſenden zugetheilt werden, kann leicht ein Ex-
-
emplar vollſtändiger und deutlicher ſeyn, als das andere.
Und dech 1nd der brauchbaren Bemerkungen, welche der
Vf, über die arrenkräuter macht, nur einige wenige, z. B.
über 4ero/?ichum, Osmunda, Polypodium fircatum m. ſ. wk
auch iſt, wie man von einem vf kritiſcher Briefe verlangen
könnte, auf den Bau der Kapſel keine genauere Rückſicht ge-
nommen. Ebenſo wird nach vielen Worten behauptet, Hed-
zwig habe in Rückſicht der männlichen Geſchlechtstheile voll-
komnmen Recht, ohne daſs eine neuere Unterſuchung, eine
Beobachtung zur Beſtätigung einer ſolchen Behauptung an-
geführt wird. Sprengel wird über den Unterſchied zwiſchen
Bryum und Maium Ä welchem Rec. äuſserſt treffend
und nie täuſchend gefunden hat. Aber unſer Vf. macht über-
dieſs einen Ä dabey, welcher wahrlich Anfänger
auf Abwege leiten kann, wenn er ſagt, man müſſe eben ſo
auch in andern Gattungen die Arten mit einem innern durch-
löcherten Periſtom von den übrigen trennen. Als ob ein Cha-
rakter nicht hier bedeutend ſeyn könne, welcher an andern
Pflanzen veränderlich und unbedeutend iſt. Rec. wärde frey“
lich eine Trennnng der Arten von Hypnum, welche ein innº-
res durchlöchertes Periſtom haben, für paſſender halten: als -
Hedwig ,Trennung der Gattung Leskea von Hypnum. Athy-
zian ſoll von 4/?idium nicht getrennt werden, weil man
Uebergänge ?Y" ſehen beiden antreffe. Mit dieſem Grundſatze
wird der Vf, faſt alle Cruciferae unter, eine Gattung bringen-
Auf die übrigen Bemerkungen kann ſich Rec hier Än ſowe-
niger einlaſſen, da eine ſolche kleinliche Erörterung für dieſe
Blätter durchaus nicht paſst. Was würde der vf, ſagen Änº
Rec. ihm vorwürfe, es ſey ein Verſtoſs gegen die Logik „zu
behaupten, Phascum habe ein opercuum, nur laſſe es ſich
nicht trennen da opercuum eben deſwegen opercuum ſey
weil es ſich trennen laſſe? - Wenn unſer Vf, in einem bota-
niſchen Journal einige dieſer Bemerkungen anſpruchlos bs-
kannt gemacht hätte, ſo würde ihm das bºtaniſche Poblicº
Ä; aber ein ſo feyerlicher Eintritt, als in dieſer Schrift,
muſs durch bedeutende und für das ganze Studium wichtige -
Verbeſſerungen gerechtfertigt werden
--- . . . ] - - - - -
----- 179 / 422 -----
257
„“
267.
2ss
/ f
Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - zei
TUNG
Freytags, den 14. November 1806.
p H 1 L o so PH I E.
Lºrza, b. Barth: Geſchichte der Philoſºphie, von
D. hih. Gottlieb Tennemann u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 266 abgebrochener Racenſion.)
W ill man den veränderten beſſern Geiſt der jetzi-
gen Behandlung der Geſchichte der Philoſo-
hie achen lernen: ſo vergleiche man vorzüglich des
fs. -Darſtellung der Philoſophie des Ariſtot. ſo
wie der der ältern Stoiker! Schon bey der Philoſo-
hie des Erſtern begnügte er ſich nicht», uns eine
Ä Nachleſe nach Buhle zu geben, ſondern zeigt,
daſs er ſelbſt ſah und forſchte. Sein Sinn für Ergrün-
dung des Bildungsganges des Stagiriten und er chro-
nológiſchen Aufeinanderfolge ſeiner Schriften ver-
dient nicht geringere Achtung, als die Unbefangen-
heit, mit déje Herausgeber eines Syſtems der Pla-
toniſchen Philoſophie ſelbſt in dem Logiker Ariſto-
teles die ſyſtematiſche Form und den planmäſsigen
Gang vermiſst und den Empirism deſſelben gleich-
wenig als den Rationalism des Platon begründet fin-
det. Nicht minder der Beherzigung werth ſind des
Vfs. Winke, daſs Ariſtoteles, ſogar bey allen Ver-
dienſten um die Logik, doch die Gränzen des Logi-
ers (z. B. in der Theorie der Demonſtration) über-
ſchritt, daſs bey ſeinem erſten Verſuche einer Natur-
Ä (vgl. # 4. S. 168 f) Ariſtoteles als Logiker
doch gerade den Begriff und das Wort «rvºr;, wel-
ches ihm der Hauptgegenſtand der Naturwiſſenſchaft
war, völlig unbeſtimmt lieſs, und als Phyſiker den-
noch die letzten Principien der Natur außer und iber
ihr aufſuchte; daſs endlich derſelbe Mann, welcher
auf dem Wege der Abſtraction von dem Gegebenen
aufſtieg, dennoch den erſten bedeutenden Schritt zu
einer wiſſenſchaftlichen Metaphyſik that. Das echt-
ariſtoteliſche Verhältniſs zwiſchen Moralität und
Glückſeligkeit beſtimmte Hr. Tennenann S. 29o. ſchon
beſtimmter und deutlicher als Hr. Schleiermacher in ſei-
nen Grundlinien einer Kritik der bisherigen Sitten-
lehre S. 58f. Daſs deſſen Allen ungeachtet einer künf-
tigen Reviſion noch manches übrig bleibe, wird der
überall ſo beſcheidene und ſo wenig abſprechende Vf.
Ä ſelbſt nicht in Abrede ſeyn. So hätte, um nur
iniges zu erwähnen, gerade bey Ariſtoteles der be-
deutende Begriff des Architektoniſchen in den Künſten
und Wiſſenſchaften, wie er gleich im Eingange ſeiner
Ethik vorkommt, wo die Endzwecke der höchſten
und leitenden Kunſt für eines höhern Strebens wür-
diger als die untergeordneter Künſte erklärt werden,
mehr herausgehoben werden ſollen. ('Ev reax; öé rº
A. L. Z. 1806. Vierter Band. - -
z-
mögen erſchien.
räv - ex r sº r 0 v. » . » réx revrov arv «igsrºrex rä»
öp' «öº - ) Damit lieſsen ſich ſeine Grundſätze über
Wiſſenſchaft (é-rºrg») in derſelben Ethik B.6. K. 3 f.
in Vergleichung ſtellen. Des Vfs. Urtheil über die
Pſychologie dieſes Empirikers iſt allerdings gerech-
ter als Ä von weiland Brucker, dennoch möchte
Rec. Hn. T's Erhebung derſelben in dem Grade nicht
vertheidigen. Ä ſoll (nach S. 176.)
bis auf die neueſten Zeiten herab nicht übertroffen wor-
den, auch ſollen (nach S. 207.) bereits die Gränzen
derſelben beſtimmt gezeichnet ſeyn." Doch am letz-
ten Orte bemerkt er ſelbſt, daſs die innere Cultur
ſeiner Seelenlehre noch weit zurück war. So ſehr
aber auch Rec. die feſte Haltung des A. innerhalb der
Sphäre des Bewuſstſeyns, ohne Abſchweifung, in
phyſiologiſche und metaphyſiſche Hypotheſen, ſelbſt
die Nichtaufnahme der freylich von A. überhaupt
nicht mit platoniſchem Sinne berückſichtigten Un-
ſterblichkeitsidee, in ſeinem Werke 7tsg vx#; zu
a.hten weiſs: fo kann er ihm doch deshalb noch
keine beſtimmte Zeichnung der Gränzen zuſchreiben.
Dieſs um ſo mehr, da Ariſtoteles ſeiner Ethik meh-
rere pſychologiſche Erörterungen eingemiſcht hat,
welche man gern mit ſeiner Pſychologie unmittelbarer
zuſammengeſtellt geſehen hätte, da in ihr nicht bloſs
das Ä ſondern auch die begehrende
Kraft noch nicht abgehandelt wurde, indem freylich
der denkende Geiſt als ein über Alles erhabenes Ver-
Daſs A. die Seelenlehre gerade als
einen Theil der Natur- Lehre anſah, wie S. 177. be-
merkt wird, hätte Rec. nicht behauptet, eher die
eben dort ſtehende richtigere Beſtimmung: „ als Theil
der Natur- Beſchreibung (r; 7rsg. Pux; arogx;, ver-
ſÄ mit der Tsg Foovarog«), wie denn bekannt-
ich die Phyſik überhaupt damals noch ſehr in der
Kindheit ſtand. Hätten wir noch das Werk Tree ºv-
Sß « T 9 v Guzo;, welches der Ungenannte bey dem
Menage zu Diog. L. V., 25. anführt, wenn dieſs an-
ders von des A. drey Büchern regt ºux); wirklich un-
terſchieden war: ſo würden wir noch beſtimmter
darüber entſcheiden können. Ob der Ariſtoteliſche
Begriff des Ogyxvºxo» (de An. 2, 1.) dem jetzigen na-
turphiloſophiſchen Sinne ſich näherte, wäre wohl der
Unterſuchung werth geweſen. Hr. T. überſetzt ihn
bloſs „organiſch" (S. 183.). Hier, wie oft, in der
Geſchichte der alten Philoſophie, dringt ſich die Frage
auf: wiefern man einen Ausdruck wörtlich über-
ſetzen oder beybehalten dürfe, wenn er bey uns an-
dere Nebenbedeutungen oder einen weitern oder en-
gern Sinn gewonnen, und wie weit man ſich, wenn,
die wörtliche Ueberſetzung eines Worts oder Satzes
Kk den
V
----- 180 / 422 -----
259 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
26o
den Ä Begriff nicht rein zurückgiebt,
eine ſolche Vorſtellung, ohne Gefahr einer beyge-
miſchten Beſtimmung, verdeutlichen und begränzen
dürfe? So würde Rec. auch die berühmte syrs Asxs«
weder Form noch Kraft, ſondern Thätigkeit, ur-
ſprüngliche (Tºr) und abgeleitete u. ſ. w. überſetzen,
wie die Bewegung bey A. évrr.éxs« xvºtoſ hieſs.
Schon Melanchthon (welcher übrigens ſeine Schreib-
art évös?.exex nicht hinreichend vertheidigen konnte)
erklärte ſie nicht unpaſſend: continta agitatio formae,
a perfecte et integre et ipſo act anima eſ anima. Gleich
j würde auch Rec. an die dreyfache Unterſchei-
- dung der Ethik erinnert haben, welche der Vf. erſt
S. 27o. beybringt: in die Anlagen (ºvvz.) zu Ge-
mithsveränderungen, in dieſe Trx Sº ſelbſt, und endlich
in bleibende Fertigkeiten: denn ſo giebt Rec. #e,
nicht, wie der Vf, überträgt, , gewiſſe (?) erworbene
Eigenſchaften des Charakters," oder gar Handlungs-
weiſen, wie er ſie S. 28. u. 293 erklärt; denn Arito-
teles ſchreibt ihnen das öxxia Sz“ zu, wie den Ge-
müthszuſtänden das xvso Sat. Eben ſo würde man
hier gern mehr, als S. 295. geſchah, eine Hindeutun
auf ſeine philoſophiſche Erklärung der Leidenſchaf-
ten, beſonders der Ehrbegierde in der Ethik (2, 8.
vgl. 1, 3.) geleſen haben, wenn er auch nicht, alle Dº
finitionen der einzelnen Affecten aus der Rhetorik
aufgezählt hätte, wie Buhle dieſs ſchon that. So
würde der Vf, eine richtige Idee Fülleborns noch voll-
ſtändiger ausgeführt haben, welcher in ſeinen Bey-
rägen zur Gef. d. Philoſ. 7, 177 f eine empiriſche Pf-
chologie aus Ariſtoteles ſämmtlichen Schriften mit ſeinen
eigenen, treu überſetzten, Worten geſammelt und zu
eijem Ganzen verbunden entwarf, aber auch nur, ent“
warf; wohl hätte aber dieſe Abhandlung in der Lite-
ratur am Ende dieſes Bandes angeführt zu werden
verdient. Namentlich wäre eine pragmatiſche Ver-
hältniſsbeſtimmung des in der alten praktiſchen Phi-
loſophie tiefeingreifenden Unterſchiedes zwiſchen Ä
gó; und ÄrSugix zu dem Platoniſchen Svuosès; und
rSvayrxo» und dem Kantiſchen Unterſchiede zwi-
ſchen Affect und Leidenſchaft intereſſant geweſen;
eine prüfungswerthe Unterſcheidung» welche auch
Garve in ſeiner Ä der Ariſtoteliſchen Ethik
I, 572. noch nicht ganz befriedigend auseinander zu
ſetzen wuſste! Béy S. 194 f. waren die bereits vºn
Maaß im Ariſtoteles angetroffenen Aſſociations-Ge-
ſetze zu erwähnen. Zü dem Grunde, warum des
Ariſtoteles Erklärung der Empfindung auf Hypothe-
ſen beruhte, indem ihm (S. 92.) die Kenntniſs des
Nervenſyſtems abging, war noch hinzuzuſetzen, daſs
Ariſtoteles die Sinnenwerkzeuge noch nicht genau
unterſucht hatte, ſondern in der Hiſtor. Anim. 1,9. zum
Theil nur des Empedokles Entdeckungen wiederholte.
Uebrigens geben ſowohl zur grammatiſch philoſophi-
fchen Erklärung der Sprache des Ariſtoteles als zu
einer, wenigſtens relativen, eindringenden Beurthei-
lung ſeiner Lehrſätze die uns übrigen beſſern Commen-
taré des Ariſtoteles, namentlich die des Simplicius,
noch reichen Stoff, wenn gleich die Commentare ſeiner
unmittelbaren Schüler gröſstentheils verloren ſind.
Der Behandlung der Philoſophie de -
Ä Rec. es anzuſehn, daſs Ä a Il Ä
ntereſſe fand. eng
ſchende Philoſophie des Lebens und ſelbſt der Stojcis-
mus recht begriffen - daher dem Epikureismus ſein
volles Recht und eine ſtrengere Ä Unterſu-
chung hier zu wünſchen war. Ein Vielſchreiber wie
Epkur mag allerdings ſeicht und eitel genug ge-
weſen ſeyn, allein Ruhmſucht neben Herzensgüte und
Genügſamkeit, die der Vf, ihm S. 351 beylegt, dürf-
ten doch nicht zugleich mit jenen Zügen in ihm
Ä haben, wenn wir anders dieſe ge-
eimern Triebfedern zu enthüllen eine Befugniſs und
Fähigkeit beurkunden können. Hier kommt es
mehr auf den Geiſtes-Charakter an, und da räumt
ihm unſer Vf, ſelbſt S. 371. eine gröſstentheils beob-
achtete Conſequenz ein, was er um ſo mehr thun
konnte, da er, nach ſeiner eigenen Anſicht, ſogar ei-
nen weit reinern Empirismus aufſtellte als ſelbſt der
Ä bündige, gelehrtere Ariſtoteles. Was
aber dem Epikur ſelbſt a das Weſentliche und Eigen-
thümlichſte galt, das lernen wir doch nicht vºn dem
römiſchen Lehrdichter Lucretius und dem Redner
Cicero allein, noch auch vorzüglich aus dem Dioge-
nes von Laërte, ſondern auch aus dem Joannes Sto-
baeus abſtrahiren. Gern ſahen wir den Sextus E. be-
nutzt. Die Kanonik S. 403 f hätte jedoch nicÄ
der Pſychologie des E. abgehandelt werden ſollen.
Das «jo). Yev oder die tugendhaft. ruhige Schmerz-
loſigkeit hätten wir noch individueller IIYl Sinne des
Ärjºgewºſe. Ä Schleiermacher,
welcher (Krit. d. SL: S. 117.) Grund und Grundloſig-
keit der Epikureiſchen Ethik in der in ihr obwalten-
den Uebermacht der Furcht treffend nach wies , jene
§jfigkeit als ein beruhigendes Gefühn Bºº
ziehung Ä vorgebildeten Schmerz, deutete - ſo
lag das letztere Prädicat nicht unmittelbar in Epi-
Äeſej, in welcher zwar in dem peinlicher
je Seele auch von künftiger Qua af-
fert wurde, aber eben ſo von der Vergang°"Ä und
jj Ruhe nach dem aufgehobene Sº“
eben dadurch zu einem negativen 9° beſchränken-
den Princip ſeiner Ethik wurde, daſs ſie ſich der Un-
abhängigkeit von den Störungº des Lebens getrö- -
ſtete und als Ataraxie (uyts «7» »Är« *** tuxTs j
e«rrsGS« xxr« . "Lºs) ſogar Ä Berührungspunkt
mit der Apathie der Stoike.”Ä“
Im Ä je zieht die Stoa ſowohl durc den
innej ÖÄkter ihrer Erfº"g» als auch durch
die mit ſichtbarer Äjfmerkſamkeit, obſchon ohne
einſeitige Vorliebe und jt vorzüglicher Eigenhiºn-
- - Behandlung an. Wenn der vf. die-
Ä Ä Äke als der ſpätern
jſchen Philoſophie Ä folgenden Bancº
je, ſo war dieſs um ſo verdienſtlicher, als Ä
jfür die letztere durch Ä S. M.Schu
Rºche und Klotzſch mehrere Vorarbeiten erhielten den
ren nähere Ä Ä. lÄ
- Bde erwünſcht geweſen. Ä
Ä Ä Bh'ſchen Lehrbuchs #
et -
-
Doch wird erſt durch ſie die herº
----- 181 / 422 -----
261 Num. 267.
262
NOVEMBER 1806. -"
det man zwar den frühern und ſpätern Stoicismus von
einander unterſchieden, und jenen gröſstentheils nach
Tiedemann dargeſtellt; dagegen den erſtern noch wie
bey Lipſius in Ein Ganzes zuſammengeworfen, nicht
abér nach ſeinen einzelnen Urhebern oder Vertretern
entwickelt, mithin noch keine Geſchichte des ätern
Stoicismus geliefert, und eben dieſe iſt das eigenthüm-
liche Verdienſt des Hn. Tennemanns, welcher deſſen-
ungeachtet mit muſterhafter Anlpruch.loſigkeit das
Tiedemanniſche Werk über die lioiſche Philoſophie
claſſiſch nennt. Hier verſuchte der Vf. ſogar dasjeni-
ge, was alte Schriftſteller allen Stoikern beylegten,
zum erſten Mal einzelnen Denkern dieſer Schüle, wo
nicht ausſchlieſsend, doch vorzüglich oder zuerſt wie-
derzugeben, dieſe Wiederherſtellung der urſprüng-
lichen und eigenthümlichen -Geſtalt des ältern Stoi-
cismus (wobey auch die von Buhle noch geſchehene
Verwechſelung des Stoikers Ariſon mit dem Akade-
miker Ariſos S. 206 f. aufgehoben wurde) hat den-
ſelben in ein Ä neues Licht geſtellt – eine er-
wünſchte Wirkung wahrer hiſtoriſcher Kritik. Ge-
wagter erſcheint es daher, ſogar in dieſer neuen Dar-
ſtellung S. 17 f., wenn den Syſtemen der einzelnen
Stoiker doch noch ein Begriff, und ſogar eine (un-
ter ihnen wechſelnde) Eintheilung der Philoſophie
im Allgemeinen vorausgeſchickt wird, um ſo mehr,
da ſie ſogar aus ſpätern Stoikern, wie aus dem Seneca
und aus Pſeudoplutarch zum Theil entlehnt werden
muſste. Noch mehr aber hätte Rec. noch vorher eine
ſubordinirende Sichtung und Prüfung der Quellen
oder Zeugniſſe für die ältere ſtoiſche Philöſophie
überhaupt gewünſcht, wie der Vf, ſelbſt ſie einiger-
maſsen S. 75. bey der Ethik des Zenon, vgl. S. 29.
Anmerk., andeutete; wie auch bey den Akademi-
kern S. 186., vergl. über die Schüler des Zenon S. 2 18 f.
und 226 f. Indem er z. B. hier den in der Moral
foiſch geſinnten Ariſton gegen Cicero und ſeine blin-
den NÄr in Schutz nahm, und am rechten
Orte einen andern Schriftſteller damit zuſammen-
ſtellte, wurde das deutlich, worin Platner (nach S. 221.)
noch viel Dunkelheit fand. – Je hiſtoriſcher Hr. T.
den Stoicismus aus dem Cynismus und Platonismus
hervortreten lieſs, deſto weniger iſt er geneigt, ihn
mit Kants Rationalismus zuſammenzuſtellen (ob er
gleich bereits den Zenon S. 382 unter der Apathie die
Autonomie andeuten lieſs), ſo wie auch ſchon Schleier-
macher (a. a. O. S. 59. 60.) keine Uebereinſtimmung
der ftoiſchen Ethik mit der Kantiſchen, obgleich eine
vielfache mit der Fichteſchen fand. Wie viel unbe-
fangener und gerechter wird von dem Vf, der Werth
der ſtoiſchen Philoſophie neben allen ihren Mängeln
anerkannt, als Meiners in ſeiner Geſchichte der Ethik
that, welcher dieſe Philoſophie zu den traurigen Be-
weiſen des Verfalls der Wiſſenſchaften in Griechen-
land zählte! Man leſe hier die Art, wie ihr Dogma-
ismus (S. 35.), ihre Täuſchungen (S. 147. 228 f.),
ihre Verwirrungen (S.257.), ihre Apathie (S. 72. 130f.
Ygl. 382.) enthüllt, wie namentlich in der vortreff
lichen Ueberſicht des zweyten Zeitraums S. 149 f.
der Werth ihrer Grundſätze zu denen ihrer Vorgän-
ger beſtimmt iſt. Dort unter andern dieſes beſonnene
und beherzigungswerthe Urtheil: „Der Rationalismus
begünſtigte den Hang der menſchlichen Vernunft zur
Speculation und zur Ueberſchreitung des Feldes der
Erfahrung; dagegen empfahl ſich der Empirismus
durch ſeine Natürlichkeit, durch ſeine Entfernung
des myſtiſchen Urſprungs mancher Beſtandtheile der
menſchlichen Erkenntniſs. Beiden lag aber der Wahn
zum Grunde, daſs die Natur der Dinge an ſich als
ein zuſammenhängendes, geordnetes Ganze erforſcht
werden könne, in dem Rationalismus durch die reine
Erkenntniſs der Vernunft, in dem mpirinºs durch
die bloſse Wahrnehmung der Objecte." Welche Art
von Einheit übrigens die Stoiker in den von ihnen
neben einander geſtellten Theilen der Philoſophie an-
nahmen, ſieht man auch aus ihren charakteriſtiſchen
Vergleichungen, welche S. 2o. aufgeführt ſind, und
welche (wie die S. 33.) Rec. mehr rhetoriſch als poe-
tiſch nennen möchte. Auch hier fand er jedoch Ge-
legenheit zu dem Wunſche, daſs der Vf. öfter ſich
die vorige Anforderung vorgelegt hätte, den Grad
der LDeutlichkeit und ſe Gänze des Umfangs und
die Innigkeit des Zuſammenhanges zu beſtimmen, in
denen dieſe Philoſºphen ſich ihre Begriffe dachten
und reimten. Leider! darf man in dem ſich ſo oft
widerſprechenden, oder wenigſtens ungleichzeitig
ſich fortbildenden, Menſchen, und wäre es der ſtoi-
ſche Weiſe ſelbſt (der zwar nicht lägen teil, auch
von den Irrthümern der Sinne frey ſeyn mag, aber
dennoch irren, ſich ſelbſt täuſchen kann), nie aus
einem von ihm ausgeſprochenen Schluſsſatz ſicher auf
den deutlich gedachten oder gewiſs begründeten Vor-
derſatz Ä geſchweige aus einen angeführten
allgemeinen Grunde auf eine beſondere Föge! So
vortrefflich demnach z. B. das Regulativ iſt, welches
Hr. Tennemann ſieh S. 24. für die Scheidung und Ver-
theilung der ſtoiſchen Lehrſätze unter die einzelnen
Stoiker vorſchrieb: ſo leidet doch ſchon die erſte Re-
gel ihre nothwendige Einſchränkung: „ Die Sätze,
welche das l'eſen des Stoicismus ausmachen [ wur-
den ſich deſſen alle Stoiker als eines feſtbeſtimmten
Princips bewuſst?], dürfen wir, als das Materiale
des Syſtems betrachtet, ohne Bedenken [?] dem Ze-
non zuſchreiben, denn – von den Meifen laſſen ſich
hiſtoriſche Belege geben, daſs ſie Zenons Behauptun-
gen waren. Die wenigen Sätze, bey welchen dieſes
noch zweifelhaft bleibt, können als [doch nicht bloſs
für unſere Anſicht?] mit jenen zuſammenhängend, um
ſo eher an dieſem Orte vorgetragen werden, weil –
ſie keinen ſchicklichern Platz finden." Welche Vor-
ficht die Anwendung dieſer Regel fordere, ergiebt
ſich leicht. Eine ähnliche iſt im Einzelnen nöthig.
Dieſelbe «vrxa« xxz«Xyrrxy des Zenon, welche Ci-
cero durch viſum überſetzte, wagte der Vf, in folgen-
de Erklärung des Zenon zu übertragen: ſie fey ein
Eindruck in die Seele, oder, was er wohl eigentlich fa-
urolite, das Afficirt werden [ dieſer Actus ? nicht
ein Product ? ] der Seele durch einen Eindruck
(S. 28 f.). Hier war die Verhältniſsbeſtimmung zu
des Ariſtoteles Anſicht der Pavrxai«, als die ve
telt
----- 182 / 422 -----
263
A. L. Z. Num. 267.
NOVEMBER I 8o6. 264
teſt der Empfindung dargeſtellte bildliche Vorſtellung
(vgl. Bd. 3. S. 195.), anzugeben, und durch Verglei-
chung zu erläutern. Eben ſo unwahrſcheinlich var
es dem Rec., daſs die Stoiker mit dem Worte - Tux
(von deſſen Breite, Höhe und Tiefe ſie ſprachen
S. 40.) nichts als das Reale bezeichnen wollten, dem
fie nach einer dunkeln Ahndung die Materie als Sche-
ma unterlegten.
phaneiſches, unwandelbares und untheilbares Ov! –
Ä IIxS der Stoiker (S. 125.) lieſsen ſich eher Ge-
(Der Beſchluſs folgt.)
Auch wäre diefs immer kein Xeno-
mithsbewegungen und Affecten, als Leid
Kantiſcher Bedeutung) übertragen, ſº Ä
ſtatt „ Begierde und Ä wohl » Betrübniſs und
Furcht" ſtehen muſs. Indem ſie Geſundheit j
Krankheiten der Seele unterſchieden: ſo war zur jä-
hern Bezeichnung der Zenoniſchen Originalität S. 2§f
die Sokratiſche Unterſcheidung zurück zu rufen. Mj
wird übrigens den ganzen wichtigen Abſchnitt über
den Stifter der Stoa aus verſchiedenen Geſichtspunkten
mit ſteigendem Intereſſe leſen. -
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
RechtsgelAHRTHEIT. Leipzig, b. Sommer: Gegen das
ausſchlieſsende Sitz- und Stimmrecht des alten Adels auf den
kurſächſiſchen Landesverſammlungen. Von Karl Salomo Za-
chariä Hofgerichts - Beylitzer und öffentlichen Rechtslehrer
auf der Univerſität Wittenberg. 1805. 138 S. 8. (16 gr.) –
Der Vf. gegenwärtiger Abhandlung wurde von einer nahm-
haften Anzahl alt adlicher landtagsfähiger Rittergutsbeſitzer
ſelbſt aufgefordert, einen Gegenſtand vor das Publicum zu
bringen, der ihnen mit dem Gemeinbeſten in dem genaue-
ſten Zuſammenhange zu ſtehen ſchien. Wie befriedigend er
dieſer Aufforderung Genüge 5Ä wird ſich aus der An-
zeige des Inhalts ergeben. Die erſte Abtheilung handelt von
dem Urſprunge des ausſchlieſsenden Sitz- und Stimmrechts auf
den kurſäch//ëhen Landesverſammlungen. Da der Vf, über
dieſen Gegenſtand ſchon eine frühere Abhandlung in Wei-
/sens Muſeum für die ſächſ. Geſchichte Bd. 2. St. 1. Nr. II. e-
liefert hat, die auch in unſern Blättern angezeigt wºrden º”
ſo wollen wir hierüber nur ſo viel bemerken, daſs die gº
genwärtige Unterſuchung in der ältern Geſchichte gº ent-
egengeſetzte Reſultate enthält. Jetzt findet es Ä vf. um
f vejgerglaublich, daſs der Bürgerſtand das ehedem ihm
unſtreitig gebührende Recht, auf den Landtage" ?" erſchei-
nen, werde vernachläſſigt haben, da er in den ganzen ſechs-
zejtejÄrhjerte dºch Reichthum , wiſſenſchaftliche und
geſellige Bildung, und durch die Verwaltung der erſten Staats-
ämter ein Anſehn behauptete, das ſelbſt den Glanz des Adels
ZUI verdunkeln drohte; da ferner mit den Steuerbewilligan-
en, die immer häufiger wurden, der Charakter der Land-
jſjafj einesänglichen Hecht. "*. mehr hervor-
treten muſste; da endlich in Sachſen, ſo wie in Deutſchland
überhampt, der Adelsgeiſt vwährend des ganzen ſechszehnten
Jahrhunerts noch bey weit" nicht um dem Grade rege war,
jocers ſeit dem Weſtphäliſchen Frieden auf-
jjjjubt er, daſs ** Fºywendungen gegen dieſe
Behauptung bey einer nähern Beleuchtung ohne groſse
§jit zu widerleg" "yn dürften. Rec. iſt derſelben
Mining jerweiſt zugleich zur Beſtätigung derſelben
j Beytrige zÄtniſs der kurſächſiſchen Lan-
desverſammlnn?" Th. I. S. 38. Zweyte Abtheilung. Von dern
Rjdas P rief" aufzuheben, welches der alte Adel in
Beziehung º. Landesverſammlungen in Kurſach/erz hat. Die-
jnitt hat uns nicht ganz Genüge geleitet, denn die
Hauptfrage ob ein Privilegiun dieſer Ärt welches ſich un-
jar auf die Staatsverfaſſung ſelbſt bezieht, und daher
jr die Natur eines Vertrags, als eines Geſetzes zu haben
jeint, einſeitig von den Landesherrn wiederrufen werden
j ? wird deswegen für überflüſſig erklärt, weil der Vf.
j Fall vorausſetzt, daſs von der Ritterſchaft ſelbſt der An-
ag zur Aufhebung jenes Vorrechts ausginge. Da aber dieſe
Vorausſetzung, ungeachtet deſſen, was in der Einleitung ge-
ſagt worden iſt, noch immer ſehr unwahrſcheinlich bleibt:
ſo verliert durch dieſe Lücke die gegenwärtige Schrift an
praktiſchem Intereſſe; auch hat ſich der Vf. hierdurch eine
gute Gelegenheit zu einer wichtigen ſtaatsrechtlichen Unter-
ſuchung entgehen laſſen. Dritte Abtheilung. Politiſche Be-
merkungen über die Aufhebung des ausſchlieſsenden Sitz - und
Stimmrechts, das der alte Adel auf den kürſächſiſchen Larz-
desverſammlungen hat. Zuvörderſt werden manche Einwürfe
gegen dieſe Aufhebung glücklich gehoben. Einer der wich-
tigſten iſt unſtreitig dieſer: daſs eine beträchtliche Vermeh-
rüng der Auslöſungskoſten die natürliche Folge hiervon Ley"
würde. Mit Recht aber wird hierauf erwiedert: daſs der Vor-
theil ... den die vorgeſchlagene Veränderung Ye Ä denn
deshalb zu machenden Ajfwand mehr als zu ſehr verdient.
und daſs man dagegen die Dauer .** Landtages durch Ver-
einfachung des Geſchäftsganges und durch landſtändiſche De-
utationen zur Vorbereitung der Berathungspunkte ſehr ver-
Ä könnte. Von nindrer Erheblichkeit, aber doch in
relativer Beziehung auf die gewöhnliche Denkungsart der hö-
hern Stände, nicht unwichtig, iſt die Bedenklichkeit, daſs
eine Neuerung zu der andern ihÄn und den Neuerungsgeiſt
überhaupt in Lande rege machen könnte. Die Antwort hier-
aut kann wohl ein eäer gebildeter Leſer errthen - Als
Vortheile von der Zulaſſung bürgerlicher und neuadlicher
Rittergutsbeſitzer auf dem Landtage werden angefährt: 1) Die
gröſsere Feſtigkeit, welche die Staatsverfaſſung ºdºre “
jen würde, daſs weit mehr Perſonen, als bisher. "
theil an der Verwaltung der öffentlichen Angelegenheiten»
und mithin ein lebhafteres Intereſſe an dem Beſten derer-
ſtern nehmen würden. 2) Die Uebereinſtimmung Ä
änderung mit dem vorzüglichſten ZwecÄ landſtändite Ä
Verfaſſung, der, wie ſelir richtig bemerkt ºrd nicht º er
Einſchränkung der landesherrlichen ***** ſondern arn
beſteht: daſs der Fürſt die Noth des Landes mit Ä 1 Il
Erwägung ziehe, die unterrichtet durch eigne Ä #
Erfahrung von den Bedürfniſſen der Unterthane" , "Ä
- " - ie defen Bedürfniſſen
1jfeſje intereſſirt bey der Ar: Wº fordert, da
abgeholfen wird; durch eignen votheil aufgefordert, S
jffe er Regierung nie von enºr stet Äs zº Ä
nen; éndiich dºch politiſche Verhältniſſe in Ä Ä
Ä jkathſchlägen ein beſonderes Gewicht zu en;
jÄt des Fürſten bildet, der ſich von einen enº
ein E 11 1 3 - - Läſst ſich dieſer Vorſchlag
dern weſentlich Ä * vortheilhaft für die Cal-
ÄÄÄÄÄÄÄÄ
Ä Äh manche Kenntniſſe un“ vorübungen alge-
meiner verbreitet würden. - -
----- 183 / 422 -----
265
266
Num. 268.
- \
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 15. November 1896.
-
P H I L O S OP H I E.
LErez1a, b. Barth: Geſchichte der Philoſophie, von
D. Wilh. Gottlieb Tennemann u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 267. abgebrochenen Regenſon-)
D Streitigkeiten der Stoiker mit den Akadem-
kern brächte der Vf. im dritten Hauptſtück unter
dem Geſichtspunkt des Kampfes des Dogmatiº"
dem Septicismus. Man darf es mit der Begründung
beider Denkarten hier eben ſo wenig genau nehmen,
als dann, wenn Rec. die vorhergegangene zweyte Pe-
riode durch einen Kampf des Rationalismus mit dem
Empirismus bezeichnet hätte. Doch beſteht des VfS.
Verdienſt vorzüglich in näherer Zuſammenſtellung der
Akademiker und Stoiker gegen einander über 2. eine
Zuſammenſtellung, welche Tiedemann nur zº Theil
verſuchte. Im Gänzen erſcheint hier der humane Ar-
cefilaus und der vielbegabte Karneades in einem vor-
theilhaftern Lichte, als des letztern Lehrer und des
erſtern Schüler, Chryſppus, ſo ſehr auch das Streben
nach wiſſenſchaftlicher Einheit in dieſem ſcharfſinni-
gen Dialektiker aus der zen, eben ſo intereſſan-
ten als Ä Darſtellung ſeiner Logik, Meta-
phyßk, und Ioral (S. 245 – 329.) hervorleuchtet.
(Statt der 41- Olymp., in der nach S. 333. Karneades
geboren heiſst, iſt 41. zu ſetzen, wie diefs auch in
äer chronol.Tafel richtig ſteht.) Antipater, Panätius,
Poſidonius, Philo und Antiochus werden der Reihe nach
ſo aufgeſtellt, daſs man weder ihre Eigenthümlich-
keit, noch ihr Eingreifen in die Angelegenheit des
akademiſchen Skepticismus überſehen Ä . Es
fchlieſst der vierte Band mit Auflöſung des §rej
in Eintracht, mit der Vorbereitung der Vereinigungs-
verſuche mehrerer philoſophiſchen Syſteme, mit der
Abnahme des Sektengeiſtes der Stoiker und mit der
Zunahme der Hochſchätzung des Platon unter den
Letztern, wodurch ſie ſich am Ende friedlich den
Akademikern näherten. So ward ſchon der erſte
unvollkommenere Skepticismus der Griechen ein Rei-
nigungs- und Heilmittel der blind dogmatiſirenden
Vernunft, und die geſammelten Beobachtungen über
die Aeuſserungen der praktiſchen Vernunft muſsten
eben ſowohl das Intereſſe auf die Moral lenken, als
die von den Akademikern mehr ins Licht geſetzte
Subjectivität der Vorſtellungen zu künftigen neuen
Äuchungen des Erkenntniſsvermögens auffor-
TTS.
So wenig Mannigfaltigkeit auch von anziehen-
den Begebenheiten die erſten drey chriſtlichen Jahr-
hunderte dem Vf, darbieten konnten, welcher den
A. L. Z. 1806. Vierter Band.
Gewinn an philoſophiſchen Wiſſen im Allgemeinen
abzumeſſen gewohnt war: ſo Ä doch der alexan-
driniſche Skepticismus und Myſticismus neben dem rö-
miſchen Dogmatismus und Synkretismus auch dem
fünften Bande dieſer Geſchichte ein eigenthümliches
Intereſſe. Je mehr ſich jetzt der Skepticismus an die
allgemeinen Gründe des Dogmatismus und an den
Kreis der höhern wiſſenſchaftlichen Erkenntniſs
wagte, und ſich als ſubjectiver Oppoſitionsgeiſt gegen
den Dogmatismus überhaupt zu conſtituiren ſuchte,
deſto einleuchtender wurden die Widerſprüche der
Dogmatiker, deſto fruchtbarer war die Ausbeute an
ropädeutiſchen Regeln für den wiſſenſchaftlichen
WÄuj Kam ſchon Aenefidemus durch
vergleichende Reflexion über den Wechſel der Er-
ſcheinungen zu dem troſtloſen Reſultate, daſs die
gröſste Verwirrung und Geſetzloſigkeit in allen Din-
gen herrſche, und ſuchte Sextus zugleich die Unge-
wiſsheit der objectiven Erkenntniſs und ſogar die Un-
ficherheit alles Gewiſſen darzuthun: ſo erblickt man
auf der andern Seite, wie fehr ein ſolcher oft ſophi-
ſtiſch - dialektiſcher Skepticismus, welcher dogma-
tiſch genug vorausſetzte, daſs, wenn man ſich der Ge-
wiſsheit der Erkenntniſs rühmen wollte, Alles be-
wieſen werden müſste, fich durch ſein eignes grän-
zenloſes Verfahren untergraben muſste. Schon dar-
aus erklärt ſich Rec. die geringe Senſation und den
beſchränkten Einfluſs dieſes neuen Skepticismus auf
die Dogmatiker, wobey er aber noch auf den Um-
ſtand rechnet, daſs dieſer Skepticismus keine Schule
machte, wie die dogmatiſchen arteyen, welche den
Buchſtaben der Schu Ä lernten und lehrend wie-
derholten – ein Umſtand, welcher überhaupt in der
Geſchichte der Philoſophie das Schickſal und die Herr-
ſchaft eines Syſtems, oft auf Jahrhunderte lang ent-
ſchied: ſo wie ſpäterhin die Annahme und Fortpflan-
zung deſſelben in den ſcholaſtiſchen Akademieen und
Compendien: Immer bleibt die Erſcheinung des Skepti-
cismus, Ä feine Vertreter, wie immer, ſo auch
jetzt, die kleinere Partey ausmachten, in einem Zeit-
alter der Geiſtesabſpannung eine merkwürdige Er-
ſcheinung, und was ſich, bey der Beſchränktheit der
hiſtoriſchen Quellen, beſonders aus dem, nur Alles
zu ſehr nach ſich modelnden und in ſein logiſches
Fachwerk ordnenden, Sextus leiſten lieſs, das hat
der Vf. rühmlich geleiſtet. Auch Stäudlin's Geſchichte
des Skepticismus iſt nicht ſo ſehr Geſchichte, als dieſe
echthiſtoriſche Entwicklung des Vfs., welche die
Fortſchritte der ſkeptiſchen öÄr in Rückſicht auf
das Formale und Materiale von Aenefidemus bis Sex-
" am erſten Male kritiſcher verfolgte. Den letz-
- tern
----- 184 / 422 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tern philoſophirenden Arzt ſtellt Hr. T. als den Dar-
ſteller des Skepticismus in ſeiner vollkommneren Ge-
ſtalt auf, ohne ihn deshalb als Vollender deſſelben zu
Eühmen. Dennoch hätten wir die Erſcheinung eines
ſo vielumfaſſenden, ſowohl unterrichteten, und doch --
zugleich ſo gewandten Geiſtes, wie Sextus in dieſem
Zeitalter gern mehr erklärt geleſen. Ohne den da-
mals ſchon herrſchend gewordenen Glauben an die
Unhaltbarkeit der gangbaren Philoſophie und als Rö-
mer hätte er kaum ſchwerlich auch damals auſserhalb
Alexandrien das geleiſtet, was er leiſtete, und was
wir hier S. 267–396. ausführlicher entwickelt und
beurtheilt leſen. Die Geſchichte des Skepticism
mußte unter den Geſichtspunkten des Vfs. deſó mehr
Sine innere werden, da eine äußere ſchon durch das
ſolirte ſeiner Erſcheinung erſchwert war, und da
ſelbſt die platoniſirenden Skeptiker (ſ. S. 265.) ganz
fÄ und unabhängig und unbeachtet von den
ogniker ihren eg – über lauter Trümmer
freylich – ohne wieder aufzubauen verfolgten. Al-
leiñ um ſo mehr möchte Rec. mit dem Skepticism des
Sextus den eigentlichen Tod der griechiſchen Philoſo-
hie bezeichnen, wonach ſie erſt unter neu aufſtre-
enden Menſchen in einem ſpätern Zeitalter wieder
belebt werden konnte. -
. Der Eklekticismus wurde ſchon durch die Art
des Geſchmacks vorbereitet, welchen einzelne Römer
an der griechiſchen Philoſophie fanden; nur daſs dieſe,
wenigſtens unter den erſten Kaiſern, noch frey von
Schwärmerey blieben. Den Römer der alten Zeit,
wie die Scipionen, zog zuerſt die Soa an. Der Vf-
vertheilte, Ä ſich auszeichnenden Männer unter die
beſondern epikureiſchen und ſtoiſchen, Ä
ſcher platoniſchen und peripatetiſchen Schulen; nur
Cero ſteht allein, weil er alle Schulen umfaſste, wenn
auch nicht – wie wir hinzuſetzen – ganz rein durch-
drang, noch ſich über ſie erhob. Wäre er mit dem
Philºſophiren, wie ein andrer Redner, der als Grieche
zuerſt in Rom der Sprecher der Philoſophie wurde,
wie Karneades (zwiſchen welchem und Cicero Rec.
überhaupt mehrfache Aehnlichkeit findet); ununter-
brochen beſchäftigt geweſen: ſo würde er jetzt nicht
bloſs einzelne Parteyen der Philoſophie Ä
ben haben, wie er dieſs that. Allein die Anwendung,
welche dieſer Mann von geſundem Verſtande von der
Philoſophie zur Cenſur des Aberglaubens, zum Theil
auch der Unfittlichkeit ſeiner Nation und ſeines Zeit-
alters machte, bleibt ihm eigen, und dieſe verdiente
hier ſo herausgehoben zu werden, wie dieſs der Vf.
that, ob ſich gleich künftig auf die Eigenthümlich-
keit der Urfheile und Vorſtellungen des Cicero noch
mehr wird eindringen laſſen. Auch fehlt uns noch
eine Geſchichte der Ä Begriffe der römiſchen
Schriftſteller, ſo wie ſich auch noch eine Geſchichte der
hiloſophiſchen Bildung des Cicero aus ſeinen eignen
chriften geben lieſse. Dem Vf, war es zunächſt um
eine allgemeine Charakteriſtik ſeiner Denkart und
Hauptrichtungen zu thun. Bey den Stoikern wünſchte
Rec. noch eine Unterſcheidung ihrer Schulen in Rom
von denen zu Athen in Syrien, auf welche bereits
Sainte Croix in dem Miº eyclop. T. 5. An 5. p. 22r.
aufmerkſam machte. Je mehr IndiviÄualität wir in
den Schriften der neuern Stoiker antreffen, deſto
mehr erwartet man eine Charakteriſtik der Eigen-
thümlichkeit ihrer Grundſätze, und dieſe hat der Vf.
bey Seneca noch mehr als bey Epiktet und Marcus
Antoninus gegeben. Da, wo er auf die ſpäten An-
hänger des ythagoras kommt, wird man ſeine Re-
flexionen über das Wunderbare in den Biographieen
des Apollonius von Tyana gern leſen. Doch die Ent-
wicklung des Verhältniſſes, in welchem die neuen
Anhänger an platoniſchen Vorſtellungen zu dem ur-
ſprünglichen Platonismus ſtanden, die Beurtheilung
von Philon's Philoſophie und die Ableitung der Licht-
hypotheſe hat uns deſto begieriger auf die Darſtellung
der philoſophiſchen Schwärmerey der Neuplatoniker
und ihres jetzt ſo Vielen, die es zum Theil nur halb
verſtehen, ſchmeichelndes Syſtems gemacht, welche
wir nun in dem folgenden Bande hoffen dürfen.
Immer mehr ſtrebt der Vf, dieſer Geſchichte nach
einer ſchönen Vereinigung des Totalblicks mit der
Charakteriſtik der Individualität der einzelnen Den-
ker, und wir verſprechen uns von dieſem geübten
Streben immer reifere Früchte. Was wir aber ſchon
zuweilen bisher wünſchen muſsten, das wünſchen
wir nun in den Perioden, wo die Vielſeitigkeit und
Fruchtbarkeit der Geiſter und die Mannigfaltigkeit
der Löſungsverſuche der Aufgaben der Philoſophie
immer ſtärkere Abnahme zeigen wird, deſto mehr -
eine Rückſicht auf die Form der Darſtellung der Sy-
ſteme und auf die Bildung Ä Kuſ-
ſprache. So hätte der Einfluſs des Vortrags oder we-
nigſtens der Schreibart des Ariſtoteles ſchon Bd. 3.
S. 328. erwähnt werden ſollen. Wie doppelt drin-
end das Bedürfniſs für deutſche Leſer werde, zur
Ä der Sprache und Darſtellung der Philoſo-
phie auch an der Hand der Geſchichte hinzuleiten,
das liegt am Tage. – Einem Werke endlich, wel-
ches ſo viele Vollkommenheiten ſchon jetzt vereinigt,
muſs man auch noch die äuſsere eines möglichſt de-
taillirten Sachregiſters wünſchen, welches das an der
zweyten Geſchichte der Philoſ. von Buhle befindliche,
ut eingerichtete Regiſter durch nähere kurze, be-
timmtere» und deutlicher überſehbare Hinweiſung
auf die Hauptſtufen, wie auf die Nebenperioden der
Fortbildung einzelner Begriffe, Dogmen und Wiſſen-
ſchaften noch übertreffen könnte. - –
P Ä D A G O G / K.
ScHNEPFENTHAL, in d. Buchh. d. Erziehungsanſtalt:
Ameiſenbüchlein, oder Anweiſung zu einer vernünf
tigen Erziehung der Erzieher. Von C. G. Salzmann.
1§o6. XII u. 29o S. 8. (18 gr.)
Ohne Zweifel iſt der Gedanke eines Mannes, der
„
ſein Leben der Erziehung widmete, würdig, nach- -
dem er vieles für die Erziehung der Kindergeſchrie-
ben, und noch mehreres gethan hat, nun auch eine
Anweiſung zur Erziehung der Erzieher zu geben.
. . Auch
- -
----- 185 / 422 -----
269 Num. 268.
NOVEMBER 1806. 27o
V
dürfniſs: denn immer nach wird bey der Bildung des
Jünglings, beſonders auf Akademieen, die beſtimmte
Rückſicht auf ſeinen wahrſcheinlichen oder gewiſſen
Erziehungsberuf häufig vernachläſſigt; immer noch
handelt man, als wenn es ſich von ſelbſt verſtände,
daſs der Candidat der Theologie, oder auch jeder An-
dere, der ſeine Schule gemacht hat, eben damit hin-
länglich vorbereitet wäre, den ſchweren Beruf, das
Kind zum Menſchen zu erziehen, würdig zu erfüllen.
Zwar wird auch der gut vorbereitete Erzieher in der
Ausübung ſeines Berufes mannichfaltige Veranlaſſun-
gen finden, ſich für denſelben zu vervollkommnen:
aber Keiner ſollte doch, ſchon um dieſer Selbſtver-
vollkommnung fähig zu ſeyn, ganz unvorbereitet den
Anfang der Ausübung mächen. Jeder ſollte wenig
ftens die Idee des Erziehers gefaſst, und ſich mit dem
Beſtreben, ihr zu entſprechen, durchdrungen haben.
Dieſe Idee und die Begeiſterung für dieſeſbe kömmt
nun aber dem Jüngling in der Regel nicht von ſelbſt.
Darum muſs ſein Nachdenken zur Erzeugung dieſer
Idee erweckt und geleitet, und ſein Trieb- zu edler
Wirkſamkeit für dieſelbe angeſprochen werden. –
In dieſer Betrachtung nehmen wir das Verſprechen,
welches uns Hr. S. in dem Titel der vorliegenden
Schrift thut, mit Lank und Erwartung an.
Dieſe Erwartung wird aber ſchon deswegen nicht,
befriedigt, weil der gröſste Theil der Schrift der an-
Ä Abſicht keineswegs entſpricht, indern
is S. 29.»der öftern, Selbſterinnerung an den eigent-
lichen Zweck der Schrift ungeachtet nicht von der
Erziehung der Erzieher, ſondern der Kinder, geredet
wird. Der Vf theilt uns hierüber ſeine Hauptanſch-
ten mit. Sein Symbolum, das jeder, der in die Ge-
ſellſchaft der Erzieher treten will, von Herzen glau-
ben und annehmen müſſe, iſt: Von allen Fehlern «nd
Untugenden ſeiner Zöglinge muß der Erzieher den Grund
in ſich ſelber ſuchen Si7-75.). – Erziehung iſt ihm
Entwickelung und Uebung der jügendlichen Kräfte (S. 76–
84.). – In dem Abſchnitte mit der Aufſchrift: Was
miß ein Erzieher lernen? (S. 84 f.) iſt nur die Rede da
von, was ein Kind lernen müſſe, oder, nach des Vfs.
eigener Erklärung, , was die Perſon für die Erzie-
hung des Kindes zu thun habe, welche es aus dem
Schöſe der Familie zur fernern Ausbildung erhält."
Er will 1) daſs die ernährenden und erhaltenden
Kräfte des Knaben durch zweckmäſsige Gewöhnun:
gen und Uebungen in T Ä erhalten werden;
2) daſs auſser dieſen (körperlichen) Uebungen auch
der Sinnlichkeit, dem Gedächtniſſe, der Einbildungs-
kraft und dem Verſtande Uebung verſchafft werde.
Dieſe Uebungen ſollen (nach S. 105) an Gegenſtänden
geſchehen, die in die Sinne fallen, und dieſe Gegen-
ſtände in groſser Mannichfaltigkeit herbey geſchafft
und den Kindern zur Betrachtung Ä werden:
Dazu beſtimmt der Vf, zuvörderſt die Thiere; dann
und neben denſelben die Pflanzen; - endlich die Er-
Zeugniſſe des menſchlichen Verſtandes. Rec. muſs
“e Uebungsmethode laut miſsbilligen, weil ſie den
Hang des Kindes, ſich in den äuſsern Gegenſtänden
*
Auch iſt eine ſolche Anweiſung jetzt noch ein Be-
zu verlieren, verſtärkt, und, bey allem äuſsern Scheine
der Lebhaftigkeit, eine ſolche innere Schlaffheit er-
zeugt, daſs der ſo erzogene Menſch zu der wahren
Geiſtesanſtrengung unfähig werden muſs. Aber wahr
iſt es, der Knabe bekömmt durch dieſe Methode den
Kopf voll ſchimmernder Kenntniſſe. „ Was ſiehſt du
hier?" frägt Hr. S. S. 139. den nicht auf ſeine Weiſe
unterrichteten Kilian. „Gras" erhält er zur Ant-
wort. „ Was ſiehſt du hier?" frägt er nun ſeinen Zög-
ling Fritz. „ Dactylis glomerata, Cynofurts criſtatus,
Bromus mollis, Aira flexuoſa, Rhinantes criſta ga, etc."
Wer ſtaunt nicht über das gelehrte Kind? – Der
Grundſatz des Vfs. über die ſittliche Erziehung
(S. 171–2o1.) iſt: Man laſſe das Kind immer ſeinen eige-
nen Willen thun, ſo wird es gut werden; ein Satz, wel-
cher durch die weitere Beſtimmung, der Erzieher
ſolle den Zögling
er ſelbſt das Gute wolle und es thue, einen wahren
Sinn erhält. - - --
S. 292. tritt der Vf, der Auflöſung ſeiner Aufgabe
näher mit der Ueberſchrift: Plan zur Erziehung der
Erzieher. Dieſe Ueberſchrift iſt aber in ſo fern wie-
der täuſchend, als hier, ſtatt eines ſolchen Planes,
nur die Forderung an den Erzieher erfolgt: Erziehe
dich ſelbſt! Man muſs geſtehen, daſs es ſich der Vf
ſehr leicht gemacht hat, ſeine Aufgabe zu löſen!
Zwar muſs die Erziehung überhaupt, alſo auch die
Erziehung des Erziehers, wenn ſie eines dauern-
den Erfolgs erfreuen ſoll, in Selbſterziehung über-
ehen, weil ſich dem Mlenfchen keine Wahrheit und
Ä Tugend eigentlich mittheilen und anbilden
läſst. Aber zu der Selbſterziehung erregen kann und
foll doch der Erzieher, und hierin iſt Verkehrtheit
ſo wie Zweckmäſsigkeit des Verfahrens möglich.
Mit Recht verlangt man daher von einer Anweiſung
zur Erziehung Belehrung über die zweckmäſsige Me
thöde der Erregung, von einer Anweiſung zur Er-
ziehung des Erziehers Belehrung, wie der Jüngling
zu erregen ſey, auf daſs er ſich Ä mit Erfolg zum
Erzieher bilde. Man kann insbeſondere erwarten,
dafs-ſieh der Vf, einer ſºlchen Anweiſung über die
zweckmäſsige Beſchaffenheit akademiſcher Vorträge
und Uebungen, wodurch der Jüngling auf dieſe Be-
ſtimmung vorbereitet werden ſoll - noch ausdrück-
licher, daſs er ſich über die zweckmäſsige Einrich-
tung eigens zu dieſem Zwecke, der Vorbereitung auf
den Erziehungsberuf, beſtimmter Lehr- und Uebungs-
anſtalten erkläre. Statt deſſen ergeht hier, nach Ver-
werfung eines hypothetiſch hingeſtellten, ſehr ver-
kehrten, Plans zu einer ſolchen Anſtalt, an jeden
Jüngling, der ſich in der Unfeherbeit ſeines Stre-
bens nach Leitung umſieht, der Zuruf: Gehe hin
und erziehe dich ſelbſt! Aber vielleicht wird Hr. S.
im der nun folgenden Anweiſung; wie ſich der Erzie-
her ſelbſt zu erziehen habe, dem an fich ſelbſt Ver-
wieſenen die Hand bieten. Er wird ihm Anleitung
Ä fich mit der klaren Erkenntniſs und innigen
eberzeugung von der Natur und Beſtimmung des
Menſchen zu durchdringen; er wird ihn ferner mit
Liebe für den Beruf erfüllen in den jungen Gemü-
dahin zu bringen ſuchen, daſs
thern
----- 186 / 422 -----
27I A. L. Z. Num. 268.
NOVEMBER 18.06. 272
thern die reine Flamme des höhern Lebens zu be-
wahren und zu nähren; er wird ihn endlich die ver-
ſchiedenen Methoden der Erziehung nach dem Prin-
cip prüfen lehren, ob durch ſie in dem jungen Men-
ſchen das lebendige Bewuſstſeyn und die unaustilg-
bare Liebe ſeiner wahren Beſtimmung nothwendiger-
weckt werde. Wir wollen ſehen! Das Erſte, was
Hr. S. dem ſich ſelbſt erziehenden Erzieher zuruft,
iſt: Sey geſund! Das Zweyte: Sey immer heiter!
3) Lerne mit Kindern ſprechen und ungehen! 4) Ler-
ne mit Kindern dich beſchäftigen! 5) Bemühe dich,
dir deutliche Kenntniſſe und Erzeugniſſe der Natur
zu erwerben! 6) Lerne die Erzeugniſſe des menſch-
lichen Fleiſses kennen! 7) Lerne deine Hände brau-
chen! 8) Gewöhne dich, mit der Zeit ſparſam um-
zugehen! 9) Suche mit einer Familie oder einer Er-
ziehungsgeſellſchaft in Verbindung zu kommen, de-
ren Kinder oder Pflegeſöhne ſich durch einen hohen
Grad von Geſundheit auszeichnen! Io) Suche dir
eine Fertigkeit zu erwerben, die Kinder zur inni
gen Ueberzeugung von ihren Pflichten zu bringen!
II) Handle immer ſo, wie du wünſcheſt, daſs deine
andern
Zöglinge handeln ſollen. – Es iſt
warum nicht Hr. S., dieſe Regeln noch mj
- leich nützlichen vermehrt hat. Ohne Zwei-
fe ſind ſie gut - und werth-„von dem jungen Erzj
nicht einzuſehen,
beherzigt zu werden; aber ſie ſind nicht as Wj
liche, der Vorbereitung auf dieſen Beruf. Sjj-
zwecken mehr die Geſchicklichkeit in der Ausübun
die doch nur durch die Ausübung ſelbſt erwÄ
werden kann, als die mit der Klarheit der Erken-
ſs verbundene Geſinnung, die in jedem jungen
Manne herrſchend geworden ſeyn ſollte, ehe er HÄnd
an das Erziehungsgeſchäft legt. Dieſe Geſinnung.
nämlich die in wahrer Selbſterkenntniſs erworbene
innige Ueberzeugung von der menſchlichen Beſtim-
mung, die Liebe zu ihr, und das aufrichtige Beſtre-
ben, die jungen Gemüther zur lebendigen Anerken-
nung derſelben, wirkſam zu erregen, iſt das Princip,
aus welchem alle ſolche Regeln mit ihrer Befolgun
von ſelbſt hervor gehen; da hingegen die Geſchick-
lichkeit des Umgangs mit Kindern ohne Einheit und
Wahrheit des Zweckes zur Erregung des wahren Lé-
-bens in denſelben wenig fruchten kann. -
K LE
ScnöNz Künsre., Paris, b, Pichard u. Pélicier: Notice
hiſtorique ſur l'Art de la Gravure en France, Par P. -
P. . . . Ä Deſſinateur et Graveur, etc. An XII. (1804.)
XIII u. 62 S. gr. 8. (12. gr.) - Wer mit den weit vollſtän“
digern und lehrreichen Arbeiten eines von Heinecken, PHuber
und Füeſsli über die Geſchichte der Kupferſtecherkunſt Ä
kannt iſt, wird in dieſer kurzen Notiz nichts Neues und we“
nig Befriedigendes finden, und auch darin ſeihe Erwarº
etäuſcht ſeien, wenn er das, was jene Werke noch verveº
tändigen könnte - Nachrichten Ä den neueſten und gegº*"
wärtigen Zuſtand dieſer Kunſt in Frankreich: hier zu finden
hoffte. In dem Vorberichte werden die Ä
Vortheile angeführt, welche man der Erfindung und Verbrei-
tung des Kupferſtechens in vielfacher Hinſicht Ä verdanken
hat, und zu deren Benutzung eine zweckmäfsig angelegte
Sammlung beförderlich werden kann. Auch die Verglei-
chung der Kupferſtiche mit den Ueberſetzungº iſt nicht
jeu. "Der Vf, ſchlieſst ſeine Vorrede mit der etwas, anmaſs-
ichen Rehauptung Bardon's: que de toute“ º ºoº ºe.
nommees dans l'empire des arts, ilnen ſº point.d'auf Jfe
conde en habi/es graveurs, qué!' Ee 24- Frau Faife ,Wenn
jbloſser Fruchtbarkeit die Frage iſt: ſo, möchte wohl we-
nigſtens in dieſer Kunſt, die deutſche Schule der franzöſiſchen
deñ, freylich nicht ſehr glorreichen. Rang ſtreitig machen
können. in der Schrift ſelbſt errheilt der Vf, ſeinen Lands-
1je mehrere, und zum Teil allerdings verdiente, Lob“
jejejergleich ſelbſt geſteht, daſs Colbert der
unſt, die er beſchützte, eine merkantiliſche Richtung gab,
ſjch er djhwohl den Engländern zu viel thun, wenn
er S. 29. ſagt, ſie hätten bloſs aus dieſem Gefiehtspunkte die
Kupferſtecherkunſ lieb gewonnen und nun auch auf ihrer
- . -
1 N E s c H R 1 F T E N.
kanntlich darauf ausgingen, ſich um jÄ*Ä alle Handels-
«1uellen eigen zu machen. Arº mey"Ä fie hätten ſeitdem
aus allen Kräften dahin gearbeitet.» dieſe Quelle in Frank-
jch, wo nicht zu vernichten, doch in ihrem Laufe zu hem-
j. Um dieſe harte Anklage zu beweiſen, ſchildert er den
ehemaligen und jetzigen Zuſtand in England, aber mit nicht
durchaus echten Farben. Nachher aber kömmt er auf jenes
Tja wieder zurück, und weiſs Anekdoten von dem Na-
talhaſſe der Engländer in Hinſicht auf die Künſte und Ma-
nufacturen Frankreichs zu erzählen. Sogar die ihm unerhört
groſse nterzeichnungsſumme von 90,009 Franken auf das
von Bärtolozzi geſtochne Bildniſs des Lord Chatham dient
ihm zum Ä diefes Haſſes, weil der Lord, ein groſser
Feind Frankreichs war. Dergleichen fremdartigen Stoff ge
es hier mehr, als eigentlicher hiſtoriſcher Notiz, dº überall
jejs ſehr dürftig ausfällt. Ungerecht iſt es sºeh. "
die Manier in ſchwärzer Kunſt un genre ord Ä
fansaarige genannt wird, un Ä Folge lehrt, haupt-
ſächlich deswegen, weil die franzöſiſchen Fünfer ſie Ä
niger geübt haben, als die egº Sooſt iſt das, wät
über die verſchiednen, beſonders Ä Behandlungsarten
Är Kunſt geſagt wird... noe. “ Beſte in dieſer kleiner
§jhrift. Der Vf. ſchlieſst ſie mit den beſten Erwartºº der
jetzigen Wiederbelebung ajjidenden Künſte in Frankreich,
je - - le hc de la France reprendra
und mit der Hoffnung: 7“ „** Ä - l'Argail par l'an-
- ale lanée d'or, -
Ä#“ done fºr co-patriote* voudroient abºſer,
Ä abattre le connte eſ de Ollé.. les nations - Daſs übr-
Ä jnzöſiſcher Schriftſteller viele geÄ verſtüm-
Ä gehört nun einmal zur Nationalfitte. Er ſchreibt º.
j- Äjdriam, Reimbran, Windisky Werts, Stange, für
ÄÄÄÄÄÄÄ ÄFF. Fr." ***“
- - -, -- L
-º
1 , . . “ :i * - - - - - - *-
----- 187 / 422 -----
273
274
Nu m 269.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
den 17. November L8 o6.
STAATS WISSENSCHAFTEN
BERLIN, b. Maurer: Bemerkungen über einige Ge
genſtände der ruſſiſchen Staatswirtſchaft, von FG
vürſt, Rufſ. Käiſ. Staatsräth und Redacteur bey
der Kaiſ. Geſetz-Commiſſion. Mit vierzehn Ta-
bellen. 1806. 232 S. ohne Vorrede und Tabellen.
gr. 8. ( 1 Rthlr. I2 gr.) -
De praktiſche Tendenz, welche die in der vorlie-
genden Schrift gethanen Vorſchläge haben ma-
chen eine genaue Prüfung derſelben noch nothwen-
diger, als ſie die Wichtigkeit der abgehandelten Ge-
genſtände an ſich ſchon fodert. Die Bemerkungen
des würdigen Vfs. betreffen: das ruſſiſche Geldwe-
ſen; 2) die Urſachen der Erhöhung der ruſſiſchen
Waarenpreiſe; 3) die ruſſiſche Handels- Balanz. Die
Betrachtungen über die beiden letzten Punkte werden
natürlicher Weiſe hauptſächlich durch die Grundſätze,
welche über das Geldweſen feſtgeſtellt werden, gelei-
tet. Es wird alſo inſonderheit auf die Wahrheit und
Richtigkeit der Beurtheilung dieſes Gegenſtandes an-
kommen.
Im ruſſiſchen Reiche, ſagt Hr. W. S. 29., kann
man „dreyerley Münzen unterſcheiden. Handels-
münze, Rechnungsmünze und Scheidemünze. Han-
delsmiinze ſind alle in Reiche unnlaufende Gold- und
Silbermünzen, ſowohl einheimiſchen als fremden Ge-
präges. – Rechnungsmünze, ſind die Bankaſſignatio-
nen, deren Werth gegen die ſilbernen und goldenen
Handelsmänzen, theils durch die Umſätze des aus-
wärtigen Handels, theils durch die Finanz- Operatio-
nen der Regierung beſtimmt wird. Scheidemünze ſind
das Kupfergeld und die ſilberne Scheidemünze, ſowohl
einheimiſchen als fremden Gepräges, welche letztere
in beträchtlichen Quantitäten in den Gouvernements,
die an die preuſsiſchen und öſtreichiſchen Staaten
gränzen, in Umlauf iſt." Das Papiergeld oder die
Aſſignationsrubel ſind nun zwar in Ruſsland das
Ä welches bey allen Umſätzen am mei-
iten vorkömmt, und worin aller Handel regelmäſsig
eführt und berechnet wird. Es deutet aber doch al-
emal nur eine gewiſſe Quantität Gold oder Silber an,
und dieſe edeln Metalle ſind daher eigentlich auch in
Ruſsland der allgemeine Maſsſtab des Tauſchwerths
aller Dinge. Der Affignationsrubel iſt nur ein Zei-
chen von einer gewiſſen Quantität dieſer Metalle die
aber veränderlich iſt. Zwar hatte dieſes Zeichen, Ru-
bel genannt, urſprünglich mit dem ſilbernen wirklich
# rägten Rubel gleichen Werth, hat ihn aber in der
olge in den Umſatze des Handels verloren. In wel-
4. L. Z. 1806. Vierter Band.
-
chem Maſse dieſer Verluſt nach und nach erfolgt und
bald erhöhet, bald vermindert iſt, zeigt die zweyte
Tabelle. -
Das Kupfergeld iſt, nach dem Vf, von jeher in Ruſs-
land Scheidemünze geweſen und iſt es auch noch immer,
und wenn Hr. Storch behauptet, daſs es jetzt die eigentli-
che Handelsmünze ſey; ſo wird ihm hierin wider-
fprochen. Unter Peters des Groſsen und Kathari-
nen I. Regierung prägte man 40 Rubel Scheidemünze
aus dem Ä Kupfer, welche nur acht Silberrubel
Werth enthielten. Es wurde in den ſilbernen und
kupfernen Münzen 1 Pfund Silber mit 19 Pfund
Kupfer gleich angenommen, da man im Handel nur
mit 99 Pfund Kupfer ein Pfund Silber kaufen konnte.
Die Folge davon war, wie allenthalben, wo ſchlechte
Scheidemünze viel über ihren innern Gehalt gilt, daſs
eine groſse Menge nachgemünztes Kupfergeld ins
Reich ſtrömte und das Land plünderte. Man erhöhete
deshalb den Werth der Scheidemünze und ſchlug erſt
1o dann 16 Rubel aus dem Pud, welches letztere Ver-
hältniſs noch jetzt beobachtet wird. Dieſer Münzfufs
von 16 Rubel aus dem Pud meint Hr. W. S. 29. ſ
dem Preiſe des Kupfers vor 40 oder 50 Jahren und
dem damaligen Zuſtande der ruſſiſchen Finanzverwal-
tung gemäſs geweſen, könne aber ohne groſsen Nach-
theil nicht mehr beſtehen, weil das Kupfer gegen das
Silber im Handel viel theurer geworden ſey.
Der Preis des Kupfers gegen Silber allenthal-
ben in den neuern Zeiten geſtiegen, vorzüglich aber
in Ruſsland aus Gründen die S. 9. gut angegeben
werden. Gut gereinigtes Kupfer wird ſeit mehreren
Jahren in Petersburg und Moskau zwiſchen 20 und
23 Rubel in Aſſignationen das Pud verkauft. Da das
Püd nur zu. 16 Rubel ausgemünzt wird; ſo kann man
erwarten, daſs beträchtliche Quantitäten eingeſchmol-
zen und theils ausgeführt theils zu Geſchirr verarbei-
tet werden. - -
Um dieſem entgegen zu wirken, räth der Vf.
S. 12. den Metallwerth der Kupfermünze zu verrin-
ern und anſtatt 16 Rubel 2o Rubel aus dem Pud
upfer zu prägen, weil jetzt das Kupfergeld einen
Vorzug von 44 Procent vor dem Silbergelde habe.
Der Silberrubel kauft nämlich jetzt 125 Kopeken in
Afſignationen, die auch bey der Bank in Kupfer da-
für erhalten werden können. Dieſe enthalten 3 Pfund
Kupfer. Das Pfund Kupfer in Blöcken koſtet jetzt
57 Kopeken in Aſſignationen, folglich kann man
für 3# Ä Kupfermünze, wofür die Bank 125
Kopeken in Aſſignationen zahlt, wenn man fie
ausſchmelzt, 180 Kopeken in Aſſignationen er-
halten, wodurch man 44 Procent gewinnt. Dieſes
Mlm Miſs-
----- 188 / 422 -----
275
ALLG. LITERATUR-zEITUNG
Miſsverhältniſs hat bloſs die Zeit hervorgebracht. Als
man 1763. den jetzigen Münzfuſs einführte, wornach
der Silberrubel 374 Aſs holl, oder 4,5 Solotnik fein
Silber, und 1 Rubel Scheidemünze 2 Pfund Kupfer
enthielt, war das Verhältniſs des Silbers zum Kupfer,
wie 1:57 angenommen. Dieſes war in der damaligen
Zeit weit ünter dem wahren Handelsverhältniſſe.
Denn bis zum Jahre 1766. galt das Pud rohes Kupfer
nur 8 Silberrubel, und das Verhältniſs im Handel
war alſo wie 1 zu 1 13. Jetzt kauft man in Petersburg
49 Pfund Kupfer für 1 Pfund Silber. Folglich iſt der
offenbarſte Gewinn, das Kupfergeld nach dem Münz-
fuſse aufzukaufen und einzuſchmelzen, da man auf
dieſe Weiſe für 1 Pfund Silber 71 Pfund Kupfer kau-
fen kann. » *
Aus dieſer Darſtellung des Hn. W. ergiebt ſich
aufs deutlichſte, daſs das ruſſiſche Münzweſen groſse
Mängel habe. Ob aber die Abänderung des Münz-
fuſses durch Verringerung des Gehalts des Kupfergel-
des ein gutes Mittel ſey, dem Uebel abzuhelfen, daran
Ä ſehr und zwar aus folgenden Gründen.
Erſtlich iſt bey dieſem Vorſchlage vorausgeſetzt,
daſs das Papiergeld oder der Aſſignationsrubel keinen
höhern Curs gegen das Silbergeld erhalten werde.
Träte der letztere Fall ein, welches doch Hr. W. ſo
wie jeder Patriot wünſchen muſs: ſo würde das Ver-
hältniſs des innern Gehalts der Kupfermünze gegen
das Silbergeld ſo gleich wieder geſtört ſeyn und es
würde eine abermalige Umprägung nothwendig wº-
den. Ja eine jede Veränderung des Cºrſe der Aſſi-
gnationsrubel wird auch die Verhältniſſe des Kupfer-
ºde zum Silbergelde veränÄpÄ #
rundſatz beybehält, jenes an dieſs Papiergeld feſſeln
j WjÄrjh beſtimmen zu "9°- da
hingegen der Silberrubel ſich ſeinen Werth l! I. Handel
jen veränderlichen Gars jedº-
mal angedeutet wird. Jºº Münzfuſs des Kupfergel-
jer nach einiger Zeit Ä wieder ver-
- jſſen, und wie viel Unbequemlich-
Ä Ä Ä mit einer ſolchen Veränderun
nothwendiger weÄh" ſind, braucht hier
- - Zu wer EIT.
nicÄ und nützlicher würde es daher
zweytens offenbar Ä nicht das Metallgeld durch
j Papiergeld, ſondern Ämgekehrt, das Papiergeld
jch das Metallgeld zu fixiren. Wenn Hr. Storch
ſagt, daſs in der letzten Zeit nicht mehr Silber, ſon-
dérn Kupfergeld das eigentliche Handelsgeld in Ruſs-
land ſey; Hr. W dagegen behauptet Siſher und Gold
ſey in Ruſsland ebenſo wie in ändern Ländern das
allgemeine Regulativ der Umſätze: ſo ſcheinen ſich
beide geachtete Männer miſszuverſtehen, beide in
KÄ Sinne Recht, in anderm Unrecht zu haben.
ill man nämlich wiſſen, was ein Papiergeld im
Lande eigentlich werth ſey: ſo muſs man fragen, was
die Regierung jederzeit ſicher dafür bezahlt, und das,
womit die Regierung ihr Papiergeld regelmäſsig ein-
wechſelt, das erhebt dieſelbé zur eigentlichen geſetz-
lichen Ladesmünze, wenn das Papiergeld ſo häufig
iſt, daſs alle oder die meiſten Umſätze damit getrieben
ſches gemünztes Ku
ReavÄth des Rubels würde durch dieſe Maſsregel
gegen die
- -
- 476
werden müſſen. Nun iſt aber in R
das Ä womit die Ä
onrube einzulöſen, angewieſenfinjol lich Ä-
Kupfer die wahre Ä Handels- Ä Ä 6.
münze ſeyn, wenn die Banken wirklicj Ä
Summe Aſſignationsrubel mit Kupfergeld Ä
Dieſe Anſicht der Dinge hat unſtreitig Hr. Storj
habt -, als er behauptete, daſs Kupfer die eigentliche
ruſſiſche Landesmünze wäre. Allein die BÄj
üren in der That nicht jede ihnen angebotene Suje
Papierrubel. Rec. weiſs zwar nicht, in welchj
Umfange ſie, das ihnen angebotene Papier geſetzlich
realifiren ſollen, daſs ſie aber ihre Realiſation ein-
ſchränken, iſt aus den Datis, welche Hr. W. anführt,
ſelbſt klar. Denn S. 17. erzählt derſelbe, daſs die
Bank ſeit einiger Zeit röhes Kupfer in Blöcken zu 19
Rubel in Aſſignationen das Pud verkaufe. Es würde
aber ihr niemand 19 Rubel fürs Pud geben, wenn er
für 16 Rubel 1 Pud gemünztes Ä einwechſeln
könnte, und eben ſo wäre es unmöglich, daſs Parti-
culiers das ihrige zu 20–23 Rubel in Afſignationen
verkaufen könnten, wenn es in jeder Bank zu 16 Ru-
bel zu haben wäre, zumal da nach S. 19. das Ein-
ſchmelzen der Kupfermünzen geſetzlich erlaubt iſt.
Das Phänomen, welches S. 32. 33. angeführt wird,
daſs nämlich der Preis des Kupfers geſtiegen ſey-
ohne daſs der Aſſignationsrubel mit geſtiegen ſey»
würde unmöglich ſeyn, wenn die Bank alles Papier
unbedingt in Ku fergeld realiſrte Pº Regierun
würde alſo den Ä nÄtionsrubel augenblicklich fixi-
ren können, ſo Änd treng darauf ge-
halten würde, daſs die Banken die ihnen präſentirte
Papierrubel zu jeder Ausdehnung und ohne Aufenthalt
und Koſten auf Verlangen realiſiren müſsten. Hier-
durch würde das Kupfer zur eigentlichen Landes-
münze erhoben, und jeder wüſste, daſs I Papierrubel,
in Ruſsland , Pud Kupfer, nicht mehr und nicht we-
niger werth ſey; die Ä und Silbermünzen müſsten
der freyen Concurrenz überlaſſen werden, und der
Curs in jedem Lande würde anzeigen, wie viel Gold
oder Silber in der Münze jedes Landes - Pud ruſſ-
fer daſelbſt werth wäre. Der
bald ſteigen, und man würde augenblicklich mit 6
Papierrubel 18 Rubel 49 Kopeken Silberrubel kaufen
können, wenn nach S. 13. ſo viel für 1 Pud Kupfer
jwerden muſs. Die Privatbeſitzer des Kupfers
würden hierbey auch nichts einbüſsen können». da.
6 Rubel ſodann den Realwerth von 29- 23.ºgen
jerhalten würden. Was alſo der Vf. SZ4-
Fortſetzung der Ausprägung der Kupfer-
jejach dem bisherigen Füſs erinnert, als ob
nämlich dadurch der Ä werden
nöchte, iſt, unter den angegebenen Hedingungen»
Ä. Fall, da nach Ä der Werth Ä Pa-
jubels nur erhöhet, das Silber aber nicht Äº
jet werden würde. Zwar würde bey einer ſolchen
Maſsregel, beſonders, wenn fie mit der Freyheit des
jdels mit dieſem Metall, verbunden würde, das
Kupfer in Ruſsland etwas wohlfeiler werden, da Ä
I
----- 189 / 422 -----
277 Num. 269. NO
VEMBER 1 806. 278
- rg und Stockholm wohlfeiler iſt, aber der
ÄÄ würde doch dadurch einen fixen
Werth erhalten, und wenn nach des Vfs. einſichts-
jlen Vorſchlage, die ſo enorm hohen Abgaben (von
35 Procent) auf Privatkupferwerke gemildert oder
ñóch beſſer gänzlich aufgehoben und durch eine an-
dere ſchicklichere Auslage erſetzt würden: ſo könnte
Ruſsland aus ſeinem Kupferhandel zugleich einen ſehr
anſehnlichen Gewinn ziehen; und es würden beide Ab-
fichten des Vfs. nämlich Erhöhung des Curſes und
Erniedrigung der Kupferpreiſe durch eine und dieſelbe
Maſsregel zugleich erreicht. -
. . Wenn aber auch drittens das ruſſiſche Papiergeld
dadurch einen fixen Werth erhielt, wodurch aller-
dings viel gewonnen wäre; ſo wäre doch der Werth,
den man ihm durch Kupfer verſchafft, viel fchwan-
kender, als den er durch eine Realiſation mit Silber
erhalten würde. Das Kupfer ändert ſeinen Realpreis
egen die übrige Waare viel öfter und viel ſchneller
als Gold und Silber, da Kriegsbedürfniſſe, andere er-
weiterte oder eingeſchränkte Anwendungen, und über-
haupt weit mehr Umſtände auf die Nachfrage nach
dieſem Mletall, und alſo auch auf deſſen Preis einflie-
ſsen als auf Gold und Silber. „Unſtreitig würde es da-
her viel vortheilhafter für Ruſsland ſeyn, wenn es
möglich zu machen wäre den Werth des Aſſignations-
rubes durch Silber zu fixiren. Denn der ewig hin
und her ſchwankende Werth des Kupfers wird in dem
VÄmögedruſſiſchen Volks ſtets groſse Ungewiſs-
heiten und plötzliche, alſo höchſt naëhheilige Verän-
derungen hervorbringen, ſo lange Kupfergeld die
Realiſations- Münze der Bank bleibt. –
Da alle andere Nationen die Waarenpreiſe durch
Gold oder Silber und vorzüglich durch das letztere
beſtimmen: ſo wird freylich Ruſsland ſeine Waaren
auch auf Gold- und Silber- Werth reduciren müſſen,
wenn es mit andern Völkern handelt, und in ſofern
hat Hr. W. ganz recht, wenn er behauptet, daſs in
Ruſsland, wie in andern Ländern Gold und Silber
der eigentliche Maſsſtab des Werths ſey; es wird um
ſo mehr als Handelsmünze betrachtet werden müſſen,
a wirklich der durch die Papierrubel vorgeſtellte
Kupferwerth an den Banken nicht in beliebige Menge
zu erhalten iſt, folglich das Papiergeld jür immer
mit der Quantität Silber verglichen werden muſs,
welche die In- oder Ausländer dafür zahlen. Indeſ-
en iſt doch eigentlich nur das Papiergeld die rufſje
National- Münze, und da die Regierung ihr keinen
fixen Metallwerth giebt: ſo muſs ſie ſich denſelben
ſuchen, und ewig von der Concurrenz des Handels
und tauſend andern Umſtände abhangen. .
Per Werth eines jeden Papiergeldes hängt von
dem Werthe der Dinge ab, weij beliebig da-
für erhalten kann. Ä die Regierung ſolche An-
tte, daſs eine gewiſſe Quantitä§Ä, j Gold,
-oder Kupfer in Ä er Quantität für jeden Nomi-
Älwerth erhalten Ä kann; ſo ſichert ſie dadurch
dem. Papier einen feſten Werth Unter jeder andern
Ä wird dieſer Werth ſchwanken Zwar
** jedem Reiche eine gewiſſe QujÄt Papier-
-
geld dem Silbergelde gleich erhalten werden, wenn es
von der Regierung zu gleichem Werthe in ihren Kaſſen
angenommen wird, und die Zahlungen an ſie einen
gewiſſen Umfang dieſes Papiergeldes nothwendig ma-
chen. Dieſes war der Fall in Ruſsland bis auf das
Jahr 1787., wo ungefähr 50 Millionen Rubel Papier-
eld im ÜÄ waren, die fich dem Silberrubel nahe
ielten, ja ihn ſogar öfters an Werthe übertrafen, da
die Bequemlichkeit im Handel ihnen öfters Vorzüge
einräumte, und wenn gleich auch damals die Regie-
rung das Papiergeld blofs in Kupfer realiſirte: ſo fehlte
es doch nicht an Gelegenheit, ſilberne Rubel dafür zu
erhalten, da das Papier nicht in ſo groſser Menge
vorhanden war, daſs die Nachfrage darnach über-
troffen worden wäre. Dieſes Verhältniſs muſste ſich
nothwendig ändern, als das Papiergeld in den folgen-
den Jahren um mehr als das Duplum vermehrt wurde
und kein Mittel verordnet war, ſeinen Ueberfluſs in
irgend einer ſoliden Waare zu realiſiren. Wie nun
der Werth dieſes Papiergeldes gegen Silber geſchwankt,
wie er tief unter den ſteigenden Kupferwerth den das
Papier eigentlich vorſtellen ſollte, (da die Banken
darin zu realifiren angewieſen ſind) gefallen und fich
wieder etwas erhob, und was die Ä aus dieſer
Münzverwirrung für groſse Verluſte und Vermögens-
revolutionen erleiden muſs: dieſes alles hat Hr. W.
theils durch die beygefügten Tabellen, theils durch
ſeine Abhandlungen ſehr deutlich gezeigt. Aber aus
dem bisher geſagten wird eben ſo deutlich erhellen,
daſs das vorgeſchlagene Mittel die Kupfermünze 25
Procent leichter auszuprägen, das Häuptübel nicht
wegſchaffen wird. Es würde bloſs die einſtweiligen
Fiſchmelzungen der Kupfermünze ſtopfen. Aber
jede Veränderung des Curſes würde, je nach dem er
eg oder fiel, bald das Nachmünzen, bald das Ein-
ſchmelzen von neuem hervorbringen. Es giebt für die-
es Uebel nur eine einzige RadicÄCujje
neingeſchränkte Einlöſung des Papiergeldes auf je-
dermanns Verlangen gegen eine fixe Öuantität ge-
münen Kupfers oder nöch beſſer Silbej
- Hr. lº "t zwar, S. 26. es ſchade nichts, wenn
die Scheidemünze einen niedrigern Gehalt habe, als
die Handelsmünze, und will damit die leichtere Aus-
Prägung rechtfertigen; er meint ſo gar, ſie müſſe nie-
driger ſeyn», weil ſonſt der Staat zje Prägerlohn
einbüſse. Allein dieſe Anſicht der Dinge ſcheint nicht
die richtige zu ſeyn. Scheidemünzj in einem
Lande, wo eine güte Münzverfaſſun herrſcht, nicht
mehr vorhanden ſeyn, als zur Ä recht eigent-
lich Ä iſt. Wo mehr Scheidemünze in den
Umlauf gebracht wird, da wird ſie läftig, in dem ſie
ſo dann zu groſsen Zahlungen angewendet werden
Tuſs. Prägt der Staat die Scheidejm vollen
Gehalt des groben Courants ausſofjetjj
gFºser" Münzkoſten einen Grund die Schejej
nicht zu überhäufen, ſondern lieber mehr Courant
in Umlauf zu bringen. In dieſem Falle j j
Scheidemünze immer dem Courantwerj ganz nahe
gebracht werden, und wenn dieſes Maj iſt; ſo
wird weder Nachprägung noch Enehmezug der
- Schei-
----- 190 / 422 -----
279
280
A. L. Z. Num. 269. NOVEMBER 1 806.
Scheidemünze Statt finden. – Wenn aber in Ruſs-
land wirklich nach Herrmanns Angabe über 80 Millio-
nen Rubel Kupfermünze vorhanden ſind: ſo iſt ſchon
hieraus erſichtlich, daſs Kupfermünze in Ruſsland
nicht bloſs Scheidemünze iſt, ſondern daſs ſie mit un-
ter zu Bezahlung gröſserer Summen angewandt wer-
den muſs, alſo in der That zum Theil die Stelle des
Handelsgeldes im Innern vertritt. Denn 80 Millionen
Rubel Scheidemünze kann das ruſſiſche Reich, zur
Ausgleichung kleiner Summen, nicht nöthig haben.
Und da die ruſſiſche Kupfermünze einen gröſsern
Realwerth enthält, als der Aſſignationsrubel gilt: ſo
läſst ſich in der That zweifeln, ob die Herrmannſche
Angabe nicht einen Irrthum enthalte, da der Schmelz-
tiegel wahrſcheinlich weit mehr von den Ä
Summen weggefreſſen hat, als in Ä S VOI-
ausgeſetzt wird, wie auch ſchon der Umſtand verräth,
daſs man, wie man Rec. verfichert hat, in Ruſsland
an Orten, die von Banken entfernt ſind, öfters das
Kupfergeld nur mit Agio gegen Aſſignationsrubel er-
halten kann.
(Der Beſchluſs folge.)
T E C H NW O L O G T E.
BERLIN, b. Schöne: Geo. Friedr. Krinitz, (königl.
preuſs. Juſtizrath), Handbuch von Manufaktur-
Fabriken - und Handwerksſachen. Zum vortheil-
haften Gebrauch für alle Haushaltungen. 1805.
XII u. 252 S. 8. (2o gr.)
Noch nie hat wohl ein Buch mit ſeiner Vorrede
in einem ſolchen Widerſpruche geſtanden, als dieſes,
und man muſs auf den Gedanken kommen, daſs in
der Druckerey ein Miſsgriff vorgefallen ſey, ſo daſs
dieſe Vorrede zu einer ganz andern Schrift beſtimmt
geweſen iſt: denn es iſt auſserdem unbegreiflich,
wie der Vf, in der Vorrede auf Dinge, die in ſei-
nem Buche enthalten ſeyn ſollen, aufmerkſam ma-
chen, und von ihrem Nutzen und Werth für das
Publikum ſprechen kann, die durchaus nicht darin
"-
zu, finden ſind. So ſagt er s. V. der
Ä und beſonders Ä
mer» in ſeiner Schrift von allen "nd jeden Zeugar-
ten ſämmtlicher leinener, wollener, Ä
ſeidener, halbſeidener Gewebe j wdej
aus vielen Sorten: von der gröbſten bis zj feinſten
deren mannichfaltigen Preiſen und der eite Ä
ſelben mit einem Blicke bekannt gemacht werden ſºll
und – wunderbar genug - weder von leinenen,
noch von wollenen, noch von baumwollenen, noch
von ſeidenen oder halbſeidenen Geweben ſteht auch
ºur eine Zeile in ſeinem ganzen Buche; wohl abj
findet man eine Menge Dinge darin, die man nach
dem Titel und der Vörrede zu urtheilen, gar nicht
darin ſuchen ſollte, z. B. Brunnenmacher- und Teich-
gräberarbeit, eine lange ausführliche Beſchreibung
von Kinderſpielzeug und Nürnberger Tand, wie maj
es auf dem Weihnachtsmarkte in Berlin findet –
Nach S IV. der Vorrede ſoll die erſte Abſicht der
Schrift ſeyn: Den Gelehrten und Studirenden und an-
dern Liebhabern der Technologie eine Anleitung zu
geben, wie ſie ſich eine Sammlung von Manufaktur-
und Fabrikenproducten anlegen und ordnen ſollen;
wir müſſen es dahin geſtellt ſeyn laſſen, ob der Vf
in ſein Kabinet Hausthüren und Stadtthore, Gie-
belwände und Fenſtergerichte, Stacketzäune und
Bruſtlehnen, verſackte Decken und Holzaufſchwem-
men aufgenommen hat: denn von ſolchen Dingen und
deren Preiſen und von Handwerker- und Tagelöhner-
- jfste Theil des Buchs; obgleich
Ä #### widerfahren jafj und
ſich zuweilen ſeines
- hen muſs, daſs er - - - - -
# Ä Ä, wie S. 31. eine wichtige Note
Ä dem Text zeigt: „daſs man die obenbenannten
Fjenartikel entweder in eine Schachtel thun, oder
Äj in Papier legen könne.“
Der wahre Titel des Buchs ſollte ſeyn: Samm-
lung von verſchiedenen Preiſen verſchiedener Waaren
und Arbeiten aus verſchiedenen Zeitpunkten in
Berlin. -
- K L E I N E
- - - . Leipzig, b- Grieshammer: Engl
Ort Ä Ä. Ä ſpecimen ºf Writing Ä
Ä the Hand for Buſineſs- 17 Blätt. Querfolio. Ohne Jahr-
F hlr. 16 gr.) – Bº der ſo ſehr zunehmenden Vor-
zahl. (1 Ä I". Ä. en Ä Literatur, ſondern überhaupt
liebe 111C Ä Ä iſt, hat man geglaubt auch die Form der
für Ä Ä; Äe auf deutſchen Boden verpflanzen zu
Ä C * Ä könnte es bey dem in England herrſchen-
IT U1 j Ä alles zu vervollkor-mnen und zu verſchönern,
Ä Beltre Ämäſsig ſeyn, ſich nach dem umzuſehen, was
Ä Ä der Schrift daſelbſt geſchehen ſey: Aber
111 der j der Deutſche hier den Englän er ganz zu ſeinem
Ä jachen? warum nicht vielmehr ſeinen eigenen Weg
s c H R 1 F T E N.
, da er in Sachen des Geſchmacks, wie die vielen eut-
ÄÄ in London es beweiſen, ihm ſo leicht den Rang
ſtreitig machen kann? Wäre die Aufmerkſamkeite Ä
ſehen einmal in Hinſicht auf die Verſchönerung der Schrift-
züge rege gemacht worden, ſo wäre es gewiſs zträglicher,
er folgte ſeinem eignen Genins, als daſs er fich zu ſehr an die
Buchſtaben der Engländer hielte, unter denen einige ſind, We
z. B. p, das groſse T, r, y, u. ſ. w. denen wenigſtens Rec.
nie hat Geſchmack abgewinnen können. Uebrigens Ä
vorliegenden Vorſchriften das Zeugniſs geben, daſs ſie šj er
eſtochen ſind, und daſs er in England nur eine einzige Ä.
ung der Art geſehen hat, der er vor dieſer den Vorz"g "
räumen muſs. -
-
----- 191 / 422 -----
281 2S2
- -
Num.
270. “
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
- Dienstags, den 18. November 1806. -
S TA A TS WISSENSCHAFTEN
BERLIN, b. Maurer: Bemerkungen über einige Ge-
genſtände der ruſſiſchen Staatswirthſchaft, von F. G.
Würſt, u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 269. abgebrochenen Recenſion.)
D steigen der Waarenpreiſe und insbeſondere der
Lebensmittel in Ruſsland, welches der zweyte
Hauptpunkt iſt, welchen der Vf. abhandelt, iſt nun
theils bloſs ein nominales theils ein reales Steigen.
Das erſtere iſt die natürliche Folge des geſunkenen
Realwerths des Aſſignationsrubels. Wird dieſem ſein
Nominalwerth in Métall geſichert: ſo ſteigt derſelbe
bis zu dem Werthe des Metalls, womit er beliebig
realifirt wird, von ſelbſt hinauf, und die nominale
Theurung verſchwindet, wie Hr. W. ſehr gut gezeigt
hat, ſowie auch insbeſondere das vierte und fünfte
Kapitel richtig aus einander ſetzt, was die Regierung
durch eine ſolche Erhöhung des Realwerths des Ru-
bels gewinne, und was für Vortheile für die National-
Induſtrie daraus entſpringen. Hr. W. ſchlägt S. 69.
um dieſes zu bewirken, die Einziehung einer gewiſſen
uantität des Papiergeldes vor. Dieſes Mittel würde
Ä wirkſam Ä Allein wenn die Regierung
nicht zugleich Realiſation des Papiergeldes in dem
Metall, das ſie zur Landesmünze erheben will, feſt-
ſetzt: ſo wird ſie keinen Maſsſtab haben, wie viel ſie
Papiergeld einziehen oder wieder ausgeben könne.
So Ä ſie aber unbedingte Realiſation zum Geſetz
macht: ſo ſtrömt ihr die überflüſſige Quantität Papier-
geld jederzeit von ſelbſt zu, „ſo wie der wachſende
innere Handel den gröſsern Bedarf des Papiers, von
ſelbſt bey ihr ſuchen wird.
Die Urſachen, wodurch die Realpreiſe der ruſſi-
ſchen Waaren geſtiegen ſind, giebt das zweyte Kapitel
S. 36. u. ſ. w. an, und belegt ſolches mit ſehr inter-
eſſanten Thatſachen. Es wird hier und im folgenden
dritten Kapitel mit vieler Wahrheit bewieſen, daſs
dieſes Steigen der Realpreiſe der ruſſiſchen Producte
ein groſser Vortheil für Ruſsland ſey, und die poli-
tiſche Maſsregel, durch Auflagen auf die Ausfuhr
der Landesproducte, ihren Preis im Lande niedrig
zu erhalten und ihn für die Ausländer zu erhöhen,
wird daſelbſt, ſo wie an mehrern andern Stellen, z. B.
S. 137. 177. mit Recht getadelt. - -
In Anſehung des Handels räth der Vf, ſeinem
Vaterlande dieſelbige Politik an, welche Nordamerika
beobachtet, nämlich möglichſte Beförderung der Aus-
fuhr aller Landesproducte. Sieben Achtel vom Werthe
des Ausfuhrhandels von Ruſsland beſtehen in rohen
A. L. Z. 1806. Vierter Band.
---
- - - - -
-
Producten, welche durch Landwirthſchaft, Fiſchfang-
Bergbau und Jagd erworben werden. Fünf Sechſtel
der Unterthanen, welche auf dem Lande leben, ſchaf-
fen die Waaren an, womit die aus der Fremde eingeführ-
ten bezahlt werden, die gröſstentheils das der Bevöl-
kerung des Reichs, das in den Städten wohnt, verzehrt.
Bey einer ſolchen Lage der Dinge muſs ein Steigen des
Preiſes der rohen Producte für Ruſsland ſehr vortheil-
haft ſeyn, weil dadurch allein der Wohlſtand des Bauers
befördert werden, und die ſtädtiſche Induſtrie zunehmen
kann. Dieſer Text wird S. 53. u. f. w. ſehr richtig ausge-
führt, und das Ungegründete der Klagen insbeſondere
der Gutsherren über Theurung gezeigt. Nach dem Prin-
cip alſo, daſs es Ruſslands FÄ ortheil ſeyn müſſe,
dem Ausländer recht viel inländiſche Producte, zu
einem ſolchen Preiſe zu überlaſſen, wofür eine deſto
gröſsere Menge fremder Producte ins Land gezogen
werden kann, wird hier die ganze ruſſiſche Handels-
politik beurtheilt. Insbeſondere wird S. 147., gezeigt,
daſs das engliſche Mercantil-Syſtem wohl für Eng-
land vortheilhaft ſey (wovon jedoch der berühmte
A. Smith das gerade Gegentheil behauptet), für Ruſs-
land aber gar nicht paſſe, und es werden in dieſer
Hinſicht im zehnten Kapitel einige Bemerkungen über
den beſtehenden Zolltarif und die neueſten Verände-
rungen deſſelben gemacht, die aller Beherzigung
werth ſind. In dieſem Tarif find nämlich die #
auf die Ausfuhr hoch, auf die Einfuhr niedrig, wel-
ches der Vf bey den mehreſten Artikeln miſsbilliget
und lieber ein umgekehrtes Verhältniſs wünſcht. Er
giebt zu dieſem Behuf S. 161. gewiſſe Regulative für
einen ruſſiſchen Zolltarif, wovon die mehreſten rich-
tig ſind. Wenn er aber insbeſondere auf einen hohen
Zoll auf die Einfuhr aller verarbeiteten Waaren dringt,
und ihn um ſo mehr erhöhet wiſſen will, je mehr im
Reiche ähnliche Waaren erzeugt werden: ſo hat er
ſich von einer falſchen Maxime des Mercantil Syſtems,
auf welches er überhaupt noch zu viel Werth legt,
verleiten laſſen, einen für Ruſsland gewiſs Ä
ſchädlichen Vorſchlag zu thun. Denn ein durch der-
gleichen Abgaben erhöheter Preis ausländiſcher Ma-
nufacturwaaren, wird zwar die innere Production ſol-
cher Waaren vermehren; aber es würde eine ſolche
Manufactur doch nicht anders als durch Kapitale er-
weitert werden können. Dieſe Kapitale wären vor-
her in einem andern Zweige Ä eweſen,
der nun, da ſie ihm entzogen würden, verlaſſen wer-
den müſste. Da aber jener Zweig ohne Monopolge-
trieben werden konnte, dieſer aber erſt durch ein Mo-
nopol (denn die erhöhete Auflage auf die Einfuhr er-
º ein ſolches) in Schwung gebracht werden muſs:
. - ſo
----- 192 / 422 -----
283
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſo wäre es unſtreitig vortheilhafter geweſen, wenn
das Kapitalbey ſeiner vorigen Anwendung geblieben
wäre. - - - - - - - - - -
Ueberhaupt iſt das, was der Vf, über die Bewir-
kung einer vortheilhaften Handelsbalanz urtheilt, der
ſchwächſte Theil der Schrift. Er glaubt nämlich,
die Handelspolitik müſſe hauptſächlich dahin wirken,
daſs viel edle Metalle ins Land gezogen werden, wel-
ches er eben durch Abhalten der fremden Manufactur-
waaren, vermittelft hoher Zölle zu verurſachen hofft.
Allein dieſes Metallgeld würde doch Ruſsland zu nichts
brauchen können, als ſich die beſagten Conſumtions-
artikel, es ſey in oder auſser Landes dafür einzutau-
ſchen. Wenn es nun dieſelben für ſeine Waaren un-
mittelbar eintauſcht, wozu erſt die künſtlich bewirkte
Zwiſchenkunft des Metallgeldes? Es iſt ganz falſch,
daſs ſich ein Land beſſer befinden müſste, wenn es
viel Metalle für ſeine Waaren erhält, als wenn es an-
dere Waaren dafür bekömmt. Welches von beiden
für die Nation am vortheilhafteſten fey, wird bey
vollkommen freyer Handels- Concurrenz am beſten
beſtimmt werden, und die beſte Regierungspolitik
wird ſeyn, ſich jeder Re Ä deſſen was die Un-
terthanen kaufen und verkaufen ſollen, zu enthalten,
und der Betrachtung der ſogenannten Handels- Ba-
lanz gar keinen Einfluſs auf ihr Abgaben-Syſtem zu-
geſtatten.
In der Lehre vom Wechſel - Curſe S. 165. muſs
man zwey Umſtände wohl unterſcheiden. Hat näm-
lich ein Staat ein fixes beſtimmtes Metallgeld: ſo re-
# ſich der Curs bloſs nach dem Credit und Debet
eider Länder, und ſteigt oder fällt, je nachdem dieſes
oder jenes in einem Lande gegen das andere gröſser
iſt. Iſt aber Papiergeld in einem Lande das gewöhn-
liche Zahlmittel: ſo bleibt die metallene Münze bey
Regulirung des Curfes zunächſt ganz auſser dem Spiel,
und es regulirt fich der Wechſel- Curs mit fremden
Ländern nach dem Metalle, welches im Lande mit
dem Papiergelde gekauft werden kann. In dieſen
Falle kann der Curs zuweilen vortheilhaft für ein
Land ſeyn, wenn er gleich tief unter dem Pari, ſeines
Metallgéldes ſteht. Wenn man in Ruſsland ſelbſt nur
27o höll. Aſs Silber für den Papierrubel erhalten
kann, und Hamburg zahlt dafür 28o holl. Aſs Silber:
fo iſt der Curs für Ruſsland vortheilhaft, ob er gleich
über 40 Procent unter dem Pari des Silberrubels ſteht.
Das was dem Lande, deſſen Papiergeld keinen fixen
Werth hat, hauptſächlich ſchadet, iſt das Schwanken
ſeines Geldwerthes, und gegen dieſes allein hat die
Regierung zu arbeiten; alles übrige wird durch die
freye Handels Concurrenz an, vortheilhafteſten regu-
lirt. Alſo nur Münzpolitik nicht Handelspolitik muſs
auf den Curs Einfluſs haben. Hiermit ſtimmen die
Rathſchläge des Vfs. dem Weſen nach vollkommen
überein.
Nichts kann aber zweckmäſsiger ſeyn, als des
Vfs. Vorſchlag, die hohe Abgabe auf die Kupfer und
Eiſenbergwerke herabzuſetzen und den ÄÄ durch
eine andere Auflage, wozu S 181. in einem beſondern
Nachtrage das Salz vorgeſchlagen wird, zu decken.
*- Y.
und verweiſet darüber auf des Prof. Gjakob
- - 284
In einem Anhange faſst d
ſätze, welche ihn Ä Ä Ä W. die Grund-
Banken und Papiergeld geleitet j
»... zuſammen,
Oekonomie und Büſch's Schriften, aus Ä.
Hauptreſultate über dieſe Gegenſtäj -
ſind. Den Beſchluſs Ä ÄÄÄ
Storchs Gemälde des ruſſiſchen Reichsj einem Ä
dern Vf., worin einige irrige Anſichten des Hj
Storch berichtigt, und insbeſondere gegen den Vj
ſchlag deſſelben, in Ruſsland den Landbau und die
Manufacturgewerbe mehr künftlich zu leiten, gute
Bemerkungen gemacht werden. -
Die den Werke angehängten Tabellen bedürfen
noch einer beſondern Erwähnung, da ſie mit groſser
Sorgfalt verfertigt ſind, und über das Steigen und
Fallen des ruſſiſchen Geldwerthes, der ruſſiſchen
Waarenpreiſe, Wechſel - Curſe, ſo wie über das,
was Äandels- Balanz nennt, ſehr gute Belehrun
gen enthalten.
E R DB ES C H RE I B U WG.
STÄTTIN. b. Leich: Beyträge zu der ausführlichen
Beſchreibung des Königl. Preußiſchen Herzogthums
Vor- und Hinter- Pommern. Herausgegeben von
Ludw. Wilh. Brüggemann, (Konſiſtorialrath und
Hofprediger in Stettin) Erſter Band, soo. 527 S.
Zweyter Band. 1806. 432 S. 4- -
Der rühmlich bekannte Vf, dieſes ſchätzbaren
Werks hat das Publikum ſchon vor 25 Jahren mit
einer ſehr ausführlichen topographiſchen Beſchreibung
Pommerns beſchenkt, und es iſt dadurch für die Pro-
vinz in dieſer Hinſicht mehr geſchehen, als für irgend
eine andre Provinz des preuſsiſchen Staats gethan
worden iſt. Durch dieſe Beyträge, welche, bey ſehr
ökonomiſcher Einrichtung und zum Theil ſehr engem
Druck, 120 Bogen enthalten, hat er der Provinz, dem
Staate und der Wiſſenſchaft wieder ein ehrenwerthes
Geſchenk gemacht, das die längſte Dauer verdient
und auch gewiſs erhalten wird. -
Schon in Hinſicht auf die zweckmäſsige Aus:
führlichkeit und Genauigkeit, mit welcher der Vf.
feine Sammlungen zur Kenntniſ Pommerns bekannt
emacht hat, gebührt dieſem Werke der Ä
eitgenoſſen; aber in Hinſicht auf einige Abſchnitte
Ä macht es Epoche in der Wiſſen chaft; indem
es Gegenſtände aktenmäſsig und aºs archivaliſchen
Quellen darſtellt, welche bis jetzt nie vor das Publi-
Äumkamen. Das erſte Hauptſtück des # Bandes
jverzeichniſs der gedruckten Schriften und
Verordnungen, welche den ältern und neuern Zu-
jPommern betreffen, unter folgenden Ä
abtheilungen: I. Periodiſche Schriften Ä
jhalts§ Numern. II Schriften, welche Clas Ver-
hältniſs Pommerns gegen auswärtig” Länder öÄ
§j betrºffen; es ſind hier 82 Länder Äp Ä
aufgeführt und 686 Schriften angegeben. 1. Politi-
j Geſchichte: 68 Numern. IV. V9" den Pommer-
trachtungen über - -
----- 193 / 422 -----
285'
286
Num. 270. NOVEMBER 1806.
fchen Herzogen; worin auch ein Verzeichniſs der
Schriften iſt, welche die Herzoge ſelbſt herausgege-
ben haben. – Ueberhaupt 5G9 Numern. V. Geögra
hiſche und topographiſche Schriften. 54 Numern.
I. Statiſtiſche Schriften. 28 Num. VII. Oekonomi-
fche Schriften. 31 Num. VIII. Die Naturgeſchichte
betreffende Schriften. 59 Num. IX. Sprache und
Charakter der Pommern. 13 Num. X. Alterthümer.
23 Num. XL. Münzen. 18 Num. XII. Gelehrte Ge-
ſchichte. 49 Num. XIII. Kirchengeſchichte. 75 Num.
XIV. Juriſtiſche Schriften. 264 Num. XV. Den Adel
der Provinz betreffende Schriften. 842 Num. nach
alphabetiſcher Ordnung der adligen Familien in Pom-
mern. XVI. Landesherrliche öÄ Hier
find 17 Sammlungen und von den Geſetzen ſelbſt nur
die Titel der wichtigſten angegeben; als: 24 Kirchen-
und Schulverordnungen, 28 Juſtizverordnungen, drey
Lehnverordnungen, 63 Kameral-, Finanz, Polizey,
und ökonomiſche Verordnungen, 34 Acciſe-, Zoll-
und Licentverordnungen und 7 Holz- und Forſtver-
ºrdnungen. Hieher gehört auch noch das erſte Haupt-
tück des zweyten Bandes, welches ein Verzeichniſs
der die pommerſchen Städte betreffenden gedruckten
Schriften von 827 Numern enthält. Das zugeyte Haupt
ſtück des erſten Bandes liefert ſtatiſtiſche Tabellen und
Verzeichniſſe, und giebt über die Provinz ſo genaue
tabellariſche Ueberſichten, als wir ſie noch von kei-
er andern preuſsiſchen Provinz beſitzen. Zuerſt
Volkszählungen von 1748 bis 1798., im erſtern Jahre
war die Zahl der Einwohner 33j, jetzern
493,6°. Sº hatte ſich alſo in 56 Jahren um 79,923 –
um 57 Procent. vermehrt, trotz des in dieſej Zeit-
raume vorgefallenen, der Provinz ſo viele Nijmſehen
koſtenden, ſiebenjährigen Kriegs. Die Verzeichniſſe
der Getrauten, Gebornen und Geſtorbenen ſind vom
Jahr 798. ganz ſpeciel: von 1757 bis 1798. aber ge-
nerell mitgetheilt; die Verzeichniſſe der Geſtorbenen
nach den verſchiedenen Stufen des Alters von 1778
bis, 1798 eben ſo nach den Hauptkrankheiten und
nach den Jahreszeiten, welche zu ſtatiſtiſchen Be-
rechnungen ſehr brauchbar eingerichtet ſind. Das
Generalverzeichniſs von den Städten für das Jahr 1798.
Ä eine ſehr belehrende Ueberſicht über die ſtatiſti-
ÄVerfaſſung der Provinz, und enthält eigentlich
die Summen vön den nachher folgenden Specialtabel-
en mit nöthigen Erläuterungen und Zufäej Öje
darauf folgende Generaltabelle von dem Zuſtande des
Ä Landes für das J. 1798. giebt auf zwey Quart-
Än eine gedrängte und reichhaltige Ueberſicht vom
"ande der Provinz, welche dem Staatsdiener j
* Gelehrten gleich intereſſajuj wichtig ſey
" Auſser einer Generatäbeiſe j zÄej
g"ºn Provinz folgen nun die Specialtabellen von den
53 Ä» von den königlichen Äej (wobe
auch die Pachtſummen der Äemter angegeben find),
Äº adligen Kreiſen und von den KÄrj
Är" der Städte, ſämmtlich vom j. 1798. Es Ä t
Ä eine Nachveiſung von den Summen, mit we
j n ein jede Stadt, ein jedes Amt und ein jeder ad-
ger Kreis in der Brandverſicherungsſocietät ange-
fetzt iſt. Intereſſant iſt hier die Notiz, daſs in den
24 Jahren von 1775 bis 1798.bey allen pommerſchen
Städten (Stettin ausgenommen, welches eine eigne
Societät bildet), die im Durchſchnitt zu 4,349,629 Rthir.
verſichert waren, die aufzubringende Summe nur
112,355 Rthlr. betragen hat, ſo daſs der Beytrag von
1oo Rthlr. Verſicherungs- Capital im Durchſchnitt
jährlich nur 1 gr. 7; pf. ausmachte. – Die S. 434.
folgende Tabelle von den Fabriken und Manufaktu-
ren iſt bis jetzt einzig in ihrer Art; ſie iſt in Rückſicht
auf die Form und das Materielle in den Annalen der
preuſsiſchen Staatswirthſchaft und Statiſtik von Krug
einer ſtrengen Kritik unterworfen worden. – Lie
Tabelle von dem Ertrage der Acciſe im J. 1798 bis 1799.
iſt vorzüglich Ä der genauen Trennung der Ob-
jecte, von welchen dieſe Abgabe gehoben wird,
wichtig, und eben ſo wichtig für den Finanzier und
den Statiſtiker iſt die darauf folgende Tabelle von
dem Ertrage der Abgaben vom Stempelpapier, von
Vollmachten, Karten, der Muſikgelder und der Pa-
raphengefälle von 1772 bis 1798. Das Verzeichniſs
der Getreidepreiſe in Stettin vom J. 16oo bis 1799. iſt
ein dem Hiſtoriker und Staatswirth ebenfalls wichti-
es Aktenſtück; auch iſt noch ein Verzeichniſs vom
reiſe der Wolle und des Hopfens von 1727. an hin-
zugefügt. – Das dritte Hauptſtück giebt Nachrich-
ten über den pommerſchen Handel, und Ä fich
in nationalökonomiſcher Hinſicht gegen die Form der
hier gelieferten Tabellen ſo manches einwenden läſst,
ſo haben ſie dennoch mannichfachen Werth. Die
Ueberſicht von dem Stettinſchen Handel inſonderheit,
deren Vf, der Director der dortigen Acciſe und Zoll-
deputation der Kammer Hr. von Heydebreck iſt, giebt
ſehr ſchätzbare Notizen. – Das vierte Hauptſtück
des erſten Bandes und das zweyte des zweyten Bandes
liefern eine Beſchreibung von allen adligen Gütern in
Pommern, welche für die dortigen Gutsbeſitzer ſehr
intereſſant ſeyn muſs, da ſie Ä was die hin-
terpommerſchen Güter betrifft) ihnen eine gedrängte
Geſchichte ihrer Beſitzungen aus Akten und Doku-
menten gezogen, liefert, und bey verſchiedenen Gü-
tern Nachweiſungen giebt, daſs ünd wo von denſel-
ben Urkunden zu finden ſind, die groſsentheils den
Beſitzern auf andern Wegen gar nicht bekannt werden
konnten. Das dritte und letzte Hauptſtück des zwey-
ten Bandes liefert eine ausführliche Beſchreibung aller
unter der Oberaufſicht der Regierung und des Konfi-
ſtoriums in Stettin ſtehenden Hoſpitäler, Armen-
und Waiſenhäuſer, Armen. Kaſſen, Stipendien für
Studirende, milden Stiftungen und Vermächtniſſen
für Armen, Schulen, Prediger und andre Kirchenbe-
diente und deren Wittwen und Waiſen, wie auch für
öffentliche Bibliotheken. Es iſt die Frucht mehrerer
Jahre, welche durch ein lange fortgeſetztes Forſ. hen
des Vfs. in den Archiven der Regierung, des Kºnfi-
ftoriums und des Stettiner rathhäuslichen Archivs ſo
weit gediehen iſt. Es find durch dieſes Verzeichniſs,
welches, auſser der kurzen Geſchichte der St ftun-
Ä ihre Fonds, ihre Verwaltung und den Zweck
es Stifters angiebt, viele bisher in der Dunkelheit #
OICS
----- 194 / 422 -----
a87 A. L. Z. Nunn. 270.
NOVEMBER 1 8o 6. 2
288
ohne Aufſicht von Seiten des Staats gebliebene milde
Stiftungen hervorgezogen und bekannt gemacht wer-
den. Von mehr als 5öo ſolchen Stiftungen werden in
dieſen Abſchnitte, der 175 ſehr eng und klein ge-
druckte Quartſeiten füllt, genaue und beſtimmte Nach-
richten gegeben, und der Vf, kann mit gröſstem Recht
auf den Dank ſeiner Provinzünd ſeiner Zeitgenoſſen
Anſpruch machen, daſs er das ans Licht brachte,
was bis dahin dort und leider! jetzt noch faſt überall
mit einem undurchdringlichen Dunkel bedeckt iſt,
das manchem zum ökonomiſchen, aber unrecht-
mäſsigen Vortheil gereicht, und darum ſo ſelten und
nur mit groſser Kraft weggenommen werden kann:
denn mehrentheils werden dergleichen Stiftungen de-
nen am wenigſten bekannt, für welche ſie urſprüng-
lich beſtimmt waren.
Wenn wir aus dem Reichthum aller von dem Vf.
lieferten Notizen nur das Merkwürdigſte oder die
Ä und Generalſummen ausheben und hier an-
zeigen wollten: ſo würden einige Bogen nicht hinrei
chen und wir müſſen daher einen jeden Statiſtiker und
Liebhaber dieſer Wiſſenſchaft an die Quelle ſelbſt ver-
weiſen. Möge dieſes Werk vorzüglich den Ausar-
beitern und Herausgebern von Provinzialbeſchreibun-
en zum Vorbilde dienen, und möge ein ſo anhaltend
ortgeſetztes Sammeln, ein ſo eiſerner und uneigen-
nütziger Fleiſs und eine ſo liberale Unterſtützung von
Seiten der Staatsbehörden, was bey dieſem Werke
ſich vereint findet, in mehrern Staaten und in meh-
rern Provinzen des preuſsiſchen Staats- ſo, Ä.
mehrern mit Kraft ausgerüſteten Männer" Nacheife-
rung erwecken! Es ſind aber auch beyÄ Ä
WÄjejdliche Schwierigkeiten zu Ä
welche der Anfänger und der unbefa"Ä Mann Ä
nicht ahndet, und hier gereicht daſ vorliegende Wer
ebenfalls den pommerſchen Landſtänden ###
Ehre, welche nicht nur - gºs” Ä Ä Ä
Gjder Landſtände in Cº?"Ä mit Mate-
jkräftigſt unter Ä ſondern ihn auch durch
ein beträchtliches öeſchenk bey dieſer mühſamen Ar-
beit aufmunter” Auch ſcheint es in der That, als
jndergleich“ Werke ohne dieſe oder ähnliche
Äunterung Ä Vºrſchein kommen können
denn der jnomiſche Vorthe eines Verfaſſers iſt
jedergleiche" Arbeit in der Regel ſo gering, daſs
jede Ä dieſem Unternehmen gleiche Anſtrengung
ha beſſer lohnt; es haben gewiſs einzelne Seiten die
ſes Werks dem vf mehr Arbeit und Zeit gekoſtet,
js andern reichlicher bezahlten Schriftſtellern meh
je Bogen, und nur entſchiedene Ä zu dieſer -
wenn man nicht durch Vergleichung mit andern Kar-
Wiſſenſchaft und das Bewuſstſeyn, ein Werk von gro-
ſsem Nutzen geliefert zu haben, muſs dem Schriftſtel-
er den Muth erhalten, eine ſolche Arbeit durchzu-
führen. -
Leipzig, b. Hinrichs: Hydrographiſche und phyſika-
liſche Charte von Deutſchland in 36 Blättern, wel-
che Schleſien, die Schweiz . -
lande, einen Tji von EnÄ # Nieder-
beynahe ganz Frankreich; nebſt einer Ä #
neralkarte, welche die währen Gränzen jÄ
lands, ſo wie ſeine natürliche Äbtheilung und Un-
terabtheilung darſt a
(6 Ä Fs arſtellt. Von Champion 18o3. Fol,
Eine ſchöne Karte, 41; (Rheinl. ddc.)zon -
.nerhalb des Randes, und sº Ä Ä Ä
auf dem Titel genannten Länder, ſtellt abej
nichts davon dar: als die Ströme, Flüſſe, Bäche und
Quellen; illuminirt man die zu jeiem Strome gehörige
Ä und zieht am Rande derſelben die Gränzenaj
ſo hat man die Hauptrichtung der Gebirgej
en und niedern Gegenden, die Becken ſämmtlicher
Ströme die Deutſchland, der gröſste Theil, den Frank-
reich uſ w. empfängt; und man überſieht dieſe mit
enem Bicke. Die Ströme ziehen durch ihre ſtärkere
Zeichnung, allmäliges Gröſserwerden und ihre Mün-
dun die Aufmerkſamkeit des Beobachters an ſich, und
die hinein, ſich ergieſsenden kleinern Flüſſe und Bäche
ſind wie die Adern im menſchlichen Körper, die das
Ganze wie ein Netz überziehen. – Der Gedanke des
Hn. Ch. ſtatt der ſo veränderlichen politiſchen Einthei-
lungen, natürliche zu ſubſtituiren, verdient beſonders in
unſeren Zºen, die Aufmerkſamkeit aller Geographen.
» Nicht Flüſſe, ſondern Gebirge trennen Völkerſtämme,
und ſichern ihre Gränzen, bringen die Verſchiedenheit
der Climate, des Bodens und der Producte. Menſchen
Ä Ä Ä Ä Ä nämlichen Ä eines Stromes
en» nähern hch immer mehr durch gegenſeiti
Verbindungen, Verkehr im Handel und wÄ Ä
gemeinſchaftliche Sicherheit." Wenn aber der vf. fer-
merhin behauptet: „militäriſche Märſche und Stellun-
gen laſſen ſich auf einer ſolchen Karte ſicherer und be-
quemer anordnen und ausführen. Früher als an tiefere
Gegenden läſst ſich am Rande der Becken ein Feldzug
eröffnen, trockne Wege, geſundere Luft, und beſſeres
Waſſer erwarten; man hat den Vortheil des Terrains
beym Angreifen und Zurückziehen u. ſ.w, ſo läſst ſich
dagegen ſo manches einwenden, daſs es den Raum ei-
ner Kecenſion überſchreiten würde. Wenn der Vf, die
Berge ſelbſt gezeichnet hätte, daſs man ſie nebſt ihren
Abdachungen vor ſich ſähe; wenn der Weg auf den
Bergen hin eben ſo bequem wie auf Landſtraſsen
wäré; nicht durch Wälder und Felſen oft unzugäng-
lich gemacht würde; wenn die Hauptſtädte wenig-
ſtens mit ihren Namen Ä oder doch durc
die Linien der Länge und Breite kenntlicher würen;
ten alle dieſe Vortheile ſehr mühſam aufſuchen
müſste, u. f. w., dann könnte wohl dieſe Karte ſehr
nützlich ſeyn; gegenwärtig aber kaº ſie bey ihrer
Schönheit nur geringer Nützen bringen, um iſt ge-
wiſſermaſsennjr ein avant la lettre einer noch "*"
arbeitenden Karte.
----- 195 / 422 -----
27. - -
29C
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
- Mittwochs, den 19. November 1806.
T E C H N O L O G I E.
PAnrs, b. Firmin Didot: Traité de l'art du Char-
pentier, approuvé et adopté par l'inſtitut national,
our faire ſuite aux arts et metiers publiés par
Ä des Sciences; par H. H. Haſenfratz.
Premiere partie. 1804. XXXII. u. 238 S. gr. 4.
(7 Rthlr.) - “ -
De: Werk über die Zimmermannskunſt, wel-
- ches Alles erſchöpfen ſoll, was zu dieſer Kunſt
ehört, und dereinſt vollendet das einzige in ſeiner
Ä ſeyn wird, verdankt ſein Entſtehen einem Auf-
trage, welcher den Herrn Monge und Haſenfratz #
rneinſchaftlich von der ehemaligen Akademie der
Wiſſenſchaften zu Paris im J. 1788. gegeben ward. Der -
letztere führte aber jenen Auftrag allein aus, und
war auch dazu im Stände, theils weil er eine lange
Reihe von Jahren in dem Athenäum zu Paris die
Technologie öffentlich gelehrt, theils weil er feinf
Jahre lang ſelbſt die Zimmermannskunſt praktiſch ge-
trieben, theils weil er in dieſer Kunſt beſonders den
Handwerksleuten Unterricht ertheilt hatte. Aller-
dings gehört die Vereinigung der Theorie mit der
Praxis, und eine Uebung im Unterrichten zur glück-
lichen Beſchreibung eines Handwerks, die zugleich
beiden Klaſſen von Männern, den Handwerkern und
den wiſſenſchaftlichen Kennern des Handwerks, ge-
nügen ſoll. Dieſes Erforderniſſes war ſich der Vf, be-
wuſst, und er äuſsert ſich darüber in der Vorrede
ganz richtig. Soll die Beſchreibung eines Handwerks
gut ſeyn: ſo muſs der Handwerker darin alle ſeine täg-
lichen Arbeiten findeu; es müſſen darin die von An-
dern ausgeübten Mitte ſo klar und Äſtändlich ge-
lehrt werden, daſs er ſie mit den ſeinigen und unter
einander vergleichen und ſelbſt ausüben könne; alle
einzelnen Sätze der Theorie ſeiner Kunſt und die
Grundlagen derſelben müſſeh entwickelt ſeyn; die Ge-
ſchichte der Kunſt und ihre allmälige Ausbildung darf
nicht vermiſst werden; beſonders aber muſs ihr ge-
genwärtiger Zuſtand aufs vollkommenſte geſchildert
ºyn; endlich müſſen auch die möglichen Vervoll-
kºmmnungen, deren das beſchriebene Handwerk fä-
g angezeigt ſeyn. Auf der andern Seite muſs
der Theoretiker in einer ſolchen Beſchreibung nicht
allein eine glückliche und befriedigende Anwendung
bekannter Grundſätze, ſondern auch alle einzelne
andtuierungen finden; und überdem noch neue
Grundſätze, wodurch, wo möglich, die Theorie der
Kunſt vervollkommnet werden kann. Endlich Äſ.
ſen auch die Handthierungen anderer Künſte, wel-
- L: Z 1806. Pierer Band.
einige Forſtmänner,
che auf die beſchriebene Bezug haben und zu deren
Vervollkommnung beytragen können, erwähnt wer-
den, ſo daſs der Ä ſowohl als der Theoreti-
ker davon glückliche Anwendungen zu machen im
Stande ſey. - -
Die angezeigte Zimmermannskunſt iſt nach die-
ſem Plane ausgearbeitet worden, und zwar in ſechs
Theilen, von denen uns aber nur dieſer erſte bis jetzt
zu Geſicht gekommen iſt, welcher ſich durch ſeine
allgemeine Nützlichkeit der Theilnahme aller Guts-
beſitzer, Holz- und Forſt-Verwalter, Baumeiſter
und Zimmerleute empfiehlt. Er handelt nämlich von
dem Holze, von deſſen Wachſen in den Wäldern
an bis zu deſſen Transport an die Verbrauchsörter
hin, in fünf Kapiteln.
Das erſte Ä begreift das Wachsthum, die
Schuj die Widerſtandskraft - die Elaſticität, die Ver-
gänglichkeit und die Verbrennlkeit der Hölzer. Nach-
dem der Vf, die in ältern Büchern beſchriebenen Be-
obachtungen und Erfahrungen über die Cultur und
das Wachſen der Bäume geſammelt hat, ſtellt er
Unterſuchung über die jetzigen neuern Bäume an,
die Frankreichs Clima vertragen, und in der Zim-
mermannskunſt mit gutem Erfolge, angewandt wer-
den können. In einer Tabelle führt der Vf. 168 theils
Arten 2 theils Varietäten an; dieſe Tabelle enthält die
franzöſiſchen und lateiniſchen Namen, die mittlere
Höhe jedes Baumes mit Zweigen, die mittlerej
Ä Höhe ihrer Stämme, den ihnen zuträg-
l
chen Erdboden. Die Tabelle iſt von Thouin, Öjs
und Willemorin durchgeſehen, und dadurch ſo vol-
ftändig geworden, als nicht leicht eine der Art ſeyn
dürfte. Die mittlere Höhe der Bäume überhaupt war
wohl ſchon von den Botanikern angemerkt worden;
aber nicht die mittlere Höhe ihrer Stämme; und man
kann daher dieſe Beſtimmung, welche wir den Hj.
Haſenfratz und Thouin gemeinſchaftlich verdanken, als
eine ganz neue Arbeit anſehen. – Ueber das Ver-
hältniſs des jährlichen Wachsthums hatten bisher
Botaniker und Phyſiker ihre
Erfahrungen mitgetheilt; aber dieſe betrafen nicht
mehr, als etwa 15 bis 16theils Arten, theils Varie-
täten: Der Vf, durch die Profeſſoren des Muſeums
der Naturgeſchichte unterſtützt, hat eine groſse Men-
ge von Beºbachtungen, theils an grünen, theils an
trocknen Bäumen geſammelt, und mit Zuziehung de-
rer, die ihm von Fogeroux, Richard, Willard, Poº.
derle und Gouan mitgetheilt wurden, eine Tabelle über
das jährliche Wachsthum von 108 Bäumen, theils
Arten, theils Varietäten, entworfen, wie man ſie
bisher noch nicht hatte, und die er, ob ſie gleich das
O o Re-
----- 196 / 422 -----
291 - - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Reſultat von 300 Beobachtungen über Bäume ver-
ſchiedenen Alters, das bey einigen auf 250 Jahre ſich
belief dennoch mit Beſcheidenheit, als noch nicht
hinreichend genau, der Verbeſſerung und Vervollſtän-
digung ſolcher Männer empfiehlt, die ſich täglich mit
der Baumzucht beſchäftigen. Dieſe Tabelle enthält
die Namen der Bäume, die Anzahl der über jeden
angeſtellten Beobachtungen, und das jährliche Wachs-
thum ſowohl in dem Unfange, als in dem Lurch-
meſſer; letzteres ſowohl nach dem neuen, als nach
dem ehemaligen franzöſiſchen Maſse. Ueber das
ſpecifiſche Gewicht hatten Muſchenbroek, die beiden
hamel, Coſſigni, Varennes- Fenilles zahlreiche Beob-
achtungen geſammlet, deren Reſultate ſo gut als
möglich übereinſtimmten, weil die Lichtigkeit des
Holzes von dem Erdboden, dem Stande des Bau-
mes in der Luft und auf Berg und Thal, dem Klima
und dem Grade dcr Feuchtigkeit und Trockenheit
abhängt. Der Vf lehrt, wie man bey Beſtimmung
des ſpecifiſchen Gewichts der Holzarten verfahren
könne und müſſe, und wie er ſich dabey benommen
habe, und liefert dann aus den ältern ſowohl, als aus
6oo neuern Beobachtungen eine Tabelle über 88 Bäu-
me, theils Arten, theils Varietäten, die als Bauholz
ebraucht werden können. Dieſe Tabelle enthält die
Ä der Bäume, dann das Gewicht eines Milliſtère
oder Kubik-Decimètre (welches einerley iſt mit dem
Verhältniſſe des ſpecifiſchen Gewichtes gegen ein Ge-
wicht des Waſſers = 1ooo) in fünf Rübriken nach
Muſchenbroek, Duhamel, Coſſigni, Varennes. Fenilles und
Haſenfratz, und endlich die Mittelzahl aus den Re-
fultaten mehrerer Beobachter. – Was die Wider-
ſtandskraft oder Tragbarkeit der Hölzer betrifft, de-
ren Kenntniſs in dem Bauweſen von gröſster Wichtig-
keit iſt: ſo theilt der Vf, ſie ab in die horizontale und
verticale Tragekraft, und in die verticale Hangekraft,
wenn nämlich an einem vertical geſtellten Holze eine
Laſt von unten zieht, und Ä alle drey Arten
beſonders ab. Er erzählt kurz, was Galilei, Wur-
tzius, Grandi, Mariotte, Leibnitz, Varignon, Ja-
cob Bernoulli, Euler, Lagrange, Parent Belidor,
Buffon, Larnblardie, Girard, Duhamel, Muſchen-
broek zur Erforſchung der Widerſtandskraft, ins
beſondere der horizontalen Tragekraft gethan haben,
und beſchreibt die Anſtalten zu den Verſuchen hier-
über. Dann liefert er eine Tabelle über die horizon-
tale Tragekraft, welche 40 verſchiedene Holzarten
in der Länge von fünf M1ètres, und in der Stärke von
1 Decimètre ins Gevierte haben, gröſstentheils nach
eigenen Verſuchen, dere. Ä er ſehr em-
pfiehlt, um endlich zu Feſultaten zu gelangen, die
gänzliches Zutraun verdienen. Da däs Eichenholz
as am meiſten gebräuchliche ſeyn ſoll: ſo hat der
Vf, für deſſen mittlere Stärke Tabellen entworfen,
die im Nothfall, wenn es bey dem Gebraucne auf Be-
urtheilung der Stärke ankömmt, dazu dienen kön-
nen; fie erſtrecken ſich von 1 Métre bis zu 15 Métres
der Länge, und von 2 bis 40 Centimètre in der Seite.
Ihre Anwendung wird gelehrt und durch Ä
erläutert. Ueber die verticale Tragekraft und die ver-
292
ticale Hangekraft haben nur die Reſult -
Verſuch von Muſchenbroek und Ä
werden können. Dieſer noch zu wenig bej
Gegenſtand verdiente, daſs Al -
Kademie
Bearbeitung Preife ausſetzten. Ja Ä
zontalen Tragekraft iſt noch ſehr viel zu thun, bevor
die Wiſſenſchaft ſie in allen Fällen richtig zj i-
len wagen darf. Hierauf hätte der Ä Ä
machen ſollen, wenn es ihm an Gelegenheit und Zeit -
zur Erweiterung dieſer Kenntnifs fehlte. Dej erft-
ich muſs die Tragekraft der tannenen und ficÄj.
alkºn und Breter ebenfalls bekannt ſeyn. Zwey-
ens es nicht hinreichend, die Zerbréchungskraft
zu wiſſen; noch wichtiger iſt in den meiſten Fällen
die Kenntniſs der Biegungskraft, worüber wir wenig
Ä keine brauchbare Beobachtungen haben. –
Die
niſs handelt der Vf, als Phyſiker und als Zimmermann
Änd giebt die Mittel ünd das bereits gebrauchte
Verfahren an, die Vergänglichkeit des Holzes ſowohl
zu verhüten, als zu vermindern und zu hemmen. Je-
doch vermiſst Rec. Mittel gegen die Schwämme. –
Was endlich der Vf, von der Verbrennlichkeit des
Holzes ſagt, iſt nicht unzweckmäſsig, da die Berück-
ſichtigung derſelben auf die langere Dauer der Zim-
merwerke Einfluſs hat. Es werden mehrere verſuchte
Mittel angezeigt, und die Aufmerkſamkeit auf die-
ſen Ä erregt.
Das zweyte Kapitel. Von der Fun, ds Hole-
begreift die verſchiedenen Arte" - as ºº .. den
WÄldern Ä fäjjs Äſter, in welchem die Bäume
abgeſchlagen werden müffen, das umſtändliche Ver-
fahren bey dieſer Arbeit, das Befchlagen und das
Trennen áes Holzes. Der Vf, handelt die fünf üb-
lichen Arten der Fällung ausführlich ab, und unter-
ſucht den jährlichen Ertrag der Hölzer bey jeder Me-
hode, und ihre Vortheile und Nachtheile, wovon
er Gelegenheit nimmt, die Umſtände und die Holz-
arten zu beſtimmen, für die jede beſondere Fällungs-
art vorzuziehen iſt. Weil die beiden Duhameley
Ausmittelung des verhältniſsmäſsigen jähÄÄ-
trags, welchen die Fällungen des Eichenhºlzes ge-
ben, die Intereſſen von dem Gelde nicht mit berech-
net haben: ſo hat der Vf, dieſe mit in Ä Ä
bracht, und dadurch aus den nämlicher Datis eu-
tate erhalten, die von den Duhamelſchen abwei
chen. – Die Frage, in welchem Alter die Ä
jäft werden müſſen, bezieht ſich lediglich ºf eI.
FÄ des Forſt- Beſitzers, und wird durc" 9” Ant-
wort gelöſt: Jeder Baum muſs gef Ä wenn
deſſen jährliche Zunahme nicht mehr ſo vi Ä 3.
jÄltung Gewinn bringt. „Ä
j neue Frage: in welchem Aº. Ä. Baunns
- - cker
kommt die jährliche Zunahme zu dº" Maximum
Ä Dieſe Frage nun ſucht Ä Ä
das Eichenholz zu Ä Ä Ä Ver-
en über den jährlichen Wer e - -
Ä ihrer Ä am Volumen Ä. Ä
jVergröſserung des Vº
- - m 3ooſten, inn
Eiche von 10 zu 19 Jahren bis Zu de Z GÄ
ergänglichkeit des Holzes, Stocken und Fäul-
----- 197 / 422 -----
Num. 27. NoveMBER 1896.
294
boden und
293
„ und ährlich überſehen. Die Erfahrung lehrt,
Ä Ä Holzart ein zum Fällen vortheilhaftes
Alter giebt; aber auch, daſs dieſes nach dem Erd-
dem Stande im Ä Ä iſt.
jels Schrift werden die Kennzeichen mitge-
Ä man ſieht, daſs ein Baum ins Abſter-
jommt. In Hinſicht der Jahreszeit Ä auch
der Vf, den Dukame, denen dieſe gleichgültig iſt.
Üeber das Abrinden der Bäume vor dem Fällen ſtellt
der Vf, ſcharfſinnige Unterſuchungen an, deren Re-
ſultat iſt: das beſte ſey, es ſo zu machen wie der
Bergwerks - Aufſeher Labºulay- LDieſer lieſs im
Früjahre am Fuſse der Eiche einen Kranz Rinde
ringsherum abſchälen und in jeder nit dem Bohrer
jn Loch bis zum Centrum bohren; dann lieſs er ſie
ereyMonate lang ſo ſtehen und nun fällen, vierkan-
tig beſchlagen ünd verbrauchen. Nach 20 Jahren
zÄgte ſich an dieſem Holze, nicht der geringſ eh-
ler. Das Fällen und Bevierkanten des Holzes
lehrt der Vf, als Praktiker und Theoretiker gleich
ut mit ungemeiner Sachkenntniſs, und beſchreibt
Ä verſchiedenen Verfahrungsarten, deren man ſich
bedienen muſs, um von jedem Baume die gröſste
Menge Holz, oder ein Baumſtück vom gröſsten
Werth im Verhältniſs ſeiner Beſtimmung, wozu es
tauglich iſt, zu erlangen- Er zeigt ferner, unter wel-
chen Umſtänden es Holzkäufer zuträglicher ſey,
ſein Holz mit der Axt bewaldrechten, und unter wel-
chen Umſtänden es ihm mehr Vortheil bringe, daſ-
ſelbe mit der Säge bevierkanten zu laſſen. – Das
Trennen des Holzes mit der Säge nach der Länge
kann zum Zweck haben, die groſsen Blöcke zu be-
vierkanten, oder Bohlen daraus zu erhalten, oder das
Holz als Breter vu verkaufen. Nach dieſen dreyer-
ley Zwecken iſt der Vf, beſtimmt worden, das Tren-
nën mit der Säge einmal in Beziehung auf die erlang-
ten Hölzer, und zweytens in Beziehung auf die zur
Trennung angewandten Mittel zu betrachten. In
der erſtern Beziehung ſtellt er Vergleichungen an zwi-
ſchen den verſchiedenen Abſatz-Arten der Bau-
ſtämme, zwiſchen der verſchiedenen Güte und Man-
Ä der erlangten Breter, und zwiſchen
em hygrometriſchen Einfluſs, den die Richtung, in
welcher ſie getrennt werden, auf die Hölzer hat. Er
vergleicht ferner die hiebey üblichen holländiſchen
Methoden mit den franzöſiſchen, ſowohl in Hinſicht
der Quantität als der Qualität der Breter. Das Ver-
fahren bey dem Zerſchneiden mit der Säge handelt er
Ä ausführlich ab mit wiſſenſchaftlicher Beurthei-
ung.
Zºm Zerſchneiden des Holzes bedient man ſich der
Kräfte der Menſchen und Thiere, des Waſſers, des Win-
des - auch kann man ſich des kochenden Waſſerdun-
ſtes Ä Ingebirgigten Gegenden, wo viel Waſſer-
Zufluſs iſt - find Waſſermühlen zum Zerſägen die vor-
heilhafteſten. Die Holländer kaufen in den Wäldern
längſt den Ufern des Rheins groſse Eichen auf, trans-
Äe ºs in ihr Land und zerſchneiden ſie da-
Ät mit. Windmühlenvortheilhaft. Aber ander-
Wärts bedient man ſch faſt durchgängig der menſch-
-
In Beziehung auf die angewendeten Kräfte
lichen Kräfte zum Bretſchneiden. (Dieſe Behauptung
bedarf groſser Einſchränkung; denn in vielen gutver-
walteten deutſchen Staaten ſind es nur die Bauern-
die im Winter, wenn der Ackerbau ſie nicht beſchäf-
tigt, ſich Sägeblöcke kaufen, ſie mit der Hand zÄ
ſchneiden und die Breter zu Markte fahren; die
meiſten Breter aber werden auf Mühlen zubereitet.)
Freylich hat es Schwierigkeiten, immer im Mittel-
unkt eines abzuholzenden Reviers Waſſer- oder
Windmühlen zu errichten und der Transport bis an
dergleichen Maſchinen in der Nachbarſchaft wird
koſtbar. Dann aber könnten Pferdemühlen und Och-
ſenmühlen angelegt werden; auch Dampfmaſchinen-
Der Vf, ſchlägt dergleichen vor und lehrt ihre Ein
richtung, beſonders auch um ſie leicht transportabel
zu machen. Um die zweckmäſsige und zuträgliche
Benutzung einer jeden dieſer Anſtalten in vorkom-
menden Fällen richtig beurtheilen zu laſſen, geht er -
in ſehr umſtändliche Vergleichungen über die ge-
wöhnlichen ſowohl, als auch über die von ihn, vor-
geſchlagenen Verfahrungsarten ein. Hauptſächlich
genau iſt er in den Angaben der zu einer Dampf-
maſchine gehörigen Stücke und in der Ä
Vortheile, Ä eine ſolche Maſchine liefert. ec.»,
der an den Ufern der Themſe in und bey London mit
eigenen Augen geſehen hat, wie vortheilhaft die
Engländer die Dampfmaſchinen zu faſt allen Arten
der handwerksmäſsigen Beſchäftigungen anwenden:
ſtimmt dem Vf, aus eigener Ueberzeugung bey» und
empfiehlt ſeinen deutſchen Landsleuten die häufigere
Anlage ſolcher Werke.
Öj dritte Kapitel: Von dem Transport der Hölzer,
oder dem Herausſchaffen des Holzes aus den Wäl-
dern, begreift den Transport zu Lande und den zu
Waſſer. Der erſtere iſt nach der Lage der Wälder
und nach localen Beſchaffenheiten derſelben verſchie-
den . Ganz anders muſs das Holz aus ſumpfigten
Wäldern, ganz anders aus trocknen Ebenen, ausge-
birgigten Ländern, ganz anders von ſteilen Bergen
transportirt werden. Der Vf, fand ſich durch ſeine
vielen Reiſen und ſelbſt gemachten Beobachtungen im
Stande, alle Arten des Transports, auf dem Schnee,
auf Schlitten, auf Schurrwegen, auf der Axe, u. f. w.
umſtändlich zu beſchreiben und durch deutliche Zeich-
nungen zu erläutern. Was den Transport zu Waſſer
betrifft, ſo wird hier von dem Schwemmen, von dem
Flöſsen und von dem Verſchiffen gehandelt. Der Vf,
läſst ſich auf die ſchiffbaren Kanäle etwas ein, be-
ſchreibt kurz die Schleuſsen und deren Erfindung,
und lehrt die nöthigen und weſentlichen Vorſichtig-
keiten, wodurch verhindert wird, daſs das Holz
theils bey dem Waſſer-Transporte ſelbſt, theils naclt-
her weiter, abftändig wird. -
Das vierte Kapitel: Von der Krümmung der Hölzer,
zeigt die Ä Ä sarten an, durch
welche man dem grünen Holze auf dem Stamme fo-
wohl, als auch dem abgeſchlagenen trocknen die er-
forderlichen Krümmungen giebt. Die ganze Theorie
der Krümmung trockener Hölzer gründet ſich auf die
Erweichung durch die Wärme. Dieſe wird theils un-
mit-
----- 198 / 422 -----
295 A. L. Z. Num. 27 1.
- 296
NOVEMBER 1806.
mittelbar angewandt, wie von den Böttchern, um die
Faſs - Dauben zu krümmen, und von den Kahn-
Bauern, um die Seiten- Planken zu krümmen; theils
wird ſie in Verbindung mit Waſſer durch kochendes
Waſſer und durch Waſſer- Dämpfe gebraucht. Der
Vf, geht alle dieſe Verfahrungsarten durch und be-
ſchreibt die dazu nöthigen Apparate, Maſchinen und
Wärmepfannen deutlich und ausführlich.
, In dem fünften Kapitel könnmt die Berechnung des
Cubik-Inhalts des Holzes vor.
Berechnung auf eine den Handwerksleuten verſtänd-
liche Weiſe auseinandergeſetzt hat, zeigt er die in
verſchiedenen Ländern übliche Cubirungsart an, und
vergleicht ſie mit dem neuerlich in Frankreich ange-
nommenen einfachen Verfahren, das nun auch in
dem ganzen Reiche allgemein angewandt wird. Er
ſtellt die Pariſer Methode dar, nach dem, was man
ns et coutumes nannte, entwickelt die Grundſätze, auf
denen ſie beruht, zeigt die Abweichungen, die es ſie
treffen würde, wenn man die neue Cübature darauf
anwenden wollte, und beſchlieſst mit Reductions-Ta-
bellen für die ältern und neuern Cubik-Maſse.
Noch gehören zu dieſem erſten Theile der Zim-
mermannskunſt 26 Kupfertafeln, welche in ſehr ſorg-
fältigen Zeichnungen treue und richtige Darſtellungen
Nachdem der Vf, dieſe.
von den Bau - Materialien überhaupt
-
der in dem Buche beſchriebenen Gegenſtä -
ten. Denn Buche ſelbſt aber Ä Ä
voran, welche ſich über drey Gegenſtände Ä
tet: über die Urſachen, die den Menſchen beſtim
haben, ſich Wohnungen zu bauen; über die Ä
Wohnungen und über die Maſse, die in dieſem Werke
gebraucht werden. In dem Artikel von den ej
chen Wohnungen, liefert der Vf kurze und deuj
Beſchreibungen von 33 ſolcher Wohnungen oder Hüt-
ten, die man bey ſolchen Völkern der Erde angetrof-
fen hat und noch antrifft, welche auf der niedrigen
Stufe des einfachen ungekünſtelten Cultur-Zuſtandes
zurückgeblieben ſind. In eben dieſem Artikel wird
- ehandelt, und -
die Frage beantwortet: welche Bau- Materialien ſind
vorzuziehen? einmal in Hinſicht auf die, welche das
Land, wo man baut, liefert; und zweytens in Hin-
ficht auf die Regierungsform und auf die Induſtrie
der Nationen. Was die Bemerkungen über die in
dieſem Werke vorkommenden Maſse betrifft: ſo hat
ſich hier der Vf, um alle diejenigen, welche mit den
neuen franzöſiſchen Maſsen noch nicht gehörig ver-
traut ſind, dadurch ſehr verdient gemacht, daſs er
mehrere ſehr brauchbare Reductions-Tafeln mitge-
theilt hat. - \
Lirer Arvr Geschichte. Jever, b. Borgeeſt: Einige dürf-
tige Nachrichten von dem Leben und den Schriften, des ſeel. M.
Gerhard Hoppe – – womit zur geneigten Anhörung ei-
niger Abſchieds Reden – einladet Hermann Friedrich Holl-g
mÄrn. 1806. 2o S. 4. – Der Vf. verdient allerdings Dank bey
ſeinem Publicum für die Mittheilung dieſer literariſchen Nach-
richten von einem Prediger, der vor zwey Jahrhunderten
durch Schriften und Predigten auszeichnete und durch Stif-
der Mutter, gleic
tung eines Stipendiums in der Herrſchaft Jever unvergeſslich
mahte. Nur wäre zu wünſchen, daſs er mehr Fleiſs aº ***
fach ſchöne Darſtellung ſeiner Gedanken und auf geſchickte
Behandlung der Gegenſtände ſeiner Arbeit, zum Ä
und zur Unterhaltung ſeiner Leſer verwendet haben möchte."
fjfej dieſe Gelegenheits-Schrift zur Ergänzung * Jöcher-
fchen Gelehrten - Lexicons benutzt werden kann - theilen wir
den Hauptinhalt derſelben hier mit Gerhard Hoppe ward am
1. Jnlis 1 o. zu Eſensham im Butjadinger Lande geboren.
§ejer wär ich thrſcheinlich derſelbe - Yee ºr ºn-
ter dem Namen Hinrich Hoppe dort von 59 T 1616. als Pre-
diger ſtand. Der Tod entriſs ihm denſelbe" während ſeiner
§jnz Jever oder Oldenburg. Das nachgelaſſen. Vºr
erliche Vermögen, wovon er in der Folge, "ºe", "Ä Tode
j fj Schweſtern 5có Rthlr. als Erbtheil
weſhalfte ſeiner Mutter nur ein kärgliches Auskom-
konnte daher auch nur wenrig zu den Koº
jej§js für ihren Sohn beytragen. Aber der Graf
jn- Oldenburg verlieh ihm ein Stipendium
jcj. Er bezog 621. die Univerſität Wittenberg-
und ging von dº nach Roſtock, wo er unter dem Vorſitze des
jj öffentlich disputirte und am 7. April 1627. de
Ägſj. Wärde erhielt. Seine Disputation handelte in vier
erhielt,.
men. Die Mutter
K L E I N E S C H R I FT E N.
Abſchnitten von der Berufu"g der Ordination, Immunität und
Entlaſſung der Prediger , Ä J. 1628. ward er vem Graf von
oldenburg, ſeinem Wohlthäter, zum Hofprediger nach Oevel-
önne berufen. Da ° da ſelbſt zugleich Geſchäfte an der neu
Ärrichteten Schule bekam : ſo fand er Gelegenheit und Er-
munterung zu en* Schrift, welcher er den Titel gab: in-
ulum /cho/afieu" - oder ſechsfältiges Schulbündlein, d. i.
je, jedoch im Gottes Wort gegründete, Zucht - und Schul-
jgs - Predigt von Gerhardo Hºppi" 1629. 63 S. 4. Durch
jeſe Schrift empfahl er ſich ſº ſehr, daſs er 1630. nach Fed-
jw ſelbſt der lutheriſche Lehrbegr Ä die
j feſt begründet werden ſºllte 2- als Prediger ver-
ſetzt wurde. Hier errichtete er im Jalur 1664. ein Leſtament,
jner auf den Fall, daſs ſein (Yon ſechs Kindern noch am
jej erhaltener) einziger Sohn ohne Fr" verſterben ſollte,
ſein ganzes Vermögen vºn 8° Rthr. den beiden Schalen zu.
Öjg und Jéver ſchenkte. Ä Teſta-
mente, welches 668. feyerlichſt aufgeſetzt wurde, ward dieſs
Vermögen unter gleicher Vorausſetzung der Schule zu Jever
allein Wejmacht. Der Wille des Erblaſſers dabey war: „daſs
II d Il WOIl dem Vermächtniſſe ein "g danerndes Stipend"
jehen, und die Intereſſe" des Capitals für arme ñnd ver-
laſſene, jedoch fromº“ und fleiſsige Schuknabe" welche
die Schule zu Jever beſuchten und zum Studieren tüchtig be«
Fjden würden, beſtim"° ſollte; auch ſo. einem jeden
fj Knaben von d" Intereſſen ſo viel als er zur Fort-
ſetzung ſeines Studiº benöthigt, jährlich gereicht Ä
ſo ange j er etwas reifliches und beſtändiges erlernt wa
gefaſst habe, damit er ſich ſelbſt hindurch bringº" könne: –
jb den 12. Auguſt 08: ihm folgte 1669. die dritte Frau,
jä674. der unverehelichte Sohn. -
----- 199 / 422 -----
297 - N um. 272.
298
--
r-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den
- -
20. November 1806.
M A TH E M A T I K.
BERLIN, in d. Realſchul- Buchh.: Bemerkungen über
die Wirkung und vortheilhafte Anwendung des Stoß-
kebers (Bélier hydraulique). Nebſt einer Reihe
von Verſuchen mit verſchiedenen Anordnungen
dieſer neuen Waſſerhebungsmaſchine. Von joh.
Alb. Eytelwein, königl. preuſs. geh. Oberbauräthe
drey Kupfrt. 1805. 106 S. 4. (1 Rthlr.
16 gr. - - -
?
- -
-
Der Bélier hydraulique, im Deutſchen ſehr ſchick-
lich, und ſchon von dem Hn. Prof. Wrede, hy-
drauliſcher Stofsheber genannt, iſt eine der merk-
würdigſten unter den neuerlich erfundenen Maſchi-
nen; lehrreich für die Theorie, durch ihre ſehr ei-
Ä Wirkungsart; nützlich für die Praxis,
urch ihre eben ſo anſtellige als vortheilhafte Wirk-
ſamkeit in einigen Arten der Waſſerhebung. Wenn
es mit der Behandlung dieſer Maſchine in Deutſch-
land ſo fortgeht», wie es angefangen hat: ſo hat ſie
gerechte Anſprüche auf die Ehre, dieſe ſchöne fran-
zöſiſche Erfindung beträchtlich verbeſſert, und die
Theorie derſelben begründet zu haben. Mit Vergnü-
en hat jeder Sachveränige geleſen, was //'re äe in
Filberts Annalen der Phyſik zur Erklärung dieſer Ma-
ſchine mitgeheilt hat, und in der Hauptſache auch
Rec. für richtig hält. Durch das vorliegende Werk
hat Hr. Eytelwein fich ein groſses Verdienſt erworben.
Eine nur einigermaſsen genügende Theorie der Ma-
ſchine fand er nämlich noch von niemand dargeſtellt,
Alles was man dahin Gehöriges in Frankreich und
D. utſchland bisjetzt mitgetheilt hat, iſt nur geſchickt,
die Wirkungsart der Malchine begreiflich zu machen,
keinesweges aber hinreichend, um die Größe ihrer
Wirkung und die vortheilhafte Einrichtung ihres Me-
chanismus aus Gründen auch nur einigermaſsen zu
beſtimmen. Der Vf, iſt einſichtsvoller Mathematiker
nug, um die roſse Schwierigkeit einer ſolchen
mathematiſchen fje im Voraus zu erkennen.
2a ihm gleichwohl ſeines Amtes wegen daran gele-
gen ſeyn mºchte, über die vortheilhafte Einrichtung
und den rathſamen Gebrauch der Maſchine etwas
ewiſſer zu werden, als er aus allem dem, was bisher
Ä mitgetheilt iſt, es werden konnte: ſo ent
ſchloſs er ſich, in beider Hinſicht Verſuche anzuſtel-
len, die dann überdieſs auch, wie er ausdrücklich
erinnert, einer jeden noch zu entwerfenden Theorie
zum Prüfeſtein dienen könnten,
Die Verſuche ſind nicht nur mit eben der gro-
ſsen Zweckmäſsigkeit und Genauigkeit angelegt und
A. L. Z. 1806. Vierter Band. -
ausgeführt, wodurch ſich dieſer berühmte Mathema-
tiker ſchon ähnliche Verdienſte um andere ſchwierige
Gegenſtände der hydrauliſchen Maſchinenlehre er-
worben hat; ſondern, da er ſogleich nach den ihm
fo wohl bekannten allgemeinen hydrauliſchen Grün-
den, an feinen Modellen mancherley Verbeſſerungen,
regelmäſsige Einnundungs- und andere Uebergangs-
formen, nebſt gehörig väriirten Ventilen und Wind-
keſſeln anzubringen wuſste: ſo iſt auch durch
Aufhebung mancher Hinderniſſe der Bewegung
der Effect weit reiner, und daher zur Prüfung einer
jeden Theorie weit brauchbarer Ä worden,
als es in den früher bekannt gewordenen Verſuchen
der Fall war, die überhaupt in allen bisher von uns
berührten Hinſichten mit den hier aufgeſtellten Ver-
ſuchen kaum verdienen möchten, in Vergleichung zu
kommen, „ Das Modell der Gebrüder Montgolfier war
nicht von der Beſchaffenheit, um mit demſelben ent-
ſcheidende Verſuche über die vortheilhafteſte Einrich-
tung des Stofshebers anzuſtellen, weil man ſich durch
mehrere Verſuche mit demſelben überzeugt hatte,
daſs die vortheilhafteſte Anordnung der Maſchine
von der Beſchaffenheit des Sperr- und Steigeventils
abhängig ſey." – Auch in anderer Hinſicht muſs
Rec., bey dem Anblicke dieſes Modells nach der
Zeichnung fig. 2. ſich wundern, daſs gerade in Frank-
reich, wo man doch fur die Vervollkommnung der
neuern Experimentalhydraulik ſo ruhmwürdig geſorgt
hat, gleichwohl ihre Ä zur Ä Ein-
richtung der Maſchinen weniger benutzt werden, als
es doch hie und da ſchon in Deutſchland geſchieht.
Selbſt in England, wo man mit dieſen Regeln a priori
kaum ſchon bekannt geworden ſeyn mag, wird den-
noch ihnen mehr gemäfs gebaut; obgleich allerdings,
und namentlich auch bey den Stoſshebern, nach den
Zeichnungen in dem Repertory of Arts and Mangatres,
Vol. IX., London 1798. zu urtheilen, mancher Miſs-
griff dabey vorzufallen ſcheint.
Das Curatorium der königl. preuſs. Bauakademie
lieſs ein gröſseres Modell mit einer 25 zolligen Leit-
röhre und einer einzolligen Steigröhre, nach den
Verbeſſerungen des Vfs., dieſer elbſt aber nachher
auch noch ein kleineres Modell verfertigen; und
hauptſächlich mit dieſen beiden T freylich alſo nur
mit einem gröſsern und einem kleinern Modelle -
ſind die Verſuche angeſtellt,
Ihre Anzahl ſteigt weit über tauſend hinaus. Die
mehreſten davon hätten, um geſchickt und leicht
überſehbar ausgeführt zu werden, noch einer, beſon-
Pp dern
----- 200 / 422 -----
299
ZOO
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
noch hält ſich Rec. verſichert, auf die Genauigkeit
und richtige Darſtellung eines jeden einzelnen Verſu-
ches rechnen zu können, ſo ſehr iſt er von der gewiſ-
ſenhaften Bedachtſamkeit des Vfs überzeugt.
-
Auch in Abſicht der Reſultate, welche der Vf.
aus ſeinen Verſuchen gezogen hat, iſt Rec. der Mei-
nung, daſs ſie – ehe noch eine individuelle Theorie der
Maſchine zu Hülfe kommt – ſchwerlich beſſer, als
es hier geſchehen iſt, und dem Geiſte der ganzen Un-
terſuchung angemeſſener konnten aufgeſtellt werden.
Sollte nämlich ſchon aus den bloſser Verſuchen mit
dieſen Modellen auf den Effect der Maſchine im Gro-
fsen geſchloſſen werden – und insbeſondere muſste
der Vf, aus den oben ſchon von uns berührten beiden
Gründen dieſes wünſchen – : ſo iſt auch dieſes hier
auf eine ſehr beyfällige, und beſonders auf eine ſehr
ſchickliche Weiſe geleiſtet worden. Für eine ſolche
vorläufige und ungefähre Ueberſchlagung wäre es un-
fchicklich geweſen, ſie auf viele Verhältniſſe zu be-
ziehen, und dadurch gar zu mühſam zu machen.
Der Vf, hat hierin einen ſehr einfachen Weg getrof-
fen. Nachdem er die verſchiedenen, zum Theil von
andern ſchon gebrauchten, Maſse für die Wirkſam-
keit der Maſchine eben ſo kurz als einleuchtend ge-
würdigt, und das einfachſte und anſtelligſte gewählt
hat: ſo ſind von ihm die Grade der Wirkſamkeit, wie
fie hauptſächlich mit den Höhenverhältniſſen des trei
benden und des getriebenen Waſſers ſich ändern, aus
einigen Verſuchen gefolgert worden, und dem ge-
mäſs berechnet er den Effect für gröſsere Maſchinen
mit Hülfe eines quadratiſchen Ver ältniſſes, welches
allerdings priori mit Grunde zu befolgen war, und auch
zwiſchen dem kleinen und dem groſsen Modelle ſich
ziemlich zutreffend zeigt.
Für etwas beträchtliche Hö rhältniſſe zeigte
ſich die Maſchine ſehr Ä Eben das hat
Rec. bereits aus einer vorläufigen von ihm verſuchte,
Theorie geſchloſſen. Der Vºji die Wirkſamkeit
der Maſchine durch eine Verdoppelung derſelben
hergeſtellt wiſſen, deren ſcharfſinnige Erfindung Rec.
nicht verkennt. Nj Rec.die Abhängigkeit
dieſer Verdop elung und ihre Koſtbarkeit, und wird
durch ſeine Tejjajine weſentliche Abänderung
der Maſchine geleitet, durch welche ihre Brauchbar-
keit auch für Ähiich hohe Förderungen ſehr ver-
mehrt werden möchte.
Deutlich und beſtimmt iſt dem Rec, faſt alles in
der ganzen Schrift ſogleich bey ihrer erſten Durchle
fung geworden. Nur eine Stelle iſt ihm undeutlich
gebeten, daſs nämlich (S. 90.) die Äge der Ä
jd der doppelte Werth des Höhenverhältniſſes
zuſammengºnnen, die Länge der Leitröhre beſtim-
men ſoll. Wie ſollen eine benannte und eine unbe-
nannte Zahl hier zuſammengenommen werden?
dern calculatoriſchen Verarbeitung nöthig; und den-
Die Sperrſcheibe pflegt nur wenig Terti -
Aufſteigen, noch weniger zu Ä Ä
verbrauchen, auch, beſonders während ihres Ver-
ſchlieſsens, nicht lange ſtille zu ſtehen. Kurjej
wegung der Sperrſcheibe muſste nach Tertien Ä
werden; und es wird jedem, der die Schwierigkeit
einer ſolchen Tertienbeobachtung kennt, Ver fügen
machen, wie ſcharfſinnig der Vf. ſie zu bewerkſteij
gen wuſste. -
E R D B ES C H R E T BU NV G.
LEIPzG, b. Hartknoch: Reiſe nach Montpellier im
» Frühjahre 1804, von Ch. A. Fiſcher. 391 S. 8.
(1 Rthlr. 12 gr.)
Wir erhalten hier ſehr gute Nachrichten über die
Städte Arles, Nusmes, Möntpellier und das vorma-
Iige Comtat, wodurch die bereits bekannten ergänzt
upd verbeſſert werden. Durch eine genaue Schilde-
rung des Clima dieſer Städte ſucht der Vf, auch die
Kranken abzuhalten, ihren Aufenthalt in dieſen
Städten zu nehmen. Die Reiſe geht von Marſeille
auf Aix, welches ebenfalls kurz beſchrieben wird.
Es iſt jetzt eine verödete, gewerbloſe Stadt, und um
ihr etwas aufzuhelfen, hat die Regierung nicht nur
das Criminal- und Appellations - Tribunal des ganzen
Departements hierher verlegt, ſondern auch die Wie-
derherſtellung der ehemals ſo berühmten», an Frohn-
leichnamsfeſte gebräuchlichen, the Ä oceſ-
j §jehuldigt wenig Ä ºr Vf. die
Mlaſsregeln der Ä welches nicht einmal nö-
jg iſt, da ſie unſchäd iche Thorheiten überſehen
- iſchen Aix und Arles kommt man über
Ä Ä groſse, Ä Ebene, deren
Spitze gegen das Meer gekehrt iſt, indem fich die
Ä vÄ"Weſten nach Oſten, ſtreckt. Die äuſsern
Theile, die Ränder, an zwölf Quadrat-Lieuen ZUl-
ſammen, ſind ziemlich gut angebaut; die innern
Theile, das Centrum» worauf man wen ſtens acht
j Leuen rechnen muſs, ſind nichts als „e"
ungeheures Kieſelfeld. Die Steinart, woraus dieſe
jehen, wird nicht genau beſchrieben; fie ſoll
j harterſchuppiger, zerbrechliche Quarz Ä
j fehbisweilen auch blättericht finde Nach den
Stücken, welche Rec, davon geſehen hat, ſind dieſe
Geſchiebe granitiſch» m überwiegendem Quarz.
Hijerkwürdige Ebene ſelbſt verdient die genauere
Unterſuchung eines Geognoſen, und es iſt gut», daſs
der Vf. Ä gemacht hat. Arles in ei-
Gegend iſt, wie alle StädÄ Brei-
- f
Ä Ä Ümgebungen, äuſserſt ungeſund-
js geſagt, wenn hier ſteht das Mit-
Ä Ä Ä Äde auf ſieben und zwanzig,
das der Weiber auf dreyſsig Jahre geſchätzt, und
Leute von funfzig Jahren wäre wirklich eine Selten- -
heit. Dieſes Ä Äum von den ungeſundeſten Ge-
jen in Angola, am Oronoco und Senegal. Ueber
as Phlegma der Bewohner vo Arles Ä echt
j, ganz treffendes Bonn. ÄCº.
- j Botaniſcher Nachrichten
font des Hollandais a vinº. - ſollte
-
----- 201 / 422 -----
Num. 272. NOVEMBER 1806.
3 D2
von Vffn., die nicht praktiſche Oekonomen ºd- ÄFall mit den
W
3or
ſollte ſich der Vf enthalten, wenn er nicht ſehr gute
jat; ſo führt er bey Arles eine Nege höchſt
gemeiner Waſſer- und Seepflanzen an, und verſchie-
jene unter ſehr unſyſtematiſchen Namen.
Nismes iſt ein franzöſiſches Werk von Jean Ceſar Win-
cens benutzt, welches 1892 erſchien, auſser Nºsmes
wenig bekannt iſt und wovon nur wenig Exemplare
jckt ſind. Der Vf, konnte alſo über das Klima,
jelches in einem hohen Grade veränderlich ift, fo
wie über die ökonomiſchen und andern Verhältniſſe,
ſehr genaue und ausführliche Nachrichten geben». nur
wünſcht der Liebhaber der Naturkunde ein Paar
Worte mehr über die Foulets oder ſogenannten Ä ſei
Anſprüche,
haſen. Die Nachrichten von dem Handel und der ln-
duſtrie zu Nismes werden denen ſehr angenehm ſeyn,
welche das erwähnte Werk von Vincens nicht be
ſitzen. Bey den ökonomiſchen Ä vermiſst
man auch hier, wie faſt in allen
N
Ueber
Carl Heathcote Tatham, Architecten und Ä
der Akademie von Sanct Luca und des Inſtituts
von Bologna. 1805. 8 S. Vorr. u. LXXVIII KPfrt-
Fol. (18 Rthlr)
Mit Vergnügen zeigt Rec. ein Werk an, welches ihn
von Anfang bis zu Ende befriedigt und ergötzt hat.
Die herrliche vergangene Zeit griechiſcher und römi-
fcher Ä den Beſchauer aus jedem Blatt
an, und wer Italien noch in beſſern Tagen beſuchte,
wird hier Gelegenheit zu mancher ſchönen Erinnerung
finden. Zwar machen ſelbſt die in Tathams engliſchem
Originalwerk befindlichen Kupferſtiche auf ſorgfältig
§ige Vollendung durch Licht und Schatten keine
ſondern ſind überhaupt nur leicht, bey-
nahé ſkizzenhaft behandelt, nicht ausführlicher als
eben nothwendig war, um den Inhalt, die allgemei-
nen Formen der antiken Mlonumente, Ä deut-

eiſebeſchreibungen lich darzuſtellen, und dieſes iſt wie natürlich nun auch
, jenen engliſchen Originalen nachge-
die Angabe der Fruchtfolge, alſo beynahe das Wich j Kupfern der vorliegenden deutſchen Bearbei-
tigſte, worauf wir unſern Vf, aufmerkſam machen
wólen. Die kleine Flora von Nisſnes nach der fran-
zöſiſchen Nomenclatur von Lamark iſt für den Bota-
niker nicht intereſſant; eine Aus 1. von ſeltenen
oder in Deutſchland nicht einheimiſchen Pflanzen mit
Angabe der Standörter, nicht im Allgemeinen» wie
hier, ſondern topographiſch betiºn» würde dem
Reiſenden viel angenehmer ſeyn. Beſſer iſt die Bey-
lage über die Alterthümer von Nismes. Ueber Mont-
pellier lieſt man hier ebenfalls wieder gute Nachrich-
ten. Der Vf, benutzt hiebey Fiſchs Bemerkungen,
und es iſt Rec. angenehm geweſen, an einen Schrift-
ſteller erinnert zu ſehen, welcher vortreffliche Nach-
richten über das ſüdliche Frankreich liefert, obgleich,
je hier richtig bemerkt iſt, die Darſtellung ihre gro-
ſsen Fehler hat. Zuletzt eine Beſchreibung des De-
partements von Vaucluſe nach guten Quellen. „Es iſt
nun einmal Obſervanz, Vaucluſe und die Quelle der
Sorgue zu rühmen, ohne Petrarca würde ſie kaum
enannt werden. Man wird aus dieſer Anzeige ſe-
Ä daſs dieſe Reiſebeſchreibung reichhaltig an in-
tereſſanten Nachrichten iſt; auch bedarf die bekannte
Art der Darſtellung unſers Vfs. keines Lobes, ob-
gleich ſie in dieſer Schrift weniger lebhaft und etwas
einförmiger ift, als in den übrigen Schriften des be-
liebten Schriftſtellers.
S C H 6 MW E K Ü N ST E.
WEIMAR, im Verl. d. L. Induſtrie-Compt.: Auserle-
Jene Muſter antiker Bauornamente, gezeichnet nach
den beſten Originalen in Rom und andern Theilen
von Italien, in den Jahren 1794. 1795. 1796., von
tung – Billigerweiſe kann aber von einem Werk,
weſëhes, wie das gegenwärtige, die Beſtimmung hat.»
vorzüglich ſchöne Ideen für Fries- und Pilaſter verzie-
rungen, Altäre, Candelaber, Conſolen, allerley Gefäſse
u. ſw. möglichſt zu verbreiten, nicht mehr gefordert
werden: denn erſtlich wäre der theure Preis mühſam
ausgearbeiteter Kupfer dem Zweck der Unternehmung
zuwider, und zweytens giebt auch der vollendetſte
Kupferſtich über das eigenthümliche Verdienſt der A-
beit an plaſtiſchen Monumenten keinen klaren Begriff.
Wer vön dieſer Seite unterrichtet zu ſeyn wünſcht,
kann ſeine Abſicht nicht anders als an den Marmorn
ſelbſt oder an ſorgfältig über dieſelben gemachten Ab-
güſſen erreichen. Was hingegen die Erfindung be-
trifft, oder den Geſchmack in der Anlage des Ganzen,
des Gegenſatzes der einzelnen Partieen u. ſ. w., dar-
über läſst ſich aus bloſsen Umriſſen, wenn dieſelben
nur mit Geiſt und Sinn, nicht ſteif behandelt ſind, al-
les lernen, was Liebhaber und Künſtler zunächſt be-
dürfen, denen man daher Tathams Werk mit gutem
Gewiſſen empfehlen kann, zumal da die Stücke, die-
ſer Sammlung durchaus wohl gewählt ſind und kein
unbedeutendes oder mittelmäſsiges darin anzutreffen
iſt. – Tab. LVII. und Tab. LIX werden zwey Monu-
mente betruriſch genannt, welche aber, nach dem Ge-
fchmack ihrer Verzierung zu urtheilen, eher altgrie-
chiſch oder Nachahmungen von altgriechiſchen Wer-
ken ſeyn mögen; Rec. wünſcht deswegen, es möchte
der Verlagshandlung gefallen, dieſe irrigen Benen-
nungen in den Ueberſchriften auslöſchen zu laſſen,
damit die alten, kaum erſt beſeitigten Vorurtheile vom
hetruriſchen Kunſtgeſchmack nicht wieder neue Kraft
bekommen.
-,
K L E IN E
BiB11scht LTERArus. Jena, b... Göpferdt: Diſſ hiſt.
eritiea Scriptoris Incerti de Canone Librorum ſacrorum Frag-
mentum a Muratorio repertum exhibens, quam ... proven le-
gendi... d. Vll. Sept. 1805 publ. defendet Auctor, Fr. Theoph,
S C H R I F T E N.
Zimmermann, Philoſ. D., Soc. lat. Jenenſis Sodalis, ſocio aſ-
ſnmto Chriſt. Gottlob Leber. Groſsmann, Altenburg., Soc. lat.
Jen. Sod. 4o S. 8. – Aus Veranlaſſung der Freindalleriſchen
Abhandlung über eben dieſes Fragunent hat Rec. daſſelber,
--
----- 202 / 422 -----
303 A, L, Z. Num, 272.
NOVEMBER I 806. - 304
Nr. 83. diskes Jahrgangs unſerer A. L: Z., ſo viel ihm in der
Kürze möglich ſchien, kritiſch und hiſtoriſch zu beleuchten
gefcht, ohne daſs ihn die gegenwärtige Diſſertation anders
als aus Intelligenzblättern bekannt war. Hr. Z, dagegen
kannte, da er ſchrieb, die Commentation des Hn. Canonicus
und Profeſſor zu Linz nicht; ſeine Forſchungen aber über-
treffen das von dieſem geleiſtete, welches für eine ſolche Mo-
nographie nur allzu wenig war, bey weitem. Der Jenaiſche
Privatdocent nämlich giebt uns mit reicher Hand kritiſche Be-
richtigungen und hiſtoriſche Erklärungen des ſchweren Tex-
tes, nebſt hiſtorilchkritiſchen Beurtheilungen des Werths und
Alters von dem ganzen Fragmente, deren ſich ſelbſt da, wo
ſie nicht gerade zur Beyſtimmung nöthigen, kein Veteran
ſchämen dürfte,
Zuerſt ein Nachtrag kritiſcher Berichtigungen zu dem in
der oben angeführten Recenſion enthaltenen Texte, nach der
Ordnung deſſelben. Alter ut rum nobis enarremus ; ver-
muthlich: alt er ut rietc. Differe credentium fidei; ver-
muthl. fi des: 'ſorem, ſed auditorem, fed ee ſeripte-
rem; vermuthl: viſörem fe, et auditoren etc. Die beſonders
ſchwierige Stelle: „Acta . . . ſub uno libro föripta ſunt Lu-
cas optime Theophile comprehendit , qui a ſub praeſentia ejus
fingula gerebantur./cut et fèmote pajionen Petri evidenter.de-
olarat ſed profectionern Pauli ab Urbe ad Spaniam profieiſèen-
eis," wird von vorne herein glücklich Ä durch :
Acta . . fübuno libro ſeripta ſanctus Lucas optimo [«ex-
rzr] Theophilo comprehendit. Rec. giebt gegen dieſe Berich-
tigung dasjenige auf, was er über eben dieſe Worte in der
früherm Recenſion geäuſsert hat. San ct us ſcheint auch
nicht nothwendig, # mag /un e bleiben - nur ſo, daſs der
Sinn ſich ſchlieſse. Der Fragmentiſt fährt fort: Lucas optime
Theophilo comprehendit [d. i. «ver«Z«ro) qua e [ſtatt: quia]
fb praeſentia ejus ſinSula gerebantur, /ctt et [quae ſernote.
Der heilige Lucas, iſt der Sinn, hat ſeinem (theuerſten )
Theophilus recht wohl zuſammengefaſst, was in ſeinem (des
Lucas) Beyſeyn einzeln vorging, wie auch während er abwe-
ſend war. Nun liegt dem alten Vf. vorzüglich am Herzen,
daſs aus dem Stillſchweigen der Apoſtelgeſchichte nichts ge-
gen das Märtyrerthum des Petrus zu Rom geſchoſſen werden
möchte. Daher leſen wir weiter: Paſſionem Petri evidenter
declarat ſe qui [ſtatt /ed) profectionem Pauli ab Urbe in Spa-
niam prºficiêenis. Bliebe der Text, wie er copirt iſt, ſo
kann Ä Menſch begreifen, wie geſagt ſeyn könne, daſs von
- des Petrus paſſio, und eben ſo von des Paulus Miſſionsreiſe
nach Spanien in der Apoſtelgeſchichte eine augenſcheinliche
Erklärung ſtehe. Der Sinn, welchen der alte Vf. wollte,
muſs dieſer geweſen, daſs des Petrus Märtyrerthum über den
Zeitraum der Apoſtelgeſchichte hinaus liege, folgch „wahr,
obgleich dort nicht Äzählt, ſey! (Vgl. Apg 16. o. Kºrn**
us 16, 40, XSa. 20, 5. u« und ZºrAvssºs «ro pÄrzrar)
im Vorbeygehn zu ſagen, wiſſen wir nicht, wie Hr. Z. den
Lucas S. 9.Note 5. mit Gewiſsheit für einen. 1 a t u. Ju da e us
apgeben kann? – ,, Romanis auten ord in e /èripturarun
fed et principium (earum iſt ausgelaſſen) eſſe Chrifum inti-
mans;" vermuthl. card in em. Bey dem Rºthſel: „ Fertur
etlarn ad Laodicenſès alia ad Alexandrinos Pauli nomine fictae
ad haere/in Marcionis," wird zuerſt durch gehäufte Gründe
gezeigt, daſs ad Alexandrinos , wenigſtens in dieſem Context
mit: fceae ad ha er efin Maroionis, nicht die Epiſtel ad
Hebraeos ſeyn könne. Nur, daſs Marcion den Brief an die
Epheſier in eine epiſ. ad Laodieenos, aber bloſs dem Titel
näch, umgeändert habe - leuchtet bey Tertullian durch.
agº. Marcion. 5., 11. und 7. . Nur bey dieſer ep: ad Laod alſo
begreift man wenigſtens einigermaſsen jenes ad haere/in Mar-
eiji Hr. Z nimmt daher a d A/, für a pud A/erandrinos,
oder möchte „fertur .etianº ºdLaud alia ab Alexandrinis
Pauli nomine ficta ad haer. Marcionis; " zu leſen ſeyn. –
„ Epa.ſane, Judae etc., vermuth, ſa no t i J. Die bedeutend-
ſte. Vermuth Äng iſt, daſs in der Stelle: Apocalyp/j,, jj
Johannis e Feer antum recipimus, quam quidaner nofčris
legi in eooleſa nolunt", das erſte Wort für den Plural Apo-
calypſe is ſtehe, , folglich, um ſo gewiſſer von zweyen Apo-
kalypſen, einer Johanneiſchen und einer Petrimmſchen die Rede
ſey. Die Exiſtenz der letztern iſt zwar ſicher Euſeb. KG.
3, 25. hat ſie mit Hermae Paſtor u. ſ. w. unter den «Ses; ſoll
aber eine Apokalypſe des Petrus angeführt ſeyn und dagegen
von Petriniſchen Briefen gar nichts? Wie wenn fürseſte
der Text aneinander fortliefe: Epiſtola ſane («3»s, d. i. non
ut fel cum melle mirtum), Judae et ſper ſcriptiohannis das
in catholica (Eccleſia) habentur , et Sapientia , ab anticis Sato-
monis in honorem ipſius ſeripta, Apocalypſis eiam Johannis.
Alsdann wagt Rec. zu vermuthen: Epiſtö am [ſtatt e ºl Petri
eantum recipimus, a liam [ſtatt: quant] quidam sºr nºſtris legi
in eccleſia o?unt. Das wichtigſte von Petrus, wie hätte der
römiſchgeſinnte Vf, dieſes vergeſſen können? Bey dem
Schluſs : „ Pſalmorum librum Marcioni conſerieferunt" er-
innert Hr. Z an Marciani (welche für Marco/ii ſtünde, eine
Partie von Gnoſtikern, denen man einen Marcus zum Haupt
gab, Iren. I, I4), bey Aſianum an Jul. Caſſian us, als ei-
nen Chef der Doketen. Clemens Aler Strom p. 45. B.
Zur Erläuterung des Inhalts hat Hr. Z. aus andern Kir-
chenſchriftſtellern eine Fülle nützlicher Parallelen angewen-
det. Auſser Muratori hatten Stoſch (Comm. de Libror. N. T.
canone. Francf. ad Viadr. 1755. 8.) und die kritiſche Unter-
ſuchung von Chriſtian Fr; Schmid zu Wittenberg: ob die Offen-
barung Johannis ein göttliches Buch ſey, dazu vorgearbeitet.
Der Codex , worin Muratori das Fragment entdeckt hat, ent-
hält auch Fragm. de Apoſtolis er Eucherio Lugd. Scriptum de
Matthaeo Evangeli/?a etc. Hierdurch hätte der Vf. ſeine Ver-
muthung, daſs auch das erläuterte Fragment aus einem ſpä-
tern, compilirenden Kirchenſcribenten ſeyn möchte, beſtäti-
gen können. Daſs Presbyter Cajus der Vf. ſey, iſt allerdings
durch nichts zu beſtätigen. Rec. hingegen jej ſich, ohne
Grund die Angabe des Fragmentiſten, daſs der römiſche Bi-
ſchof- Pius I., nicht lange vor ſeiner Zeit gelºbt habe, mit
Hn. Z. für ein bloſses Vorgeben zu halten. Dº" Umſtand, daſs
das Fragment viele häretiſche, folglich minder bekannte.
Schriftſteller, und doch unter dieſen keinen nennt, welcher
nach dem Anfang des dritten Jahrhunderts lebte, iſt gar ſehr
für die Glanbwürdigkeit jener ſo einfach hingeworfenen Zeit-
angabe. Nach ſeiner Ordnung der Pauliniſchen Briefe lebte
der alte Vf. zu einer Zeit, wo ſelbſt ein Freund der Kirche
zu Rom den Brief an die Römer noch nicht an die Spitze der
übrigen zu ſtellen gewohnt war. Die Auslaſſung Ä Briefs
Jacobi iſt eben ſo ſonderbar, als die Aufzählung der Sapientia
Salomons. Wir verrnuthen aber, der Fragmentift habe ſich
hier bloſs an den Coder biblicus gehalten, den Er ſelbſt ge-
rade beſaſs, und welcher älter als die „ordinatio eccleſia-
ſtica" über den Kanon geweſen ſeyn mag. In dergleichen Ma-
nuſcripten kann noch keine Vollſtändigkeit, auch keine ge-
gaue Abſonderung der Apokryphen erwartet werden. Der
Gebrauch der letztern bey den älteſten Kirchenvätern zeigt
vielmehr, wie häufig ſie dieſelben zugleich mit den echten
Bibelſtücken zu leſen und ins Gedächtniſs zu faſſen pflegten-
Die Bemerkung, daſs der jetzt bekannte Brief an die Laodi-
cener nicht vor 368. exiſtirt zu haben ſcheine, mag die epi/ola,
welche ad haere/, Marcionis bezogen wurde, nichts ange-
hen. Setzt doch ſchon Tertullian etwas von einer ſolchen Be-
ziehung. Einen beſtimmenn Grund endlich, wºrun Her-
mae Päſtor jünger ſeyn müſſe, als der Fragmentiſt angiebt,
kennt Rec. richt. Immer mag alſo das hier bearbeitete Pro-
dnet in ſeiner griechiſchen Urſprache ſchon in dem zweyten
Jahrhundert entſtanden ſey".
ſchmeckt nach alten Kirchenlatein. Vgl. Irena i intereres
vetus. Schade, daſs ſie allzu corrumpirt auf uns kam. Iſt
nicht etwa der Codex , aus welchem Muratori die Abſchrift
nahm, - nach Paris gekommen ? und ſollte nicht eine
zweyte, ruhige Anſicht deſſelben manche Fehler der Copie
beričhtigen können? Einer ſo alten kirchenhiſtoriſchen Re-
liquie würde wohl ſelbſt der unermüdete de Sacy einige Stun-
den ſeines gelehrten Fleiſses nicht verſagen!?
Auch die lateiniſche Verſion -
-
----- 203 / 422 -----
305
- -
273.
306
N U m.
1-
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Freytags,
den 21. November I 8o 6.
---
NA TUR GESCHICHTE.
WEIMAR, im L. Induſtrie-Compt.; Einleitung "
Sjder allgemeinen Naturgeſchichte. - Erſte Ab-
heilung. Mir reich. Ein Handbuch für Leh-
rer auf Gymnaſien » und für Naturfreunde zum
eignen Unterricht. Vº4 J. G. C. Batſch, Prof.
zÄJena. 1805. XVI, VI, 112 u. VIII S. 8. mit
2 Kpfrn.
Ebendaſelbſt: Beyträge zu einer allgemeirº Einlei-
tung in das Studium der Minerogie, als berichti-
je Anmerkungen und Zuſätze ) zu des Hn.
Ä Batſh Einleitung in das Studium der allgº-
meinen Naturgeſchichte, erſte Aºth: Mineral-
reich; 2) zu des Hn. Pr: Hauy Tré de Minéra-
logie und der davon erſchienenº Ueberſetzung
jer dem Titel: Lehrbuch der Mineralogie, vom
Bürger Hay; 3) zu den bisherigen Lehrbüchern
der Älineraſógie, nach Hn. Bergr., Werner's Sy-
ſtem, nebſt reuen eigenen Beobachtungen über
die Kryſtalliſations-Verhältniſſe und das regel-
mäſsigé Gefüge des Arragons und des Kalkſpaths.
Von Karl Conſ. Haberle, Ür. der Phil. u. ſ. w. 1805.
XVI. u. 412 S. 8. mit 1 Kpfr. (1 Rthlr. 12 gr.)
De verſtorbene Batſch und Hr. Legationsrath Ber-
tuch entwarfen einen Plan, das Studium der Na-
turgeſchichte durch allgemein verſtändliche Hand-
jer zu populariſiren. ... Batſch ſtarb kurz darauf
als er die Ausführung dieſes Plans zweckmäſsig und
originell angefangen hatte, wodurch die Fortſetzung
eine Zeit lañg unterbrochen wurde; aber Hr. L. R. B.
gab dieſen Gedanken nicht auf, er fand neue Mit-
Ärbeiter, die Batſchens Stelle erſetzen ſollen, und die
vor uns liegenden Schriften enthalten, den Anfang
zur Bearbeitung des Mineralreichs. Der erſte noch
vom verft. Batſch bearbeitete Heft erſcheint hier zwar
nochmals unverändert mit, dennoch aber ſoll das
Ganze in einem veränderten Geiſte und nach andern
Anſichten fortgeſetzt werden. Darauf bereiten die
Beyträge von Haberle Nr. 2. vor. Dieſe Form von Er-
läuterungen und Zufätzen zu einem für ſich beſtehen-
den Buche dürfte manchem nicht ganz bequem ſchei-
nen; indeſſen da der erſte Heft Ä enthält,
und da die wichtigſten in den Beyträgen enthaltenen
Zuſätze beſondere Abhandlungen ausmachen, die Be-
arbeitung der Naturgeſchichte des Mineralreichs im
Einzelnen aber ein eigenes Werk bilden ſoll: ſo wol-
len wir uns hieran nicht ſtoſsen, ſondern zu dem In-
halte der Schriften ſelbſt übergehen.
A. J. Z. 1806. Vierter Band.
Nr. 1. bedarf jetzt keiner neuen Anzeige. Man
ſehe die frühere Anzeige in dieſen Blättern, Jahrg.
18o2. Nr. 109.
Nr. 2. Die Beyträge von Haberle erfordern hin-
egen, daſs wir etwas länger bey denſelben verwei-
# da wir in dieſer Schrift weit mehr fanden, als
man, bloſs dem Titel nach urtheilend, wohl darin
ſuchen möchte. Bekanntlich ſind ſeit der Erſcheinung
der Batſchiſchen Einleitung (18o1.) in der Oryktó
gnoſe und Geognoſie neue Körper und neue That-
jachen in nicht geringer Menge aufgefunden, und in
der Chemie ganz neue wichtige Anſichten eröffnet
worden. Dieſe muſsten in den Zuſätzen beygebracht
werden, und von ihnen hat der Vf Veranlaſſung ge-
nommen, die Reſultate ſeiner eigenen Unterſuchün-
gen über mehrere wichtige Punkte der Chemie, über
die Claſſifications - Grundſätze in der Oryktognoſe,
über geognoſtiſche Gegenſtände u. ſw. zu entwickeln
und darzulegen. Dieſe ſind zum Theil ſo originell
und ſo intereſſant, die Unterſuchungen, auf welche
ſie gebaut werden, ſo gründlich, daſs wir keinen An-
ſtand nehmen, die Beyträge der kleinen Zahl ſol-
cher Schriften beyzuzählen, welche den wiſſenſchaft-
lichen Zweig, dem ſie gewidmet ſind, mit netten Unter-
ſuchungen und Anſichten bereichern. Um unſerm Leſern
den Beweis hiervon nicht ſchuldig zu bleiben, ma-
chen wir ſie ſogleich auf die in dieſer Hinſicht wich-
tigſten Zuſätze aufmerkſam. Die vom Prof. Batſh
im erſten Kap. § 1. gegebenen Ideen von den Grundſtof.
fen bedurften zuerſt eines beträchtlichen Zuſatzes,
zu welchem der Vf, reichen Stoff in den neuern Eñ
deckungen der Phyſiker und Chemiker fand, die uns
nicht nur eine Vermehrung der Anzahl von Grund-
ſtoffen, ſondern auch eine bedeutende Erweiterung
der Begriffe von ihrer Verbindung gegeben hat. Sº
dunkel freylich noch das meiſte über dieſe letztere
bleibt, und vermuthlich gröſstentheils bleiben wird:
ſo klar iſt doch das, was der Vf, über die rechte Art
ſich die chemiſche Verbindung zu denken, ſagt, j
über die Mitwirkung der feineren, nicht wägbar be-
fundenen Staffe: icht, Wärme, elektriſche und
magnetiſche Kraft, als nothwendiger Bedingungen
zur Vereinigung der übrigen von uns als einfächj
genommenen Stoffe, deren gegenſeitiges Durchdrin-
Ä nach atoniſtiſcher Vorſtellung uns immer uner-
lärbar bleibt – alles, was er darüber vorträgt, iſt
ſo klar und wohlgeordnet, als man es nur j
der Darſtellung eines der ſchwierigſten Gegenſtände
der Naturphiloſophie erwarten darf. Die hier vor-
getragenen Gedanken, zu deren Erläuterung des Vfs.
Beyträge zu der Batſchiſchen Einleitung in die Natur-
G ge-
----- 204 / 422 -----
307 A L LG. LITERATUR - ZEITUNG ZO3
-
geſchichte des Pflanzenreichs dienen, welche in dieſen
Blättern von einem andern Mitarbeiter angezeigt wer-
den, verdienen die gröſste Aufmerkſamkeit. Gegen
die auf dieſer Anſicht beruhende Würdigung der
chemiſchen Analyſe der Mineralkörper, als eines
unentbehrlichen comparativen Maſsſtabes, der uns
jedoch die eigentliche innere Beſchaffenheit des Kör-
pers oder die Bedingungen ſeiner Zuſammenſetzung
nicht kennen lehrt, iſt auch wohl nichts einzuwen-
den. – Ley den Erden zeigt ſich der Vf, geneigt,
dreyerley Arten derſelben anzunehmen, 1) kaliſche,
2) gemeine, 3) metallfirede. Die von Eckebergge-
machte Beobachtung, nach welcher die Yttererde
Verbindung mit Sauerſtoff einzugehen ſchien, hat
ihm die Idee dazu gegeben; da indeſſen dieſer Um-
ſtand noch nicht recht beſtätigt iſt, und die ſogenann-
ten kaliſchen Erden wohl ganz zu den Kalien zu zie-
hen ſeyn möchten: ſo dürfte wohl die vorgeſchlagene
Unteräbtheilung nicht von Beſtand ſeyn.
Der Raum dieſer Anzeige erlaübt nicht, jeden
einzelnen Zuſatz des Vfs. durchzugehen und zu prü-
fen; doch erwähnen wir noch als beſonders intereſ-
ſante Theile ſeiner Darſtellung: die Entwickelung
der Begriffe von Oxydation, von den Verhältniſſen
der Metalle in ihrer Ä mit Sauerſtoff, der
zweifelhaften Beſchaffenheit des Salpeterſtoffs, der
Verhältniſſe des Kohlenſtoffs, und der des Waſſer-
ſtoffs. Die Kohle ſelbſt hält er, nach den neue-
ſten Verſuchen, mit andern für Kohlenſtoff auf
der niedrigſten Stufe der Oxydation, und glaubt,
daſs das bey der Verkohlung oder vielmehr bey Bil-
dung des Köhlenſtoff-Oxyds ſich zeigende Eiſen durch
dieſen Proceſs erſt aus ſeinen entfernteren (uns un-
bekannten, hypothetiſchen) Grundſtoffen Ä
werde. (Alle Kohlenſtoff-Oxyde, natürliche und
künſtliche, enthalten Eiſen.) Die Darſtellung des
Proceſſes, welchen man ſich bey Bildung der Köhlen-
ſtoff- Oxyde aus Pflanzenkörpern, auf dem naſſen
Wege denken kann, und dadurch die Entſtehung
der Steinkohlen u. ſ. w. zu erklären ſucht, hat uns
ſehr angezogen; aber ſie iſt etwas ſchwierig» und
man muſs den Vf. Schritt für Schritt mit geſpannter
Aufmerkſamkeit folgen, um keines der entwickel-
ten und zur weitern Entwickelung dienenden Ver-
hältniſſe aus den Augen zu verlieren. Das Reſultat
davon iſt: daſs dieſe Körper aus Kohlenſtoff auf der
niedrigſten Stufe der Oxydation beſtehen, bisweilen
zwar einen etwas höhern, aber nie den Grad der
wirklichen Säuerung erreichen; daſs ſie, da ihre Um-
wandelung auf naſſem Wege, und ganz allmählig,
auch vielleicht bey nicht ſehr hohen Wärmegraden
vor ſich ging, nicht ſo viele von ihren urſprünglichen
Grundſtoffen durch Verflüchtigung verloren haben,
als es bey der ſchnellern Oxydation auf trocknem
Wege zu geſchehen pflegt. Die durch Säuren be-
wirkte Oxydation des Kohlenſtoffs der Pflanzenkör-
per, und die gänzliche Vertreibung des Waſſerftoffs
daraus by höhern Stufen der Oxydation werden da-
her als Grundlagen dieſes Procéſfes angenommen.
Die bedeutenderen Verſchiedenheiten der Steinkohlen-
arten ſucht der Vf daraus zu erklären, daſs fremde
Erden und Eiſen ihnen in gröſserer oder geringerer
Menge beygemengtſeyen; die Unterſchiefe der rei-
neren Steinkohlenarten aber ſcheinen ihm ſchon von
den verſchiedenen Graden der Oxydation des Kohlen-
ſtoffs und von dem hiernach damit verbundenen meh-
rerem oder geringerem Waſſerſtoff herzurühren. Mehr
Waſſerſtoff in der Miſchung macht ſie fähig, noch
mehr Sauerſtoff aufzunehmen, alſo leichter zu bren-
nen; bey ſtärkerer Oxydation hingegen, ſo wie wenn
mehrerclige Theile im Gemenge ſind, vermindert ſich
dieſe Fähigkeit. Daſs ſehr nahe beyſammen liegende
Steinkohlen oft voñ ſehr verſchiedener Art ſind, rührt
nach dem Vf. vielleicht nicht bloſs von den beyge-
mengten fremdartigen Theilen, ſondern wohl äuch
von der Verſchiedenheit der umgewandelten Pflanzen-
körper ſelbſt her. (S. 68. Z. 6. muſs man geringe-
rem ſtatt höherem leſen). Der Waſſerſtoff und das Waſ-
ſer ſcheinen eine Rolle im Mineralreiche zu ſpielen,
welche lange Zeit ganz überſehen worden iſt, und
die Waſſerverbindungen der Metalle (Hydrate) haben
einige ausgezeichnete Charaktere, ſo daſs man alle
Urſache hat, auch bey den Hydraten der Erden der-
Ä Zu vermuthen, weshalb der Vf, wünſcht,
aſs alle Mineralkörper, bey denen es noch nicht ge-
ſchehen, von neuem auf den Waſſergehalt unterſucht
werden möchten.
Wir gehen zu den wichtigſten Zuſätzen im gan-
zen Werke über. Dieſe ſind die zum dritten Kapitel:
über die äuſsern. Erſcheinungen 6ey Verbindung der Grund-
foffe, als über die äuſsern Kennzeichen der Mineral-
körper, und vornehmlich über ihre Kryſtallgeſtalten.
Die Lehre von dieſen letzteren hat durch Hauy eine
ſo groſse Erweiterung erhalten, daſs in dieſem Ka-
j die Darſtellung des verſt. Batſch gar nicht mehr
Genüge leiſtete, welcher auch nicht einmal l'erner's
Lehrſätze dabey benutzt hatte. Der Vf. entwickelt zu-
erſt den Begriff und Charakter eines Kryfalls im eng-
ſten Sinne des Worts, und im Gegenſatze von einer
derben Kryſtallmaſſe und einem kryfaltiniſchen Körper. Er
verſteht unter erſterm nur folche Mineralkörper, die
eine äuſsere regelmäſsige Geſtalt mit einem regel-
mäſsigen innern, aus Blättern, welche beſtimmten
Richtungen gleichförmig folgen, beſtehenden Bau
verbinden. In der Theorie iſt gegen dieſe Defini-
tion vielleicht nichts einzuwenden; aber (wie
der Vf, in der angehängten Verbeſſerung ſelbſt
nicht läugnet) in der Natur iſt das innere regelmä-
ſsige Gefüge oft ſo verſteckt, daſs es gar nicht be-
merkt werden kann. Die Ä theilt er in voll-
fändige und unvollſtändige, vollendete und unvollendete,
- vollkommene und unvollkommene, weſentliche und After-
kryſtalle. Die Ä in vollendete und unvoll-
endete ſcheint uns entbehrlich, weil unter erſtern
ſolche Kryſtalle verſtanden werden, die ganz kryſtal-
lifirt und mit keiner Fläche angewachſen erſcheinen;
das Gegentheil von dieſen aber gehört im Grunde zu
den unvollſtändigen, wohin er alle diejenigen rech- -
net, deren Flächen zum Theil nicht regelmäſsig und
daher nicht mathematiſch beſtimmbar Ä Man ver-
meidet
----- 205 / 422 -----
309 -
Z! O
Num. 273. NOVEMBER 1806. - -
eidet doch gern die allzuvielen Subdiviſionen. In
Ä übrigen Ä Haupt- und Neben- Ab-
theilungen müſſen wir dem Vf- ganz beypflichten; er
iſt hierin deutlicher und beſtimmter, als Hauy. Die
bedeutendſte Berichtigung, welche Hauy's Lehre ent-
hält, betrifft die Anſicht der Grundformen. Dieje-
nige» welche der Vf. giebt, iſt vortrefflich, und
mächt ſeinem Scharfſinn, ſeinem Talent, und ſeiner
Beharrlichkeit in genauer Unterſuchung groſse Ehre.
Schon die Gedanken, daſs die Theilbarkeit regel-
mäſsig gebildeter Mineralkörper nach gewiſſen Rich-
tungen von dem geringern Zuſammenhange der klein-
ſten Theilchen nach den entgegengeſetzten herrühre,
daſs bey dem Ä eine Polarität der
Kryſtalliſation angenommen werden könne, daſs man
fich nicht zu ſehr an die Vorſtellung eines früher da-
geweſenen und umwickelten Ä müſſe, daſs
alſo eine primitive und ſecundäre Entſtehung gar nicht
angenommen zu werden brauche – dieſe Gedanken
ſind der Natur überaus angemeſſen. Dem groſsen
franzöſiſchen kÄ waren, wie hier mit
vieler Klarheit entwickelt wird, manche der ver-
ſteckteren Durchgänge und Theilungsrichtungen –
ungeachtet ſeiner mühevollen und ſchönen Nachfor-
ſchungen – dennoch entſchlüpft, und der Vf. thut
dar, daſs unter den von Hauy als Urformen ange-
nºmenen regelmäſsigen Geſtalten einige allerdings
noch Zuſammenſetzungen aus andern einfachern För-
IT ST. Ä Ä 7Ä mathematiſch richti-
8ST 8°PTP918-2 die drey/eitige Pyramide überhaupt
iſt nach dem Vf. allein Ä Ä anzunehmen, Ä
molecule Ä aller übrigen: ſie läſst ſich nicht wei-
ter in regelmäſsige Ä von verſchiedener Geſtalt
zerlegen; aber aus ihr können alle zuſammengeſetz-
teren regelmäſsigen Geftalten gebildet werden. Die-
fes führt den Vf, auf den Gedanken, daſs die drey-
ſeitige Pyramide wohl die Grundform aller anorga-
niſchen Äſten Körper ſeyn könne, ſo wie die Kugel
für die aller flüſſigen angenommen wird. Die mate-
matiſch denkbare Zerlegbarkeit des dreyſeitigen Pris-
ma und des Würfels oder Parallelepipeds in dreyſe-
tige Pyramiden iſt von Hauy ſelbſt ſchon anerkannt
und gezeigt worden (ſ. das Kupfer zu deſſen Mine-
ralogie Partie de Raiſonn. fig. # Dieſer Gedanke lei-
tet auf mehrere wichtige Reſultate, ſo wie er ſelbſt
eſultat intereſſanter Beobachtungen iſt. Hay häe
ſchon an ſeinen Molecules Streifen wahrgenommen, j
ÄUrſprung er ſich, nicht wohl erklären konnte;
dieſer läſst ſich nun leicht begreifen. Man j
immer groſse Schwierigkeit finden, ſich zu erklären,
Äy den Décroiſſements nach Haiy's Vorſtellung auf
en Oberflächen der Kryſtalle nicht Furchen entſtän-
den, die doch wenigſtens bey einer ſtarken Vergrö-
serung bemerkbarjürden aj Schwierig-
keit wird durch die Vorſtellung des Vfs gehoben,
Ä “º vºn ihm angenommenen Molecules ſo beſchäf
Ä ſº, daſs ſie keine Furchen zjäfj.
Ä Ägt auch, der Vf mittelſt ſeiner Anſicht,
Ämacht doch ſehr wahrſcheinlich, daſs jede re
Selmäſsige Auſsenfläche eines Kryſtalls immer auch
einem Durchgange der Blätter, oder einer innern na-
türlichen Theilungsrichtung entſprechen müſſe, wel-
ches der Natur ſo angemeſſen iſt, und wovon das
von Haug angenommene Gegentheil durchaus räth-
felhaft erſchien. Die Idee des Vfs. iſt übrigens nicht
bloſse auf Speculation gegründete Hypotheſe-, ſon-
dern ſie beruht auf beobachteten Thatfächen. Er hat
bey genau angeſtellten Verſuchen mit Kalkſpath, Bit-
terſpath, Braunſpath und Spatheiſenſtein Durchgänge
der Blätter gefunden, die Hauy überſehen hatte, und
wodurch die von dieſem angenommenen rhomboedri-
ſchen Molecules integramtes in Tetraëder zerfällt wer-
den. Da übrigens Hauy's Ä Molecules
ſich doch beſonders auszeichnen, und in ihrer Form
ſelbſt eine eigene Rolle zu ſpielen ſcheinen: ſo verei-
nigt der Vf, ſeine Anſicht ſehr ſinnreich mit der Hauy-
Ä dahin, daſs er deſſen Molecules gewiſſermaſsen
als ganze Größen bey Conſtruction der Kryſtalle, die
Tetraëder aber als die ergänzenden Ä betrach-
tet. Wir hätten gewünſcht, dieſe ganze Anſicht durch
eine mathematiſche mit Figuren erläuterte Darſtel-
lung nach Hauy's Art entwickelt zu ſehen, da man
ohne Zeichnung ſie ſich doch nur dunkel denken kann-
Ferner hätte der Vf, nicht übel gethan, wenn er -
wenigſtens für manche Leſer – ſich etwas beſtimm-
ter darüber verbreitet hätte, in wie fern die Hauy-
ſche Lehre, wenn gleich hier einige Sätze derſelben
angegriffen ſind, dennoch im Ganzen beſtehen, und
ihren Werth behalten könne. Denn, da er darzuthun
ſucht, daſs die verſchiedenen von Hauy angenomme-
nen Formen der Molec. integr. ſich alle auf die ein-
fachſte darunter, das Tetraëder, zurückführen laſſen,
ſo möchte jemand fragen: Wo iſt nun der Gewinn
von Hauy's Entdeckung, die Eigenthümlichkeit der
Grundformen für kryffällißrte Mineralien beſtimmter
Gattungen, ſo bald man zugeben muſs, daſs Allen
Eine und dieſelbe Grundform - gemein iſt ? und –
ſtöſst der Vf, dieſe ganze Idee um, warum legt er der
Theorie, auf welche ſie ſich gründet, noch einen
Werth bey? warum fährt er fort, ſie zu lehren? Die
Widerlegung einer ſolchen Einrede liegt nun zwar
allerdings in der weiteren Entwickelung, aus wel-
cher hervorgeht, daſs die Verſchiedenheit der Grund-
formen immer noch dadurch beſteht, und bedeutend
genug iſt, daſs das Tetraëder ſelbſt nach der mögli-
chen Verſchiedenheit ſeiner Winkel, und der daraus
entſpringenden Seiten-Verhältniſſe, äuſserſt verſchie-
den conſtruirt ſeyn kann, und daſs auf dieſe Weiſe
eine groſse nicht zu berechnende Menge verſchiede-
ner, jedoch immer tetraëdriſcher, Urformen ſich
denken laſſen, daſs aber auch dabey noch gewiſſe
zuſammengeſetztere Formen einzelnen Foſſilien-Ar-
ten ſo eigen ſind, daſs ſolche ſich zuerſt in jene zer-
theilen laſſen – (Kerngeſtalten, Normalgeſtalten) –
und daſs alſo die ſchöne Hauyſche Anſicht im Gan-
zen ſtehen bleibt, und nur ein Theil derſelben, be-
fonders der phyſiſche, durch die neuern Beobachtun-
Ä wichtige Modificationen und Berichtigungen er-
ält. – Zu S. 141. und dem dazu gehörigen Zuſatze,
S. 37I – 373., haben wir die Erinnerung zu "Ä
a1S
----- 206 / 422 -----
3 II A. L. Z. Num. 273.
NOVEMBER 1896. 312
daſs dort das Wort ähnlich einige Mal von regelmäſsi-
gen Körpern gebraucht iſt, bey welchen nur die Fin-
el gleich ſind. Aehnlich werden jedoch nur zwey Kör-
er genannt, bey welchen ſowohl die Winkel als
auch die Verhältniſſe der Seiten eines jeden Körpers
gleich ſind. Nach Verwerfung der Ausdrückepri-
mitiv und ſecundär giebt der Vf, eine andere Einthei-
lung der Kryſtallgeſtalten. Hatperfalle nennt er die-
jenigen, weſche ſich in der Natur finden, und durch de-
ren künſtliche Zertheilung ein Hauptkernkryſtal (fornie
primit. H.) erhalten wird. Die erſtern theilt er in
Abweichungs-Hauptkruſale, Abänderungs- Hauptkruſalle
und Veränderungs- Haptkryſalle (Umwandelungs-Haupt-
krufalle würden wir den ietzten Ausdrucke vorgezo-
gen haben, um drey ganz verſchiedene Eintheilungs-
jörter aufzuſtellen). Haty hat eine ſo zweckmäſsige
anſchauliche Diſtinction nicht. Hierauf folgt die
Hauyſche Ueberſicht der Hauptkerngeſtalten, mit An-
abe der Foſſilien, bey welchen ſie vorkommen, und
# ergänzenden Moleculs, ſo weit ſolche bekannt
ſind. Des Vfs. eigenthümliche Ideen ſind hier bey
Seite geſetzt; aber wer ſie gefaſst hat, wird auch von
dieſem Tableau Gebrauch zu machen wiſſen, ohne
jene ganz aus den Augen zu verlieren. Eigene oder
andere Beobachtungen, die bey, einzelnen Angaben
Hauys etwas abändern, ſind jedoch überall beyge-
bracht. -
( Der Beſchluſs folgt.)
vER MIschte scHRIFTE w
CHUR u. WINTERTHUR, b. Steiner in Comm.: Der
neue Sammler, ein gemeinnütziges Archiv für Bün-
den. Herausg. von der ökonomiſchen Geſellſchaft da.
ſelbſt. Erſter Jahrgang. Erſter Band. 1864. 296 S.
8. (2 I gr.) -
Die im Jahre 1803. neu gebildete ökonomiſche Ge-
ſellſchaft des Kanton Graubünden übergiebt in dieſen
Bogen dem Publicum den erſten Beweis ihrer gemein
nützigen Thätigkeit. Der neue Sammler entſpricht
dem älteren gröſstentheils durch den verdienen D.
Am Stein redigirten Vorgänger, und wird. Ä. gººr
Fortdauer, Ä In-uj Äusland, für Oekonomen,
Statiſtiker u. f wintereſſant ſeyn... Folgendes iſt der
weſentliche Inhalt der erſten drey Hefte Rede des Prä-
fidenten der ökonomiſchen Geſellſchaft des Kanton Graubün-
den Anweiſung für Lane über Zubereitung ºd Ver-
mehrung des Düngers. Ein älterer von der Zürcher
Geſellſchaft 1769. herausgegebener Aufſatz, der hier
mit einigen Anmerkungen und Nachträgen erſcheint,
s
-
des Nachts bewacht werden müſſen.
aber Boshard's bekanntes Schreiben fber dieſen Ge-
genſtand, Zürich 1789., nicht "erſüffis macht. Ueber
Sanitätsanſiaten und Vorſichtsmaßregeln # Äſj -
Vom Ueberwintern der Bienen. Üebe die Jür Bünden Ä
träglichen Induſtriezweige. Anweiſung zum Aſchenbrennen.
Ueber Gewinnung des Oeles aus eineiniſchen Proj
(Rec. wünſcht über die erwähnte Gewinnung dej
gen Producte aus den Zirbelnüſſen und den öej
derſelben in den folgenden Heften nähere Nachj
ten zu finden, da ihm noch keine der Art bekannt
geworden ſind.) . Ueber die Nothwendigkeit, die Lj.
ſrºßen in Bünden in beſtmöglichſten Stand zu ſetzen, ein
elehrender Aufſatz von Karl Uluſſes von Salis Märſch-
lins, der dieſen mit dem erhöheten Wohlſtande des
Bündneriſchen Landes in ſo enger Verbindung ſte-
henden Gegenſtand noch insbeſondere dadurcmo-
tivirt, daſs die Kantone Teſſin und Uri ſehr flei-
ſsig an der beſſern Herſtellung der Gotthardſtraſse
arbeiten, auch die Richtungen angiebt, welche die
einer Meinung nach vorzüglich nöthigen drey Haupt-
ſtraſsen des Landes am vorheilhafteſten erhaſenwr-
den: Da bekanntlich auch die Tyroler Straſsen ſich
in ſo gutem Zuſtande befinden: ſo wird Bünden die
roſsen, Vortheile nach und nach ganz verlieren, die
eine Lage ihm gewährt, wenn nicht mit aller Thä-
tigkeit an der Ausführung dieſer Vorſchäge gearbei-
tet wird. Fragmente zur Beſchreibung des Unter- Engadins,
vom Hn. Pfarrer B. Pol, die als Fortſetzung von Ca-
tanis und Porta's Nachrichten im älteren Sammler
über dieſes noch wenig gekannte vom Inn durch-
ſtrömte Gebirgsland anzuſehen ſind, und merkwür-
dige Nachrichten enthalten. Er unterſcheidet ſich
von den meiſten Schweizeriſchen Alpenthälern durch
einigen Ackerbau, auch durch Wäflerung; ſeine ho-
hen Gebirge faſſen ein ausgedehntes Eismeer, viele
Gletſcher, die anſehnlichſten Alpen - und ausneh-
mend groſse ſehr ſorglos bewirthſchaftete Nadelwal-
dungen in ſich, in Ä # Ä Ä Ä.
: daher die Herden hin und wieder
troffen werden; Ä
- der Saline zu Hall in Tyrol ſehr viel Holz im
Ä Preiſe. Die Ä des Mineralreichs
verdienen, wie überhaupt in Bünden, die genaueſte Un-
terſuchung. Das Nordiſche Miulden, d. h. Beſtreuen
der Saatfelder im Frühjahre mit ſchwarzer Erde, unn
das Schmelzen des Schnees zu beſchleunigen, iſt auch
im Unter- Engadin, wie in Chamoºy, üblic. „Aus-
führliche Beſchreibung der Gemeinde Seewis im Brättigäu,
zum Theilmäch Materialien von Hn. Landammann Salz-
geber in Seewis bearbeitet. - 1.
- K LE IN E s c H R 1 F T EN.
TudarscnicºTE. Göttingen, b. Dieterich Kerzeichniſ
der Göttingen wild wachſenden ºfane, nebſt Beſtimmung
j Standorts. Von Dr. Fr. W. Londes. 18 5. Sº S. kl. 8. (8 gr.)
jloſses Namens- Verzeichniſs hin und wieder mit den An-
Äben der Standºrter. Die Kryptºgamie fehlt ganz und in
j übrigen Klaſſen ſcheint ebenfalls manches zu fehlen. So
wachſen z. B. Sium latifolt", Ceraſium # Se/a-
ria uliginoſa gewiſs nir Göttingen: Was s* #
ricata, Poa ſérigoſ“, „Serapiºs atrorubens Ä Ä If Ä
jch doch die Sache nicht machen, um als botaniſcher
Schriftſteller aufzutreten.
»
----- 207 / 422 -----
3 13
-
3T4
Num.
274.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 22. November I 8o 6.
T
NATUR GEscHICHTE -
WErMAR, im L. Induſtrie-Compt.: Einleitung zum
Studium der allgemeinen Naturgeſchichte. - -
Von A. $. G. B. Batſch u. f. w.
Eben dafèbſt: Beyträge zu einer allgemeinen Ein-
leitung in das Studium der Mineralogie. - -
Von Karl Conſt. Haberle u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 273. abgebrochenen Receyfon-)
D. vierte Kapitel der Batſchiſchen Einleitung, wel-
- ches die Geognoſe enthält, bedurfte wichtiger
Berichtigungen und Zuſätze. Wir werden unten
noch einmal darauf zurück kommen; hier wenden
wir uns ſogleich zu den Zuſätzen des Vfs- zum fünften
Kapitel, Ä orvctognoſtiſche Claſſification, und die
Grundſätze, auf welche ſie zu bauen iſt, betreffend:
Der Gegenſtand und Umfang der Mineralºgie wird
hier näher feſtgeſetzt, beſtimmt was atmoſphäriſche
Körper ſind, die Mineralogie in ihre Zweige abge-
Ä und dann werden die Grundſätze für die orycto-
noſtiſche Claſſification entwickelt. Der Vf, folgt
Ä bloſs den Principien, welche die Chemie an-
iebt, die Klaſſen werden durch die Arten der Grund-
Ä gegeben; nur ſolche Grundſtoffe, welche wir
zur Zeit als einfach anſehen müffen, und welche ſich
j Mineralkörpern vorwaltend finden, können Klaſſen
beſtimmen; alſo die Erden, die Metalle, die Kalien,
die gemein verbrennlichen Stoffe, von welchen
Schwefel und Kohlenſtoff bis jetzt allein hieher ge-
hören. Von den übrigen Stoffen iſt es uns noch nicht
bekannt, ob ſie in Mineralkörpern vorwalten. Die
Säuren ſind keine einfachen Grundſtoffe, und diejeni-
gen, deren Baſis uns noch ein Räthſel iſt, zeigen ſich
nicht vorwaltend im Mineralreiche, – auſser viel-
W
leicht die Boraxſäure im Saſſolin; – daher werden zur
Zeit noch keine Klaſſen auf ſie gegründet, ſondern es
entſtehen jetzt nur vier Klaſſen. Die Klaſſen zerfallen
zunächſt in Ordnungen, (Werners Geſchlechter), de-
ren es überhaupt ſo viele giebt, als in den Grundmi-
ſchungen der Ä er vorwaltende, weſentlich
verſchiedene Grundſtoffe vorkommen. Einzelne
Grundſtoffe alſo, nicht ihre verſchiedenartigen Ver-
bindungen, ſind es, welche die Ordnungen bilden.
Dieſe aber geben Gelegenheit zur Zuſammenſtellun
der Körper in Familien. Die Gattungen werden Ä
die verſchiedenen Verhältniſſe beſtimmt, in welchen
der die Ordnung charakteriſirende einfache Beſtand-
theil mit andern in eine Hauptgrundmiſchung tritt,
und welche ſich durch mehrere auffallende Kennzei-
chen immer verrathen (So hätte die S. 222. befind-
A. L. Z. 1806. Vierter Band,
liche etwas zu umſchreibende Definition, unſers Be-
düakens, gefaſst werden können). Die Normalkry-
ſtallgeſtalten als Gattungs-, Charakter werden mit
Recht verworfen, da nicht nur verſchiedene Grund-
miſchungen Ä Normalgeſtalt zeigen, ſondern
einige auch zweyerley. Normalgeſtalten zugleich ha-
ben. Hier macht der Vf, auf die Nothwendigkeit der
chemiſchen Unterſuchung und der genauern Prüfun
der weſentlichſten Beſtandtheile aufmerkſam, Ä
zeigt, daſs ſie ſelbſt bey den Unvollkommenheiten der
Zerlegungskunſt unentbehrlich iſt. Arten werden
durch die mit dem vorwaltenden Grundſtoff chemiſch
verbundenen übrigen Beſtandtheile beſtimmt, welche
zwar eine von dem Oryctognoſten durch die Sinne
wahrzunehmende Veränderung des Mineralkörpers
hervorbringen, deren Daſeyn oder Nichtdaſeyn aber
doch den Gattungs-Charakter nicht ändert; - Spiel-
arten, wo durch irgend einen beygemiſchten Stoff nur
ein oder das andere Kennzeichen geändert wird, und
– Varietäten, wo der Grund der ſich zeigenden Ver-
änderung in einem oder dem andern Kennzeichen,
chemiſch nicht einmal nachzuweiſen iſt. Ob cs be
dieſer genauen Eintheilung nothwendig iſt, noch Af-
terarten anzunehmen, wo man bey einer auffallenden
Abänderung vermuthen könnte, daſs die Verbindung
mancher Beſtandtheile nicht in einer wahren chemi-
ſchen Miſchung, ſondern nur in einem innigen Ge-
menge beſtehe, welches ſich den Sinnen nicht verräth,
wie z. B. beym bituminöſen Mergelſchiefer, Mergel-
kalk u. ſ wºmöchten wir dahin geſtellt ſeyn laſſen.
Deſto intereſſanter aber iſt der Gedanke, auf gewiſſe
Hauptverſchiedenheiten der chemiſchen Verhältniſſe
des eine Ordnung beſtimmenden Beſtandtheils eine
Ä in natürliche Familien zu gründen. Bey
den Metallen, bey deren Eintheilung man ſchon dar-
aufgeführt worden war, giebt der Vf, einige auf die
beſten Äs“ geſtützte Grundſätze dazu an,
welche neu ſind. Er betrachtet dieſen zufolge jedes
Metall 1) im reguliniſchen Zuſtande und in Ä Ver-
bindungen, die es, ſolchem unbeſchadet, mit andern
Körpern eingeht; 2) in der Verbindung mit Sauer-
ſtoff entweder als Oxyd, oder als Säure, und in der
Combination mit andern Körpern in dieſen Zuſtän-
den; 3) in der Verbindung mit Waſſerſtoff, und wie-
der mit Waſſerſtoff und Sauerſtoff als Hydrat oder
mit Waſſerſtoff und Säure, als hydrogenirfem Oxyd;
und endlich 4) in Verbindung mit gekohltem, ge-
Ä oder auch reinem Waſſerſtoffgas, als
asart. Sinnreich zeigt er auch die Anwendung die-
ſer Anſicht auf die Klaſſe der Erden: denn von dieſen
«Fºh er befall, daſs ſorgfältige chemº
º T.1-
----- 208 / 422 -----
315
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
Prüfung ſie uns in ſolchen verſchiedenen Zuſtänden
zeigen werde, und er macht hier nochmals auf die
Waſſerverbindungen dieſer Grundſtoffe aufmerkſam,
von deren näherer Beobachtung er ſich wichtige Ent-
deckungen für die Eigenſchaften der Mineralkörper
und die Claſſifications. Grundſätze verſpricht.
Nach allen Verſuchen, die bisher zu Berichtigung
des oryctognoſtiſchen Syſtems gemacht worden ſind,
ſcheint in der That die rein chemiſche Eintheilung
die am wenigſten verwerfliche zu ſeyn. Wir ſprechen
von künſtlichen Syſtemen: denn die natürliche An-
ordnung der Mineralkörper liegt allein in der Geo-
noſe. Alle künſtlichen Mineralſyſteme haben ohne
Ausnahme einen von zwey auffallenden Mängeln, die
ſich nicht beide zugleich erſetzen laſſen. Die eine Art:
die chemiſchen Syſteme geben dem Anfänger nicht
immer genug Hülfe und Ä im Studium,
weil ſie mehrere Körper zuſammenſtellen, bey denen
es ſchwer, oft unmöglich iſt, in den äuſsern Kennzei-
chen einen übereinſtimmenden Charakter zu finden,
und der Zwang eines künſtlichen Syſtems ſoll uns
doch durch den Vortheil ſchadlos halten, daſs es uns
das Lernen erleichtert. Die verunglückten Verſuche,
künſtliche Syſteme nach äuſern Kennzeichen aufzu
ſtellen, zeigen, daſs hier noch gröſsere Schwierigkei-
ten ſtatt finden, daſs ganz nahe verwandte Körper ge-
trennt werden, und daſs der Grundſatz nicht einmal
im Ganzen anwendbar iſt: denn die Abtheilung nach
Klaſſen wird dabey immer von der Chemie geborgt.
Wir würden daher noch zur Zeit immer den auf die
Zerlegung gegründeten Mineralſyſtemen den Vorzug
vor den andern geben; nur müſſen ſie conſequent ſeyn,
und man darf ſich dabey keine auf Nebenurſachen
gegründete Abweichung von den Eintheilungs-
Grundſätzen erlauben. Faſt in allen bisher erſchiene-
nen Handbüchern der Mineralogie iſt gegen dieſe Con-
ſequenz gefehlt worden; nur das von Bertele zeichnet
ſich durch ſtrenge Befolgung der angenommenen Claſ-
fifications - Principien aus; wir wollen ſehen, wie der
Vf, der Beyträge hierin verfahren iſt. Die Verbindun-
en der Kieſel, Thon- und Talkerde ſind die eigent-
lichen Steine des Anſtoſses für die Syſtematiker; der
Vf, erlaube uns alſo, daſs wir bey dieſem Theile ſei-
ner Claſſification etwas länger verweilen. Sein Scharf-
finn, ſein glücklicher Beobachtungsgeiſt, und ſein
Fleiſs, die ſich überall bewähren, berechtigen zu For-
derungen an ihn», wie man ſie nicht an jeden thut.
Er théilt jede Ordnung in mehrere Reihen, je nach-
dem er die verſchiedene Art der Miſchung der Stoffe,
aus welcher die Uebergänge entſtehen, nothwendig
macht. So die Kieſelerden - Ordnung in zwey Reihen:
A) reinere einfachere Kieſelfoſſilien. ) Thonige Kieſel-
## die Thonerde - Ordnung in vier Reihen:
) Kieſelerdige Thonfoſſilien (mit welchen dieſe Ord-
nung ſich an die vorige anſchlieſst), B) reinere einfa-
chere Thonfoſſilien, C) thonige Kieſelfoſſilien, D) mit
Säuren verbundene kieſelige und reinere Thonfoſſilien;
der Ausdruck thonige Kieſelfoſſilien kömmt alſo zwey
mal, ſowohl in der Kieſelórdnung als in der Thon-
ordnung vor, und ſoll doch zweyerley Begriff aus-
- 3I6 -
drücken. Dieſes hätte nicht fevn - s
Verdacht auf die Richtigkeit der ÄÄ
ter dieſen beiden Reihen begriffenen Körper Ä
dacht, den wir ſogleich als gegründet därfj Ä
den: In der Kieſe ordnung Ä jener Ausdruckſ j
heiſsen: als Foſſilien, in welchen die Kieſelerde oy
vorwaltet, die aber Thonerde in groſsem vÄ
beygemiſcht enthalten. Was känn es aber in d S
Thönordnung bedeuten? doch wohl dj näÄÄ
und dann gehören ja die darunter begriffenen Foffj
nicht unter dieſe, ſondern unter die Kieſelorj
So findet es ſich auch in der That: es gehören Ä
dieſe letztere Walkererde, Cimolith, Agalmatolith, Le-
Fidolith, Zeichenſchiefer u. f. w. Sollten die Äjser.
Kennzeichen dieſer Foſſilien den Vf abgehalten ha-
ben», ſie in die Kielelordnung zu
wir ihm ein, daſs er ſich beym Tripel, beym Pimelit
ſ.wdadurch nicht hat abhalten laſſen obgleich
ihre äuſsern Kennzeichen mit den der ihnen zujächſt
geſtellten Ä Quarze und Feuerſtein, wahrhaftig
nicht übereinſtimmen. Auch die übrigen in der Reihe
C der Phonerde- Ordnung aufgeführten Körper ge-
hören nicht hieher, nur das Steinmark und vielleicht
die Porcellanerde können in der Thonordnung bleiben.
Glimmer, Grünerde, Thonſchiefer und der Ton ſelbſt
mü1sten in die Kieſelordnung verſetzt werden, und
ſo könnte die Reihe C ganz Ä Dagegen
würden wir der Kieſelordnung noch eine Reihe C hin-
zugefügt, und darin alle Ä Ä
haben, in welcher zu der vorwaltenden Kieſelerde
nicht bloſs Thonerde, oder wohl gar keine Thonerde,
ſondern Talkerde, Kalkerde, Ä u. ſ. w. in
bedeutender Proportion hinzutreten. Dahin würden
denn nicht nur die vier zuletzt genannten Foſſilienar-
ten, ſondern auch Bol, Wacke, Topfſtein, Hornblende,
Strahlſtein, Epidot- Ichtyophmik, Tafelſpath; Sma-
ragdit, Tremolit, Sahlit- Melanit, Augit, Baikalit,
Olivin u. f. w. gehören. Dadurch fielen freylich auch
aus der Talkordnung mehrere Körper hinweg; allein
auch dieſes würde mit den von dem Vf, angenomme-
nen Grundſätzen übereinſtimmen, da wirklich nur
äuſserſt wenige Foſſilien den dieſe Ordnung harº
rifrenden Beſtandtheil, die Talkerde, vorwaltende" -
halten. Die Klaſſe der Metalle heilt der Vf zuerſt
in vier Reihen, dann weiter in Ordnungen. Hier
hätte er wohl einen andern Ausdruck wählen mög°,
da in der vorhergehenden Klaſſe die Reihen immer
en Ordnungen üntergeordnet waren. Dieſe ſoge-
Ä bilden Ä 1) Edle dehnbare Meta é,
jäie dehnbare, 3) nicht dehnbare weic“- 4) nicht
j jÜie Eintheilung der verbrennlich"
Mineralkörper iſt zum Theil originell, die Steinkoh-
ij ſind darin nach dem Grade, der Ox dation
ihres Kohlenſtoffs und nach dem Verhältniſs des bey-
gemiſchten Waſſerſtoffs geºrdnet; doch dürften über
jeſchaffenheit dieſer Körper erſt noch mehrere
rſuche erforderlich ſeyn. -
Ve Ein Entwurf einer jematiſchen Anordnung der
Gebirgsarten beſchlieſst dieſe Beyträge: Werners
Claſſification liegt im Ganzen dabey zum Grunde Ä
ſetzen: ſo wenden,
----- 209 / 422 -----
Num. 274. NovEMBER 1806.
318
37
iſt mit ma
webt, bey
doch beme
ichen intereſſanten Winken des Vfs durch-
t Ä wir uns nicht aufhalten dürfen;
ken wir wenigſtens das wichtigſte: Neu
jf Selbſtbeobachtung gegrººt ſind die Gedan-
j über das Vorkommende Syenits- und Syenit-
Porphyrs, nicht bloſs als zur Porphyrformation ge-
hörg, ſondern auch als eingeſchoben zwiſchen Gneus
und ÜÄ und bisweilen den letztern Ver«
Ägend; – über die mandelſteinartige Bildung ma“
Ähyrj die zum Urgebirge zu gehören ſchei-
j – dié Charakterißrung der Urgrünſteine; –
je Beſtimmung des Grauwackenſchiefers - die Ver-
muthungen über den Waſſerſtand in der Periode der
Bildung der Uebergangsgebirgsarten. Die Verbin-
ung, in welche das Urſelsconglomerat, die Haupt-
ſei kohlenformation, das Tödtliegende unter ſich
geſetzt, und mit dem erſtern dieſer Glieder an die
fÄnj e, und zwar unter dieſen an die
Grauwackeängeſchloſſen ſind, ſcheint der Natur ſehr
angemeſſen.
- Noch müſſen wir mit einigen Worten einer dem
Buche hinzugefügten Beylage gedenken, in welcher
der Vf, Beobachtungen der Structur des Arragonits
mittheilt. Dieſe Beobachtungen dienen gleichfalls
zum Beweiſe des forſchenden Blicks des Vfs., ſeiner
tiefen Kenntniſs der Hauyſchen Grundſätze und Me-
thode, und ſeiner Geübtheit in genauer Unterſuchung
der Kryſtalliſations-Verhältniſſe. Er ſucht die An-
ficht, die Hauy von dem Baue des Arragonits giebt, zu
widerlegen, wünſcht aber dennoch, daſs dieſes Foſſil
zu Ehren des finnreichen Entdeckers künftig den Na-
men Hauyt erhalten möge. Ein Franzoſe äuſserte ge-
gen Rec.; das ſey eine méchanceté, weil Hauy eben hier
eirrt habe. ir laſſen übrigens gern dem Verdienſt
Ä würdigen Kryſtallographen und dem Beobach-
tungsgeifte unſers Vfs. Gerechtigkeit widerfahren;
aber auf die Winkelmeſſungen bey Kryſtallen follte
man doch nicht zu viel bauen, wenigſtens ſo lange
nicht, als man kein fichreres Mittel zu ihrer Beſtim-
mung anwenden kann, als den unſichern Gebrauch
des höchſt mangelhaften Gonymeters.
WEIMAR, im L. Induſtrie- Compt.: "Ä
rende Darſtellung der gemeinnützigſten, ſo wie der
am öfterften vorkommenden Mineralien, mit Hin-
ſicht auf Werners und Hauys Beobachtungen, und
die neueſten chemiſchen Unterſuchungen, ent-
worfen und zum Gebrauche für Schulen und -
Lehranſtalten, ſo wie auch zum Selbſtunterrichte
für Liebhaber der Naturgeſchichte, die ſchon
ſelbſt kleine Mineralienfammlungen beſitzen, be-
ſtimmt. Von Ä Karl Conſt. Haoerle. 1805. XX u.
292 S. 8. m. K. (1 Rthlr 12 gr.)
Dieſes Verzeichniſs iſt als ein Begleiter der Einlei-
Ä ZUIT1 Studium der allgemeinen Näturgeſchichte
zº den Beyträgen von Haberle u. f. w. anzuſehen. Es
iſt ein beſchreibender und commentirender Katalog
Än Induſtrie: Comptoir zu Weimar verkäuflf
°hen Mineralien- Cabinejn möglichſter Vollſtän-
digkeit. Nur die ganz ſeltenen, theuren und nicht
zu den gemeinnützigen gehörenden Foſſilien vermiſst
man darin. Die Edelſteine finden ſich dabey in Glas-
flüſſen modelirt, die ganze Sammlung beſteht aus
dreyhundert Stücken. # der Anordnung iſt das in
den Beyträgen aufgeſtellte Syſtem befolgt, jedes ein-
zelne Stück iſt gut beſchrieben, mit beſonders in-
ftructiver Bemerkung der weſentlichen Unterſchei-
dungskennzeichen jeder Art von den ihr ähnlichſten,
und mit Hinzufügung der wichtigſten Eigenthümlich-
keiten des geognoſtiſchen Vorkommens. Daſs man
eine ziemliche Ä in dieſer Sammlung fin-
det, beweiſen folgende darin enthaltene nicht ge-
meine Foffilien: Alle Arten und Abänderungen des
Opals, Menitit, Chryſopras, Obſidian, Beryll, Veſt-
vian, Staurolith, Kyanit, Chiaſtolith, Spinel, Saphir,
Honigſtein, blättriger Serpentin, Anhydrit, Platina und
andre mehr. Die Kryſtalliſations-Verhältniſſe ſind
nach Hauy beſtimmt, und durch zwey Kupfertafeln
erläutert., -
- -
BERLIN, b. Späth: Prodromus Flora- Stargar-
dienſis, aut. C. Fr. Schultz, Med. Dr. 1806.
524 S. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)
Der verſtorbene Timm lieferte eine für ihre Zeit
ſehr brauchbare Flora von Meklenburg. In einem
Lande, wo Wiſſenſchaften dieſer Art wenig geſchätzt
wurden, arbeitete ſich dieſer treffliche Mann, ehne
Unterricht, ohne Hülfsmittel, als welche ſich ſein
Fleiſs erſt nachher verſchaffte, und anfangs ohne bota-
niſche Freunde, zu einem vorzüglichen Botaniker, ja
ſelbſt zum Entdecker in einem der ſchwierigſten Fä-
cher der Botanik, der Muscologie, empor. # würde
noch mehr geleiſtet haben, wenn ihn nicht in den
letztern Jahren die Gicht gelähmt hätte. Aber er
kannte nur die fruchtbare Gegend um Malchin, und
die Küſten der Oſtſee bey Röſtock, einen Strelitzi-
ſchen Ort führt er nirgends an. Hr. Schultz verdient
daher unſern Dank, daſs er dieſe ſehr gute Flora von
Mecklenburg Strelitz geliefert hat: denn es iſt nütz-
lich und nöthig, daſs jede Provinz ihre Flora habe.
Mit groſsem Fleiſse hat er die Pflanzen dieſes zwar
kleinen, aber durch einen fehr mannichfaltigen Bo-
den ausgezeichneten Landes geſammelt; er hat man-
che gute Bemerkung über die bekannten Arten ge-
macht, und nicht wenig neue Arten, beſonders
unter den Laubmooſen entdeckt, oder doch zuerſt
beſchrieben. Er folgt überall ſehr guten Führern;
Willdenow in den Spec. plant, ſo weit ſie erſchienen
find? Swartz bey den Farrenkräutern, Bridel bey
den Laubmooſen, Acharius bey den Lichenen, Per-
Joon bey den Pilzen; nur Schade, daſs ihm Smiths
Flora brittannica nur aus Hoffmanns kurzem Compen-
dium bekannt zu ſeyn ſcheint. Die angenommenen
-
- Charaktere der Gattungen und Arten ändert er faſt
ar nicht, wozu er doch oft würde Gelegenheit ge-
abt haben. Wir wollen die neuen Arten hier Än-
führen, und ſonſt einige Bemerkungen hinzufügen,
um die Aufmerkſamkeit der Botaniker auf dieſe Flora
- ZU
-
----- 210 / 422 -----
319 A. L. Z. Num. 274.
320-
NOVEMBER I 806. A
zu erregen, die ſonſt nur ein locales Intereſſe veran-
laſſen möchte. Callitriche caeſpitoſa wird als eine neue
Art beſchrieben, welche ſich nur auf dem Lande,
nicht im Waſſer findet, und durch ihre roſenartigen
ſehr äſtigen Stämme auszeichne. C. verna unter:
ſcheide ſich durch an der Baſis ſchmälere Blätter.
Rec. beſitzt dieſe Pflanze von dem Vf, und hat ſie auch
ſonſt, ſelbſt im ſüdlichſten Europa gefunden, hält ſie
aber nur für eine Abänderung von C. verna, durch
den Standort verurſacht. Die Form der Blätter iſt
ihr veränderlich. ( mining Hoppe gehört hieher.
Cyperus virescens hält der Vf, für eine Abänderung
von C. fuscus. Allium carinatum des Vfs. iſt wie
Timms A. Scorodopraſum zu A. arenarium zu rech-
nen. Polygonum Fagopyrum iſt keinesweges eine ein-
heimiſche Pflanze. Ä. hat oft
fetae cauli approximatae (appreſas ) und nicht K. acris
allein. Ajuga genevenſis iſt keine Abart von A. py-
ramidalis, der ganze habitus iſt verſchieden. Mentha
ſativa iſt die M. hirſuta var. S. Smith. M. gentilis
aber M. arvenſis S. Sm, an dem kurzen Kelche kennt-
lich. M verticillata gehört zu M. acutifolia Sm. Bal.
lota nigra iſt nicht B. nigra Linn. Sp.pl. ed. 1, ſon-
dern eine beſondere Art, welche man B. vulgaris
nennen könnte. Es iſt eine groſse Verwirrung unter
den beiden Arten der Ballota; nur die eine, B. migra
Linn. Sp. ed, 2. und F. ſuec. welche den Gattungs-
charakter nicht hat, findet ſich in Meklenburg. Tri.
folium procumbens und filiforme hat Smith beſſer durch
das Fähnchen der Blume unterſchieden; auch findet
ſich deſſen T. minus, hier mit T. filiforme vermengt,
häufig in Meklenburg. Apargia haſtilis hält Rec. für
eine Abänderung von A. autumnalis; ſolche einblu-
mige Exemplare ſind nicht ſelten. Senecio aquaticus
iſt eine Abart von S. Jacobaea, nicht der wahre
S. aq. mit glatten Samen. Betula pendula Roth iſt
die wahre B. alba Linn. oder B. verrucoſa Ehrh. ;
die andere Birke, wozu B. pubescens Ehrh. gehört,
hier wahrſcheinlich unter B. alba verſtanden, hat in
der Jugend behaarte Zweige und wird von Bechſtein
B. odorata genannt. Nie wird ſie eine Hangebirke.
Betula Ä ein ſonſt ſeltener Strauch, iſt nicht ſel-
ten im Strelitziſchen. Die Salices ſind nicht genau
abgehandelt. Phascum elongatum, eine neue Art, aus-
gezeichnet durch den langen Fruchtſtiel - den hohen
Stamm und die lan Ä Blätter, Gymnaſo.
mum rufescens Äſ nei, kleiner als G. ºncatum
mit röthlichen mehr zugeſpitzten Blättern. Dieranum
recurvatum, neu, dem D. longifolium verwandt, mit
durchaus geſägten, nervigen Blättern, Dieranuº faſti-
iatum hier zuerſt beſchrieben, in Blandow's Samºn-
ung, trockner Mooſe D, Berger genannt. Hypnum
illegebrum iſt nicht H. ill. Linn. ſondern eine wahr-
ſcheinlich neue Art. H. exiguum, als neu hier auf-
eführt, ſcheint Htenellum Sm. Hypnum trichopodium,
Ä zuerſt beſchrieben, wird in Blandow's Samm-
lung H. Schultºii Ä H. longifolium, eine neue
Art, dem H. ſtellare einigermaſsen ähnlich, /arculo
repente vage ramoſo, foliir ovato: lanceolatis longiſſime
acuminatis ſplendentibus integerrimis uninerviis; cap-
ſulae oblongae arcuatae operculo conico apiculato, auf
ſumpfigen Wieſen. Alle dieſe Arten Laubmooſe hat
Rec. vor ſich, und hält ſie mit dem Vf, bis auf Hyp-
num exiguum, für noch nicht beſchrieben. Die Gat-
tung Conferva iſt hier noch in ihrem alten Zuſtande.
Opegrapha coccinea, eine hier zuerſt beſchriebene
Art, ausgezeichnet durch ihre rothe Farbe, hatte
Rec. ſchon gefunden und O. mobil SÄrnt. Die
Pilze ſind, je Rec. aus einigen Beyſpielen weiſs,
nicht mit der Aufmerkſamkeit behandelt als die übri-
gen Pflanzen, und die hin und wieder angeführten
neuen Arten bedürfen einer Berichtigung, welche
aber für dieſe Blätter zu weitläuftig ſeyn würde.
Uebrigens verdient der der Vf. zur fortſetzung ſei-
Ä botaniſchen Unterſuchungen ermuntert zu wer-
EIl. -
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
Schöse KüNsre, Frankfurt und Leipzig, (ohne Angabe
des Verlegers): Neues Liederbuch für Volksſchulen. 1805. 96 S. 8.
( 5 gr.) - Der Vf, der ſich in der Vorrede S. C. G. Krako in
Eſsenrode nennt, wollte durch dieſe kleine Sammlung „un-
ſchuldiger und unterhaltender Lieder" einem Bedürfniſs der
Jugend abhelfen - und den Kindern in Volksſchulen vorzüglich
ſolche in die Hand geben, die ſich nach bekannten Melodien
ſingen lieſsen, und deren Inhalt leicht und faſslich wäre. Die
Auswahl iſt indeſſen nicht ſonderlich gut gerathen. Die Lie.
der ſind gröſsteutheis zºmatt, und zu proſaiſch, als daſs ſie
junge Gemüther, beſonders anſprechen ſollten. Läſst ſich
h
B die Geſchichte der Erfindung des Spinnrads wohl trocke-
ner geben, als in folgenden Reimen:
Pºrch das Spinnrad wird es leicht,
Nahruns zu gewinnen. -
Dank verdienst, wie mir däuche,
Der, zum leichtern Spinnen,
Er in Braunſchweig einſt erfand,
Yoller Achtung wird genannt,
Stets dein Name, Jurgens!
Was würde der Vf, dazu ſagen, wenn man bey Betrachtun
ſeines gut gemeinten Liederbuchs jene Strophe auf ihn ſelb
anwenden wollte:
Durch dieſ Liederbach wirds leicht,
Bildung zu erſchwingen:
Dank erdienee, wie mir däucht,
Der, zum leichtern Singen
Es in Eſsenrod' erfand,
Voller Achtung wird genannte
Seets dein Name, Krako! ?
----- 211 / 422 -----
32
275.
Num.
382
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags,
»
den 24. November I 8o 6. -
/
ERDB EscHREIBUNG
WEIMAR,- im L. Induſtrie-Compt.: Bibliothek der
eueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibungen – her-
ausgegeben von M. C. Sprengel, fortgeſetzt von
T # Ä – Drey und zwanzigſter und vier
und zwanzigſter Band. Mit Kupfern und Karten.
1805. 8.
Der drey und zwanzigfe Bd. enthält I. Thomas Win-
terbottoms, Arztes der brittiſchen Kolonie zu
Freetown, Nachrichten von der Sierra-Leona-Küſte und
ihren Bewohnern, nebſt einer Schilderung der dortigen brit-
tiſchen Kolonie. Aus dem Engliſchen. Mit einer Ein-
leitung und Zuſätzen herausgeg, von Theophil Friedr.
Ehrmann. Mit einer Karte. (XXVIII. u. 42o S.) Das
Original kam. 1803. in zwey Octavbänden heraus.
Wenn der Vf, ſein Werk bloſs auf die Beſchreibung
der von ihm geſehenen Gegend und Völkerſchaften
beſchränkt hätte: ſo würde es weit kürzer gerathen
ſeyn. Er hat es aber durch die Einſchaltung vieler
entlehnter Nachrichten von den übrigen Ländern, wo
der Sklavenhandel getrieben wird, ſehr ausgedehnt.
Die Gelehrſamkeit und Beleſenheit des Mannes, dem
auch die - von deutſchen Gelehrten, Blumenbach, Sön-
znerring u. a. geſchriebenen Bücher nicht unbekannt
ſind, iſt ſehr zu loben; ſie ſcheint uns aber mit einer
Fülle mitgetheilt zu ſeyn, die der von ihm bearbeitete
Gegenſtand nicht nothwendig machte. Die Nachrich-
ten ſind in 15 Kapitel abgetheilt. Ohne uns bey der
Aufzählung des fÄſ der einzelnen Kapitel aufzu-
halten, bemerken wir nur, was uns vorzüglich in
dem Buche gefallen hat, und eine wahre Bereiche-
rung der Geographie zu ſeyn ſcheint. Wir rechnen
dahin die Nachrichten von der Benutzung der Pro-
ducte, den Nahrungsmitteln der Einwohner, den
Arbeiten, welche ſie verfertigen, dem unbeſchreib-
lich groſsen Aberglauben, den verſchiedenen Spra-
chen, von welchen der Vf, mehrere Proben angeführt
hat, als irgend einer ſeiner Ä Unter den
hier erwähnten Völkern zeichnen ſich die Fulaher,
ſonſt Fulier genannt, vor allen andern aus. Sie be-
wohnen in einer ziemlich weiten Entfernung von der
Seeküſte ein groſses Land, Futa, worin Timbo die
Hauptſtadt iſt die der Brüder des Vfs., welcher mit
Ha: Watt eine Reiſe in das Innere machte, 1794 be-
ſuchte. Sie ſind ſehr eifrige Mohammedaner, eſſen
keine andere als wiederkäuende Thiere, verabſcheuen
ºle gegohrne oder geiſtige Getränke, rauchen keinen
Tabak bauen, wie alle mohammedaniſche Völker,
ihre Häuſer mit mehr Geſchmack und dauerhafter,
A. L. Z 1806. Vierter Band.
als die um den Sierra Leona Fluſs wohnenden Tim-
rmanier und Bullamer, haben die Handwerke in meh-
rere Klaſſen vertheilt, geben ihren Zeugen von Baum-
wolle eine vortrefflich blaue Farbe, nicht aus Indigo,
ſondern einer ganz andern Pflanze, die indeſſen nicht
näher beſchrieben wird (S. Ä' kleiden ſich anſtän-
diger und zweckmäſsiger, ſind keine Liebhaber vom
Tanzen, leſen und ſchreiben viel, bringen Sklaven,
Elephantenzähne, Reiſs 2 , Seife, Ochſen und Kühe
zum Verkauf, und tauſchen dagegen Salz, Kola,
Pulver und Schieſsgewehr, Tabak, Glaskorallen u.
dgl. ein. Zu dem Reiche Futa gehört auch Tombuktu,
deſſen König I794. Abbaſs hieſs, und deſſen Einwoh-
ner reicher ſind, als alle andern. Die Mandingoer.
ſehr eifrige Mohammedaner, die gern Proſelyten ma-
chen, wohnen näher an der Küſte in den den Bulla-
mern und Timmaniern zugehörigen Dorfſchaften.
Sie verbreiten den Islam immer weiter, und ſind als
groſse Kaufleute ſchon lange berühmt. Zu dieſen
zählt der Vf, die Malais, aus frühern Reiſen bekannt,
die ſein Bruder Nyamalas oder Nyalas nannte, wahr-
ſcheinlich nach der Bemerkung des Herausg, Fezza-
ner. Es iſt Schade, daſs der Vf, der mit einem von
den aus entlegenen Ländern nach Sierra Leona kom-
menden Kaufleuten bekannt wurde, ſich über deſſen
Heimath und iReiſen keine Auskunft verſchaffte
(S. 222.). - Noch mehr iſt zu bedauern, daſs von den
Thieren ſo wenig geſagt iſt, und daſs das Japanzee
oder Chimpanzee, welches Geſchöpf dem Menſchen
noch mehr ähneln ſoll, als der OurangOutang, und
w9Y9n nach Account of the Colony of Sierra Lje etc.
publiſhed by order the Directors. London 1795. (S. 227)
zwey Exemplare lebendig nach der Kolonie gebracht
wurden, von welchen das eine bald ſtarb, das andere
Ägº Monate lebte, mit keiner Sylbe gedacht j,
obgleich in dem Kapitel von der phyſiſchen Bildung
e, Neger verſchiedenes vom Orangütang aus ÄÄ
ºdneuern Zeugniſſen beygebracht iſt (S. 26.). Zu
den permanenten charakteriſtiſchen Zügen der Neger
rechnet der Vf nur die ſchwarze Farbe und das jo-
ge Haar (S. 257.). Spitzige und ſcharfe Zähne wer-
den keinem angeboren, ſondern, weil ſie für ſchön
Ä werden, dazu gemacht. Von der Menſchen-
reſſerey findet man weder in der Gegend der Kolo-
nie, noch längs der Küſte in einer Strecke von meh-
Fern IO9 Meilen, Spuren. Jedoch wird ſie von den
Küſtenbewohnern den in entlegenern Gegenden woh-
nenden vorgeworfen (S. 219.). Hierin hat der Vf
nichts Neues erzählt. Wichtiger ſind die Beyſpiele
von Ordalien, unter denen das Trinken des Fothen
Waſſers wegen ſeiner Aehnlichkeit mit dem Fluch-
Ss - waſſer
----- 212 / 422 -----
323 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 324
W
waſſer der Hebräer eine beſondere Aufmerkſamkeit
verdient. - Bruns hat in der Erdbeſchreibung von
Afrika IV. 81. gleichfalls Getränke angeführt, die
den Angeklagten zur Erforſchung ihrer Schuld oder
Unſchuld in den ſüdwärts vom Aequator liegenden
Negerländern eingegeben werden. Wir lernen hier,
daſs man ſich dieſes Mittels auch an der Nordſeite
bedienet, und die dabey vorkommenden Ceremonien
werden weitläuftig Ä (S. 172.). Die Ge-
ſchwätzigkeit der Neger iſt hinlänglich bekannt. Wer
von ihren Fabeln, worin, nach Art der Aeſopiſchen,
Thiere als handelnd eingeführt werden, ſich einen
Begriff machen will, dem empfehlen wir die Probe
S. 61. nachzuleſen. Daſs die Vielweiberey der Be-
völkerung ſchädlich ſey, und das weibliche Geſchlecht
erniedrige, iſt dem Vf, eine ſo ungezweifelte Wahrheit,
als daſs der Sklavenhandel das Land entvölkere
(S. I96.). Die Exiſtenz eines ſtummen Handels, den
ein Ä Volk an dem Ufer des Nigerfl. treibt,
wird durch das Zeugniſs von Europäern, die in dem
Innern des Landes geweſen ſind, erhärtet, jedoch die
Lage und der Name des Volkes nicht angegeben
(S.231.). Die Gaſtfreundſchaft der Afrikaner be-
wie ſich auf eine rühmliche Art ſehr thätig gegen
die Koloniſten, als dieſe von den Franzoſen ein jus-
geplündert wurden. Der Vf, hatte auch auf ſeinen
vielen Reiſen im Lande unzweydeutige Beweiſe da-
von (S. 275.). Die afrikaniſche und öftindiſche Miſ-
fonsanſtalt zu London hat durch die Bemühungen
des Predigers Brunto ſchon ſieben Bücher in der Su-
fuer Sprache, die längs der Küſte von mehrern Völ-
kern, und auch in dem Binnenlande Jallonkadu ge-
fprochen wird, und in welcher ſo wenig, als in ir-
gend einer andern an der Weſtküſte geredeten bisher
etwas gedruckt war, drucken laſſen, wovon S. 279.
ein Verzeichniſs ſtehet. Die Bemerkung, daſs, je
weiter man von Sierra Leona gegen Süden komme»
deſto wirkſamer und man nichfältiger ſich der Aber-
glaube zeige (S. 289.), kann man nicht leſen . ohne
Ä Einfluſs, den die mohammedaniſche Religion »
und die durch dieſe geſtifteten Schulen und verbrei-
tete Literatur auf die Öultur der Einwohner, ſo ſehr
fie auch hinter dem Ideal der Cultur zurückgeblieben
ſeyn mag, gehabt haben, zu erkennen. – In den
Züſätzen wird 1) eine Beſchreibung der Kolonie von
Sierra Leona ſeit 1794., da fie von den Franzoſen zer-
ſtört wurde, geliefert. 2) Tafeln über die Witte-
rung des J. 1793., welche der Vf, im 8. Bd. der Me-
dical Facts and Obſervations ſchon bekannt gemacht
hatte. 3) Wörterverzeichniſs einiger afrikäniſchen
Sprachen von S. 358 – 406., alſo von einer beträchtli-
chen Länge. Die Wörter ſind genommen aus dem
Dialekt der Timmanier und Bulſamer, und der Su-
uer. Die Zugabe erzählt die neueſte Geſchichte der
Kolonie aus den engliſchen Berichten vom Auguſt
804. Die Kolonie, obgleich ſie damals ſich von jem
Schaden, den die Franzoſen angerichtet, wieder er-
holt hatte, und in einem blühendern Zuſtande als je-
mals war, konnte ohne eine jährliche Unterſtützung
von 1oooo Pfd. Sterl. von der Regierung, unter deren
unmittelbaren Aufſicht die Civil- und Mifitärgeſchäfte
verwaitet werden, nicht beſtehen. Der Ueberſetzer,
Hr. Ehrmann, hat nach ſeiner Gewohnheit eine Ein-
leitung vorangeſchickt, in welcher die Literatur und
eine kurze Ueberſicht Ä wird. Jene iſt nicht
ganz vollſtändig. Es fehlen S: XIV; einige Hauptbü-
cher, z. B. der vorher angeführte Account, und C. B.
Wadºſ röms Verſuch über Kolonieen u. f. w. H. Theil.
Aus dem Engliſchen mit vielen Anmerkungen und
Zuſätzen von E. A. W. Zimmermann. Leipzig 1796.
LDiefe iſt eine magere Topographie ohne Bezeichnung
der daſelbſt erzielten oder zu erzielenden Producte
und anderer Gegenſtände. Die Karte iſt eine Abbil-
dung des Landes vom 11. bis 7° N. B. und 9 bis 14“
40“ W. L. von Greenwich, auf welcher die Reiſe, die
des Vfs. Bruder und Watt ins Innere machten, ver-
zeichnet iſt.
II. $. P. Hock ins Bericht von den neueſten Reiſen
nach den Pelew- Inſeln, beſonders des Kapit. M'Cluers und
ſeiner Gefährten. Als Nachtrag zu Keate's Nachricht
von den Pelew- Inſeln. Aus dem Engliſchen. Mit einer
Einleitung und Anmerkungen herausgeg, von Theophil.
Friedrich Ehrmann. Mit einem Kupfer (XLXV u.
110 S.) Durch einen Zufall wurden bekanntlich die
Britten 1783. mit den Palaos- oder Pelew- Inſeln näher
bekannt, von deren Exiſtenz zuerſt die ſpaniſchen
Miſſionarien auf den Marianen-Inſeln um 1721. einige
Nachricht einzogen, die aber nachher als äuſser dem
Striche der zwiſchen Amerika und Aſien fegelnden
Schiffe gelegen vernachläſſigt wurden. Kapit. Wilſon
mit dem Poſtſchiffe Antelope, durch widrige Winde
auf einer Fahrt von Macao nach Bengalen auf ein Ko-
rallenrief verſchlagen, rettete nur mit genauer Noth
ſich und ſeine Mannſchaft bis auf einen, welcher ſein
Leben verlor 3, in einem Boote, womit er Orulong,
eine von den Pelew - Inſeln, erreichte. Von dem Kö-
nige Abu Thule und deſſen gutmüthigem Volke ſehr
freundſchaftlich aufgenommen, zimmerten die Eng-
länder ein neues Schiff, auf welchem ſie nach Ver-
lauf von 3 Monaten zurückkehrten, und den Sohn
des Königs LiBu mitnahmen, um in England erzo-
en zu werden. Unglücklicherweiſe ſtarb diefer
junge Mann an den Kinderpocken zu London. Abu
Thule und ſein Volk erhielten durch ihr menſchen-
freundliches Betragen gegen Unglückliche über ganz
Europa eine Celebrität, um die vielleicht ſelbſt geprie-
fene Helden ſie beneiden möchten, und Libu wurde
gut geſinnten und wiſsbegierigen Knaben eine Zeit-
lang als ein Muſter vorgeſtellt. Zweifler aber ſchüt-
telten den Kopf, und gaben zu verſtehen, Keate, der
Vf, der Reiſen des Kapit. Wilſon, möchte dem Publi-
cum einen ſolchen Streich geſpielt haben, als der Ka-
pellan des Lord Anfon, Walter. So wie dieſer eine
nicht weit von den Pelew entlegene Inſel, Tinian, als
ungemein fruchtbar beſchrieben hätte, die ſpätere
Reiſende ganz anders befunden: ſo hätte jj
auch Keate die Einwohner der Pelew mehr nach ſei-
ner Phantaſie und ſeinem Wunſche als der Wahrheit
gemäſs, als ſehr liebenswürdige Naturmenehe Ä
C -
----- 213 / 422 -----
325 Num. 275.
326
NOVEMBER I 806.
ſchildert, die vielleicht ganz anders von nachfolgen-
j Seefahrern beſchrieben werden würden. Zum
Triumph der Menſchheit iſt alles das Schöne und Lo-
bjswürdige, was Keate von den Sitten und dem Cha-
Äkter der Inſulaner erzählt hat, durch die gegenwär
ige Reiſe beſtätigt wºrden. Ein Lieutenant am Bord
jÄs Schiffes verweiſt ſeinen Vater in einem Briefe auf
jenes Buch, worin alles auf das richtigſte geſchildert
wäre. Die Directoren der engliſch - oſtindiſchen
Handlungs-Geſellſchaft beſchloſlen 179o., Schiffe
nach den Pelew zu ſchicken, um den König von dem
1783. erfolgten Tode ſeines Sohnes zu benachrichti-
en. Wenn bloſs Theilnahme an dem Unglücke des
aters die Expedition veranlaſst hätte: ſo würde man
wohl nicht 7 Jahre damit gewartet haben. Die
Schiffe hatten aber auch den Auftrag, die Weſtküſte
von Neu-Guinea zu unterſuchen, und bey der Gele-
enheit konnte ein Beſuch, den man bey dieſem alten
Ä, gefirmten Bekannten ablegte, zur
Ausführung des ge achten Auftrags nützlich ſeyn.
Aus den vielen öÄn an lebendigem Viehe,
Sämereyen, Geräthſchaften zum Ackerbau u. dgl. m.,
womit die Schiffe beladen waren, ſcheint aber doch
als Hauptabſicht der Expedition hervorzugehen, daſs
man die von den Inſulanern erzeigten Wohlthaten mit
andern, wodurch ihr Zuſtand auf die Zukunft ver-
beſſert, und wovon auch die dereinſt bey ihnen lan-
denden Europäer Vortheil haben würden, erwiedern
wollte. Die Schiffe ſegelten von der Station Bombay
ab, umſchifften Sumatra und Java an der Weſt- und
Südſeite, kamen in die Straſse zwiſchen den Inſeln
Lombock und Bally, und ankerten bey der Stadt La-
bojee (S. 6.). Auf welcher von den beiden Inſeln
dieſe Stadt liege» wird nicht geſagt. Die Einwohner,
ein höfliches freundliches Ä verſorgten die See-
fahrer mit Reiſs, Rindvieh und grünen Gewächſen
gegen Knöpfe, Seidenzeuge, Scharlachtuch und baa-
res Geld zu billigen Ä. Nachdem die Schiffe
auf den verſchiedenen Inſeln umher ihren Vorrath an
Vieh, Getreide und Sämereyen ergänzt hatten: ſo
verließen ſie die Küſte von Neu Guinea (S. 11.). [ Da
vorher nicht der Ankunft der Schiffe auf dieſer Küſte
erwähnt iſt: ſo befremdet es hier zu leſen, daſs ſie
fie verlaſſen haben, und man möchte eine Lücke in
der Ueberſetzung vermuthen, wenn der Herausgeber
Ä hätte, daſs das Original abgekürzt fey,
und er ſich nicht ſelbſt S. 73. über das Stillſchweigen,
das in Ä der an der Küſte von Neu-Guinea
angeſtellten Forſchungen beobachtet wird, beſchwert
hätte. ] Die Nachricht von dem Tode ſeines Sohnes
Vºrnahm der König mit vieler Betrübniſs, äuſserte
aber nicht das mindeſte Miſstrauen gegen den Kapi-
º"» der ihn mitgenommen hatte, oder einigen Zwei-
fel an der Wahrheit der Erzählung. Er machte den
Engländern ein Geſchenk mit ſeiner Inſel, worauf
ach die engliſche Flagge auf der Landſpitze aufge-
Pºnt under Grundſtein zu einem engliſchen Fºrt
ºegt wurde, dem man den Namen Abjombie gab
S. 33). Von dieſem Fort wird nachher nichts mehr
geſagt, obgleich die Engländer ſich 5 Monate da-
ſelbſt aufgehalten haben. Während der ganzen Zeit
fiel keine Streitigkeit zwiſchen den Inſulanern und
den Britten vor, obgleich jenen wie allen Südſee-In-
fulanern Neigung zum Stehlen vorgeworfen werden
kann, wovon jedoch die Vornehmern frey find
(S. 45.). Des Frauenzimmers wird gar nicht gedacht»
und es iſt doch nicht zu vermuthen, daſs ein ſo lan-
ger Aufenthalt von Britten, wenn gleich viele Si-
paien unter ihnen waren, keinen Stoff zu Anekdoten
egeben habe. Die Britten erregten durch das, was
ſie thaten, und die mitgebrachten Geſchenke, ſo viele
Verwunderung und Erſtaunen unter den Einwohnern-
daſs faſt nur davon die Rede iſt. Sie brauchten ſich
nur als Bundesgenoſſen und Freunde des Abba Thule
zu zeigen, und ihre Kanonen und Kugeln zur Schau
zu ſtellen, um die Häuptlinge oder Rupaks von Ar-
tingall, einer von der Inſelgruppe, die von mehrern
Häuptlingen beherrſcht wird, zum Frieden mit Abba
Thule, durch den Beyſtand der Britten zum erſten
Rupak erhoben, zu bewegen. Der Befehlshaber der
beiden brittiſchen Schiffe, Kapit. M'Cluer, gewann
die Inſel ſo lieb, daſs er ſein Commando niederlegte»
und in dieſem irdiſchen Paradieſe, wie er es nannte»
ſein Leben beſchlieſsen wollte. - Nach 15 Monaten
wurde er aber ſeines Aufenthalts dafelbſt müde. Er
kam mit einigen Inſulanerinnen über Macao nach Ben-
galen, iſt aufs neue wieder abgeſegelt, und man hat
nachher nichts weiter von ihm erfahren. Die Wei-
ber wurden 798 auf einem kleinen Schiffe zurück
geſchickt. Auch dieſes Schiff wurde ſehr gütig auf-
Das zahme Vieh hatte ſich auf den In-
enOnnnnen. -
Ä vermehrt. Ziegen und Schweine gab es in
Menge. Nur die Schafe waren ausgeſterben. Zwey
europäiſche Schiffe waren ſeit 179o. da geweſen, eines
davon wahrſcheinlich ein ſpaniſches. 18o2. hatte
man wieder Nachricht von Europäern, die daſelbſt
Muſcheln, Schildkrötenſchalen, Haifiſchfinnen und
andere Artikel zum Handel mit China geſammelt hat-
ten. Mögen doch die Pelewaner nie Urſache haben,
zu bedauern, daſs ſie durch die gütige Aufnahme der
geſtrandeten brittiſchen Mannſchaft den Europäern
zu einer näheren Bekanntſchaft mit ihnen Gelegen-
heit und Luft gegeben haben! Iſt irgend eine Inſel
auf dem weiten Meere, die von allen Seefahrern als
ein unverletzliches Heiligthum angeſehen werden
muſs: ſo iſt es dieſe. – Hr. E. hat in der Einlei-
tung die älteſte Nachricht von den Pelew-Inſeln, die
in den Lettres édifiantes ſteht, überſetzt. Auf den
Kupfer iſt ein Verſammlungshaus dargeſtellt; ſollte
aber bey dem Original eine Karte von der Inſelgruppe
befindlich ſeyn: ſo hätte dieſer der Vorzug vor jenem
Bilde gegeben werden müſſen.
- (Der Beſchlu/s folgt.)
G E S C H I C H T E.
OFEN, in d. königl. Univ. Druck.: Indices reales
hiſtorici in Decreta Conwitialia Regum Hung. Sub
Auſpiciis . . Joſephi . . . Palatini . . nova induſtria
conſcriptia Mart Georgio Kovachich, Senquicienf.
Tom.
----- 214 / 422 -----
327 A. L. Z.
NOVEMBER I 8 o6. 3as
Nunn. 275.
Tom. I. Index realis geographico topographi-
cus. 1806. XLII u. 479 S. 8.
So ſehr es von der einen Seite zu bedauern iſt, daſs
Hr. v. K. von ſeinem Vorhaben, Scriptores rer. Hung.
in einer Folgereihe herauszugeben, auf die Verferti-
gung eines neuen Ä zum Corpus juris Hung.
abſchweift: ſo iſt doch von der andern Seite unläug-
bar, daſs das bisherige Regiſter zum Corpus Suris –
welches von Jeſuiten verfaſst wörden, und unter dem
Titel: Cynoſtra, den neuern Ausgaben des C. J. ſeit
1751. beygefügt iſt – nicht viel tauge, und daſs
ſchwerlich ein Anderer die Uebung, die Geduld, die
Geſchicklichkeit und den Fleiſs unſeres Vfs. zu dieſer
nicht überflüſſigen Arbeit mitgebracht hätte. Der Vf.
giebt uns in der Vorrede zuerſt eine Ueberſicht der
isherigen Ausgaben des C.J., dann verbreitet er ſich
über den Plan ſeiner Arbeit. Er will nämlich vier
verſchiedene Regiſter liefern. 1) Das geographiſch
Ä egiſter, das bisher ganz fehlte.
2) Das Regiſter der Perſonen und Familien, welches
ſchon vorhanden, aber ſehr mangelhaft iſt, wie der
Vf, in Beyſpielen zeigt, mit einem Anhang des Re-
giſters über National- und Sectennamen. 3) Das Re-
giſter der Aemter und Würden. 4) Das Regiſter der
§Ä und beſonders juridiſcher Gegenſtände. Der
dieſer Arbeit des Vfs. noch eigene Vorzug beſteht dar-
in, daſs auf 24 ungriſche Reichstagsabſchiede in die-
ſen Regiſtern Rückſicht genommen worden, welche
"-
im C. J. nicht abgedruckt, ſondern vom
Theil in glaubwürdigen Originalien Ä #
in ſeinen Veſligiis Comit. Supplementisa Weſtigia 'ój
und Auctarium ad Supplementa gröſstenthjzj
herausgegeben wurden. So ſollen denn dieſe j
eine Vorarbeit ſeyn zu dem Lieblingsplan des Vfj -
eine neue vollſtändige Ausgabe des 5 - mit Äufj
me auch jener, in den bisherigen Ausgaben willj.
lich ausgelaſſenen, und daher auch nicht zur Geſetzes
Kraft gediehenen, 24 Reichstagsabſchiede, und mit
Ä Correctur des Textes zu beſorgen – zu ei-
nem Plane, den er den ungriſchen Ständen auf dem
nächſten Reichstage vorzulegen gedenkt. Rec. hat
mehrere Rubriken des vorliegenden geographiſch to-
pographiſchen Regiſters durchgegangen, und alles ſehr
vollſtändig und brauchbar gearbeitet gefunden. Als
Anhang iſt S. 449 beygefügt ein topogr. geogr. Re-
ſÄ auch vom Verbötziſchen Tripartito; dann ein
egiſter der Titel, deren ſich die Könige von Un-
ern als ſolche, oder auch als Kaiſer von Deutſch-
and und Regenten Oeſterreichs in den Beſtätigungs-
eingängen der Decrete bedienten. Rec. wählt ein
Beyſpiel, den Zweck und die Einrichtung dieſes Re-
giſters darzuſtellen. » Temesvar eſ locus antiquus Zri-
ceſimae Capitalis 1498. 34. (d. h. Art. 34. des Reichs-
abſchiedes von 1498.) Liberae regiaeque Civitati ſſio et
Votum in Comitiis conceditur 1791.3o. Caſtrum per Georg-
Zekel obſſum Fjo. Vayda liberavit 1514. I., Praſidi
Commend ins C. Soro in Indigenam recipitur 1761-72-
K LE I N E s C H R 1 F T EN
- lenten Regeln über die beſte Lage des Brauhau-
Ä Äg des Fuſsbodens, die Ab-
ieitung djfauern Dünſte durch gehörige Zuglöcher und Fen-
j"Erhöhung der Bottiche, über gute Bierkeller u. ſ. w.
jempfiehlt zügleich, zu Erſparung des Holzes Braukeſſel
ſtatt der Pfannen, wodurch auch Raum und Zeit gewonnen
jae, und giebt zu dem Ende die Beſchreibung eines Keſ-
ſeheerdes mit Zügen oder Kanälen, welche Regeln ſämm-
lich ſehr zweckmäſsig ſind, Ä ſie nichts Neues enthal-
ten. Hierauf redet er von den Malzdarren und deren Baººr,
wo er bey denen mit dem ſºgenannten Eſelsrücken, um das
darauf liegende Malz nicht Ä zu machen, ein blecher-
nes Rohr empfiehlt, das innerhaº.äg* der Darre hinläuft,
jäen Rauch in die Feuereſſe führen ſoll; ferner von Auf-
ſchüttebäden bey Brauhäuſern, Magazinen und andern Luft.
orrosowik. Leipzig, a. K. d. Vfs.: Ueber Verbeſſerung
der Brauhäuſer und wie ie es hauptſächlich dabey, fööohl in
- Hinſicht auf Lage und Bauart, als innere Beſchaffenheit der-
fèlben ankomme, beſtändig gute und dauerhafte Biere brauen
zu können. Nebſt einigen andern zur Baukunſt und Oekono-
mie gehörigen Gegenſtänden. Herausgegeben von Johann
Friedrich Wolff, Churf. Sächſ. Kreis - Trankſteuer - Reviſor
zu Leipzig. Mit Kupfern. 1804. IO7 S. 8. (12 gr.) – Die all-
gemeine Klage, daſs in Kurſachſen an vielen Örten, beſon-
ders in den Städten, wie z. B. Leipzig, ſchlechtes Bier gº“
brauet werde, veranlaſste den Vf, die Urſaehe davon zu er-
Ä Ihm zufolge liegt die Urſache nicht am Waſſer, wie
ehr viele glauben, indem über und unter Leipzig aus dem
nämlichen Waſſer beſſere Biere als in Leipzig gebrauer wer-
den, ſondern einzig und allein an andern bekannten Umſtän-
den, als dem zu ſtark gedarrten Malze, das durch die Hitze
zu viel Kraft verliere; dem nicht hinlänglich ansgekochtem
Maze und Hopfen, wodurch zwar ein guter Kofend, aber
auf Koſten des Biers, erlangt werde; dem zu lang gekeimten
Malze, das zwar viel Hefen, aber ebenfalls, au Koſten des
Biers, verſchaffe; beſonders aber an der fehlerhaften Lage
und Bauart der Brauhäuſer; da dieſe nämlich in den Städten
gemeiniglich zwiſchen andern Gebäuden ſich befinden ſo ha-
en ſie Mangel an Zugluft; und da ſie gewöhnlich tiefer lie-
en, als der ſie umgebende Erdboden: ſo ſammle ſich alle
FÄÄÄ und Waſſer in denſelben, das in Fäulniſs über-
geht, wo es denn wegen der ſauern Dünſte, und häufigen kei-
en Abzug habenden Dämpfe des kochenden Waſſers nicht
möglich ſéy, ein gutes Bier zu brauen. Der Vf, giebt daher
j, wo die längſt bekannten gfenſter, die Äº Zoll
jjehen empfohlen werden. „Dºº o-
gen Bemerkungen über verſchiedene ökonomiſche, Gegen-
ſtände, als: Urbarmachung wüſter Flächen oder Lehden
Sachſen; über die daſelbſt noch immer gebräuchlichen ſchäd-
jutº- und Triftgerechtigkeiten; über Anlegung der Grä-
jen beywieſen, Fedºrn, Äe auch Landſtraſsen; über den
richtigen und dauerhaften Bau der Chauſſeen und deren Er-
haltung, was alles ſehr zweckmäſsig, obſchon längſt bekannt
j Druck dieſer Bogen iſt ſchön, aber die zwey Kupfer.
je das Brauhaus, die blecherne Röhre in der drahthordenen
Älzdarre und die Chauſſeeſtraſse darſtellen, ſind äuſserſt -
ſchlecht.
----- 215 / 422 -----
zas Num.
276.
330
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 25. November 1896.
E R D B ES C H RE I B U N G.
WEIMAR, im L. Induſtrie-Compt.: Bibliothek der
neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibungen - her-
ausgegeben von M. C. Sprengel, fortgeſetzt von
T. F. Ehrmann u. ſ.w,
(Beſchluſs der in Nüm. 275. abgebrochenen Recenſion.)
Der vier und zwanzigſte Band enthält I. Kapit. Dº-
vid Woodards Geſchichte ſeiner Schickſale und ſei-
nes Aufenthalts auf der Inſel Celebes, nebſt Nachrichten von
derſelben und ihren Bewohnern. Aus dem Engliſchen.
(XXVIII u. 159 S.) In der Einleitung hat Hr. E. eine
kurze Beſchreibung von der Inſel Celebes aus Forreſ
und Radermaker (denn ſo, nicht Radermacher, wird
der Name dieſes Holländers oder in Holland natura-
lifirten Deutſchen geſchrieben) Ä wel-
che er mit der vön ihm überſetzten Geſchichte des
oben angeführten Kapitains zu vergleichen dem Leſer
überläſst. Plan und Raum erlaubten ihm nicht, wie
er ſagt, ſich auf eine weitläuftigere Schilderung ein-
zulaſſen. (Von den Producten iſt nicht das mindeſte
- Ä ie Geſchichte des mit fünf Matroſen in die
efangenſchaft gerathenen Vfs., eines Amerikaners
von Geburt, der Oberſteuermann auf einem ameri-
kaniſchen Schiffe war, das 1793. als Küſtenfahrer
in Oſtindien gebraucht wurde, iſt zu einfach, als daſs
ſie Leſer, welche bloſs unterhalten ſeyn wollen, ſehr
anziehen könnte, aber nicht ohne Belehrung für ſol-
che, denen das Studium der Menſchen und Länder
wichtig iſt, und die jeden auch noch ſo kleinen Bey-
trag zur Beförderung deſſelben zu nutzen verſtehn.
Zwey Jahre und fünf Monate lebte der Vf, unter den
Malaien auf der Weſtküſte von Celebes, wohin er
in einem Boote, das ſich zu weit von dem Schiffe ge-
trennt hatte, gerathen war, groſsentheils als Gefan-
gener, da er bey ſchlechter Koſt in den Wäldern
Sagobrod zubereiten muſste, zuweilen aber auch als
Äz zu Lande, wenn er nur zur Nachtzeit ſich
auf den Weg begab, und des Tages ſich in den Wäl-
dern verkroch, oder auch zur See, indem er ſich ei-
ner Proa am Ufer bemächtigte, und damit gegen Sü-
akaſſar .
den nach dem holländiſchen Comptoir zu
die Flucht ergriff. In Makaſſar wurde er mit ſeinen
Vler Reiſegefährten von dem holländiſchen Gouver-
neur ſehr güti aufgenommen, und nach Batavia ge-
ſchickt. Auf Öelebes traf er den durch Forreſts Rei-
ſen rühmlich bekannten Prieſter Tuan Hadſchi an, der
“hm viele Freundſchaft bewies, jedoch ſeine Loslaſ-
ºg bey dem Rajah nicht bewirken konnte. So wie
Mungo Park von Negerinnen menſchenfreundlicher
4. L. Z. 1806. Vierter Band.
wöhnliche Formel: How do
behandelt wurde, als von den Negern: ſo fand auch
Woodard mehr Güte und Mitleiden bey dem weibli- -
chen Geſchlechte in Celebes, als bey dem männli-
chen. - Mehr als einmal entſtand Mangel an Lebens-
mitteln, auch ein kleiner Krieg zwiſchen den Rajah's
von Parlow und von Dungally, weil dieſer den Vf.
- und ſeine Reiſegefährten an jenen nicht ausliefern
wollte. Die Nachrichten von Celebes und den Ein-
wohnern (S. 87 – 159.), der wichtigſte Theil der
Reiſe, ſind unter ſehr ungünſtigen Umſtänden einge-
zogen, und befriedigen nicht die Wiſsbegierde der
Geographen. Die Topographie weicht von der bis-
herigen ſehr ab, und Städte und Oerter werden nam-
haft gemacht, wovon man ſonſt keine Spur findet.
Die Holländer beſitzen nur die Häfen Makaſſar, Gaua,
Quarantala und Priggia, mit ſehr eingeſchränkter
NMacht. Sie hatten fünf Jahre vor der Ankunft des
Vfs. einen Verſuch gemacht, ſich der Stadt Tolatola
an dem Nordende der Inſel in der Nähe einer Gold-
mine zu bemächtigen. Den holländiſchen Comman-
danten zu Priggia an der Spitze eines FÄ Meer-
buſens an der Ä der Inſel, einen Franzoſen von
Geburt, lernte der Vf, zu Parlow, einer artigen Stadt
von 5oo Häuſern an der entgegengeſetzten Seite, ken-
nen. Weil er aber ſein Anerbieten, mit ihm nach
Priggia zu gehen, aus Furcht, er möchte gezwungen
werden, in holländiſche Dienſte zu treten, ausſchlug:
ſo erhielt er nicht die mindeſte Unterſtützung von
ihm. Unter den angehängten Briefen ſind die Dank-
ſagungsſchreiben an die Holländer auf Celebes über-
flüſſig, das an Eſq. Vaughan wichtiger, worin der Vf.
behauptet, in dem Meerbuſen von Californien unter
dem 28 Gr. nördl. Br., d.i. höher, als irgend ein an-
derer vor ihm gekommen war, einen guten Hafen ent-
deckt zu haben. Das Wörterbuch der Malayiſchen Spra-
che iſt zwar kürzer, als man von einem Manne, der
dieſe Sprache redete, erwarten konnte. Indeſs ſoll der
Vf, auch für dieſen Beytrag zur Sprachenkunde Dank
haben. Wir haben es mit den von F. R. Forſter an-
geführten Excerpten faſt beſtändig übereinſtimmend
efunden. Der aus dem Arabiſchen aufgenommene
ewillkommungsgruſs Salam iſt durch die in England
und den die engliſche Sprache redenden Ländern ge-
you do? wie befinden ſie
ſich ? überſetzt. Ueber die Richtigkeit der Karte von
Celebes, die der Vf, gezeichnet hat, werden künf-
tige Geographen entſcheiden.
II. S. H. Tuckeys, Eſq., erſten Lieutenants auf
dem Schiffe Kalkutta (Calcutta), Bericht von einer Reiſe
nach Neu-Süd- Wallis, um zu Port Philipp in der Baſs-
sº eine Kolonie anzulegen. Gethan in dem sº
t - -
-
----- 216 / 422 -----
331
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Kalkutta in den Jahren 1802, 1803 u. 1804. Aus dem
Engliſchen. I805. (VI u. 136 S.) - Das Schiff mit 307
Miſſethätern an Bord ſegelte am 26. Febr. 18o3. von
England und erreichte die Baff's-Straſse am 10. Octo-
ber. Weil es aber im Port Philipp, wo die neue Co-
lonie angelegt werden ſollte, durchaus an Waſſer
fehlte, und der Boden auch zu ſandig und zu locker
befunden wurde, als daſs darauf etwas gedeihen
könnte: ſo wurde die Colonie an den Fluſs Ä
auf der ſüdlichen Küſte von Van Diemens Land, wo
ſchon vorher ſich ein kleiner Haufe von Port Jackſon
aus angeſiedelt hatte, verlegt. Man wird nun auf
Nachrichten von dieſer neuen Colonie ſehr begierig
ſeyn, die nach den Berichten des General-Gouver-
neurs in Port Jackſon ſich eines fruchtbaren Bodens
und milden Klima's zu erfreuen hat. Die Vorgänge
zu Port Philipp, die Verſuche, daſelbſt ein ſehickli-
«ches Local für die neue Colonie ausfindig zu machen,
das feindſelige Betragen der Wilden, welches die
Britten nöthigte, unter fie zu ſchieſsen, und die Rück-
reiſe der Ä. nach England, auf welcher nichts
Merkwürdiges vorfiel, werden erzählt S. 82 – 18.
Aus der Seitenzahl ſieht man, daſs ein kleiner Theil
der Reiſe ſich mit Neu-Süd-Wallis beſchäftigt. Faſt
die Hälfte des Buchs beſchreibt die Ereigniſſe auf der
Reife dahin zur See und in den Häfen zu Santa Cruz,
Rio Janeiro und Simons-Stadt auf der Südſeite Afri-
ka's. Unter den Weibern der Verbannten am Bord
des Schiffes waren einige, die freywillig mit ihren
Ehemännern das Schickſal, das die Geſetze nur die-
ſen zur Strafe beſtimmt hatten, theilten. Daſs die
Hudeley, womit diejenigen, welche die Linie zum
erſten Mal paſſiren, Ä werden, ſogar auf einem
königlichen Schiffe noch Statt findet, iſt doch ſehr be-
fremdlich. Sehr ausführlich von Rio Janeiro, von der
Bevölkerung, vom Klima, vom Handel, von den Sitten
u. f. Braſiliens (S. 28–64.). Die Anzahl der Perfonen
weiblichen Geſchlechts in der Hauptſtadt verhält ſich
zu dem männlichen, wie eilf zu zwey. Die zwiſchen
den Bergen eingeſchloſſene Luft, die über alle Be-
ſchreibung groſse Unreinlichkeit, uhd das viele ein-
geſalzne Fleiſch, das die gemeinen Lenº e Ä
Zeugen viele Krankheiten. Die königlicher Officiere
am Bord des Schiffes hatten von dem Vicekönige die
Erlaubniſs, frey und ungehindert, ohne eine Wache
bey fich zu haben, umher zu retº oder zu gehen
oder zu jagen. Sklaven werden aus Afrika jährlich
1o bis 12605 eingeführt, und nicht eher zum Verkauf
ausgeboten, als bis ſie getauft (S. 54.) oder vielmehr
mit Weihwaſſer beſprengt ſind, welchen Ritus der Vf.
jverwechſelt zu haben ſcheint. In der
Ausfuhrliſte (S. 51.) werden die Diamanten vermiſst.
Die Unzufriedenheit über die Regierung in Portugall
nimmt überhand, und zeigte fich öffentlich, als eine
Stempelaçte in der Colonie eingeführt werden ſollte.
Sie wird ſich in gänzlicher Trennung von dem Mut-
erlande endigen und dieſes Beyſpiel wird in dem
ſpaniſchen Amerika bald nachgeahmt werden. Einer
NMönchs-Bibliothek in Janeiro hatte Thomas Muir 1794.
ein engliſches Buch geſchenkt, und einige lateiniſche
- 332
Verſe hineingeſchrieben, die S.
Einem Ä brauchte wohl Ä Ä Ä
wer Thomas Muir ſey. Aber für j Ä Ä
wäre doch die FÄc. nicht uj EIl Ä
daſs er ein ſchottiſcher Advocat in Edinbur gew Ä -
der, weil er überführt war, daſs er Ä
in ſeinem Vaterlande habe anſtiften wollen 17 SIIIOIl
Tranſportation übers Meer verurtheil je Ä
º. Anal, der Britiſchen Gefjs.j
Allein ſchon lange haben die Anmerkungen, äe den
Sprengelſchen eberſetzungen und Auszügen einen
vorzüglichen Werth gaben, in der Ehrnjannſchen,
Fortſetzung Ä Auch wäre bey dieſem Theile
eine Karte wünſchenswerth geweſen. -
I. Kegiſter über die erſten vier und zwanzig Bände
der Bibliºthek der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibun-
gen zur Erweiterung der e, herausgegeben von
M. C„Sprººgelg fortgeſetzt von T F. Ehrmann. 1806.
(278 S.) Das Regiſter nicht bloſs über die Eigen-
namen der Länder, Völker, Oerter und Perſonen,
ſondern auch über die Producte und andere in den
24 Bänden vorkommenden Sachen. Durch dieſe Ein-
chtung hat es einen weſentlichen Vorzug vor den
Regiſtern anderer geographiſchen Werke nament-
lich der Büſchingſchen Ä wo am Ende
bloſs die geographiſchen Namen regiſtrirt ſind. Zur
Verbeſſerung des Regiſters für eine neue Ausgabe
wollen wir einige Beyträge liefern. Wegen der
ſchwankenden Ä hie ſind zuweilen Namen
zweymal aufgeführt, z. E., Cardeboo und Aamdeboo;
Cap Mirik und Kap Mirk Car 7grin und Kap Tagrin;
7Ämbº und Timº Fidah und Weidah werden unter
ſchieden, ſind aber einerley. Bey Widah, oder, wie
es gemeiniglich geſchrieben wird, h'hidah, wird auf
Fidäh nachgewieſen; es hätte nun entweder unter
Widah auch auf Weidah, oder umter Weidah auf Fdah
nachgewieſen werden ſollen. Fort de Fuda iſt ein be-
ſonderer Artikel; er gehört aber auch zu Fädah.
Die Rechtſchreibung Fidah gefällt uns aber nicht.
Wir würden dafür l/Whidah oder JWeidah gebrauchen,
weil man ſich nicht ohne hinlänglichen Grund von
der Rechtſchreibung derjenigen Nation, durch wel-
che man in Europa am meiſten mit dem fremden
Lande oder Orte bekannt geworden iſt, entfernen
muſs, und es ſcheint uns daher Unrecht zu ſeyn,
daſs man ſo oft in Deutſchland ein K ſetzt, wo Eng-
länder und Franzoſen C ſchreiben. Bey Dſchidda hätte
ſtehen ſollen: ſ. Jidda. . Irak und Iraque waren nicht
als verſchieden Änzuführen; letzterer Name wird
aus einem franzöſiſchen Büche entlehnt ſeyn. Einige
Artikel würden wir ganz weggelaffen haben - z. B.
- Golden. Platz in London - Thür-Anklopfen in London.
Andere viel wichtigere hätten dafür einen Platz ha-
-ben ſollen, z. B. Weiber, Regen, Regenzeit, Stürme,
u. dgl... m. Der in dem Streit über die Abſchaffung
– des Sklavenhandels ſo berühmt gewordene Granville
Sharp wird unter dem Buchſtaben G, als wäre in
Name Sharp Granville, angeführt, kommt indeſſen
auch unter S mit ſeinem wahren Namen vor.
- - - - - -
- - - - I) HAM-
----- 217 / 422 -----
Num. 276. NOVEMBER 1806. » v
334
333 - -
- - - hrte
- . Vollmer: Reiſen durch den ſollen. Nur gar zu gerne aber ſeº dº Gele
: 1) Ä Ä Ä. Fld. voraus, daſs auch in einer Reliquie des Alterthums
Ober- Vj Vivant Denon, Gen, Director der Na- gerade das ein wichtiger Punkt geweſen ſey, was Ä
Ä - Mjeen zu Paris. Erſter Theil. 288 S. eben ſeiner Geiſt beſchäftigt; ungeachtet oftºº
- tion Theil. 296 S. kl. 8. 1804 (2 Rthlr.) Äter ſich wahrnehmen lieſse, als daſs ein ſolche*
Zweyter s Gjſtand neuer Unterſuchungen damals noch gº
2) WILNA, in d. Univerſitätsdr Hlſº ſº FPÄ* jröjajjreihe der Vorwelt war, oft
% 'AgéÄ Ä Ä; jgſtens dieſs letztere, was doch die Bºº Ä
- Par 'Ab Ä d j neue Erörterungen ſeyn müſste, völlig unſch Ä
rUniverſité Imperiale de Vilna. 1805. 4. jahrſcheinlich iſt. Aus gleichem Grunde ſcheint
- - - - ieferte Ueberſetzung der vortrefflichen uns all der gelehrte Fleiſs des Hn. P. an. dem Tenty-
RÄ Demon's, Ä zugleich als erſter räiſchen Denkmal verloren zu ſeyn. Dieſes Ä:
j zuveyter Theil ein Magazin der neueſten und beſten ſo weit es hier in Betrachtung kommt, aus *# Ä
jäjen Reiſebeſchreibungen anfangen will». wirfen - die ſich in vier gleiche Fächer theilen. Das Ä t
zjar auf dem Titel eine „zweyte, durchgängig aufs untere F ach, VOIl der Rechten zur Linken ETEC
ſorgfältigſte jerbeſſerte, jd doch wohlfeilere Aus- fängt an mit der Figur eines Krebſes. Dieſs mag Ä
abe" genannt; ſie iſt er in der That an manchen Krebs des Thierkreiſes ſeyn, Hat aber Ä
§jen noch ſo völl rſetzungsfehlern, daſs nächſte gleichgroſse Fach Äen fort gegen Ä E
Rec. davon, ungeacht das koſtbare Original jetzt zu, das nächſte Zodiakab: den Ä Ä tS
Ät vergleichen kann, auf wenigen Seiten, Ä wenigº vielmehr fünf Kähne; in jÄ E Ä
gerade zu blättern anfing, nur allzu viele auffallen einen Mann. Der erſte iſt geziert mit Ä , Cle
jen. Th. II. S. 114. „Sehon hielten wir zwey vier andern mit drey Sternen. Ein Löwe 8 Ä
§jen dieſs Haus belagert, ohne einen zu finden, der ſteht erſt in dem obern Fach, das dem Ä Ä
jet verwundet geweſen wäre." ..S. 15. »Die Mekka- figur parallel iſt. Das Fach über den º j -
jedings aus der Wüſte gekommen - tº- nen aber hat nicht nur ganz links eine ge: j
ÄÄÄche jändirte, anzu- dern auch in der Mitte eine weibliche Ä
jijº S. 6. Der General überzeugt, daſs Zeit Jungfrau ? mit etwas - wie Ä Oder wie eine
C
ÄMenſchen Lebensmittel brauchten. S. 118. z-Di ſpicá, ſpica Virginis ? und noch überdies rechts eine
jſere Leute zu ſparen, zwang uns u.ſw." ausgezeichnete, in ſich ſelbſt zurückverſchlungeº
## ö# weiblichen Ä (jf Ä, ägyptiſchen Schlange. Ein Fach alſo, das nicht gröſser als die
Dejkmälern) gleichen noch jetzt unſern artigen Wei- drey übrigen iſt, enthält zwey Zodiakälbilder und ein
bej." S. 50 will der Ueberſ eine mineralogiſch ge- drittes eben ſo ausgezeichnetes, nur nicht zum Thier-
je Anmerkung machen, wo Hr. D. von cailoux kreiſe gehöriges, während von den rey andern glei-
js, avec quelques cormalins blanches ſpricht, »Was chen Fächern zwey nur Ein Zodiakalbild haben; das
j'aj der Ueberſetzer, braune Kieſl . . Das Bey- dritte gar nichts von dieſer Art enthält. Wie kann
jr: bane, kömmt dem Karneol nicht zu, da es man nun mit Grund behaupten: hier ſey genau der
jenen weiſsen Karneol giebt. Hat er vielleicht wei- aſtronomiſche Zodiacus abgebildet? Wie kann Hr. P.
jKalzedon geneynt?" Richelet's Dictionnaire ant- ſogar die Entfernungen dieſer Bilder, welche gegen
jrtet: „ Cornaline (Onyx carneola) ſorte de pierre einander ſo ungleich ſtehen, als Ueberlieferung der
précieuſe rouge" blanche, ſur la quelle on peut peindre Ä am Himmel anſehen, ſie in Grade und
j nät." Wo die Ueberſetzung keine Fehler hat, iſt Minuten heilen, und darauf die Reſultate bauen,
jeziernlich lesbar. Uebrigens fehlen alle Kupfer. daſs zur Zeit der Entſtehung dieſes Zodiacus der Sol-
Ünd ſo iſt I, Bändchen von 18–19 Bogen zu 1 Rthlr. ſtitialpunkt der Ekliptik im Krebs geweſen, und - nach
immer, wenn auch die Ueberſetzung wirklich ganz beſtimmter, in einem ſolchen Theile des Krebſes,
brauchbar wäre, gar nichts wohlfeiles. nach welchem der Unterſchied gegen den jetzigen Sol-
Nr. 2. Ä ſich mühſam und gelehrt mit ſtitialpunkt zwiſchen 34 und 30 Grade, in Zeit alſo
dem (ſogenannten) Thierkreiſe von Tentyra, wovon in zwiſchen 2436 und 2149 Jahre, betrage, folglich die-
der jetzt angezeigten Ä S. 181. die Ge- ſer Zodiacus zwiſchen 633 und 546 Jahren vor Chr.
ſchichte der Entdeckung enthält. inen Nachſtich Geburt entworfen ſey. Natürlich iſt die Hauptfrage:
von einem Theile des Kupfers liefert Hr. P. ſelbſt. durch welches Merkmal, durch welche Ä
Im Original ſteht er auf der 132. Tafel. Wir haben wir gewiſs werden, daſs der Urheber dieſer Bildne-
den Hauptinhalt davon in der A-L. Z. 1803. Nr. 45. reyen bey dem Krebs an die Sonne, ünd zwar an den
beſchrieben, und ſchon dort, vor leerer Mühe war- Solſtitialpunkt gedacht, und dieſen in den Krebs ge-
nend, darauf aufmerkſam zu machen geſucht, daſs ſetzt habe. Dieſs alles findet Hr. P. dadurch ange-
ſich zwar in dieſem ſogenannten Zodiacus allerdings deutet, daſs unter den kleinen Hieroglyphen über
Bilder aus dem aſtronomiſchen Thierkreiſe zeigen, dem Krebs, neben andern, eine Hand mit fünf Fin-
daſs aber auch manche ganz andere Bilder dazwiſchen gern ſteht, wo man in der Handfläche unter den
Ä und hinzu ſind. Das ganze Object mittleren Fingern einen Punkt bemerkt. „ Pour moi
alſo- unſicher, Ä aſtronomiſch gelehrte Be- je ſerois porté d croire, ſagt nun der Vf., que cette
rachtungen darauf gebaut oder daraus gefolgert wer- mainneſ autre choſe, qu'un ſigne deſ in d indiquer le
- - point
- -


----- 218 / 422 -----
335 A. L. Z. Num. 276.
336
NovEMBER 18es.
oint ſollitiel ſur l'Ecliptique dans le tems, of ce Zodiaque
# Ä 33 hat im Obigen gezeigt, #
noch viel dazu fehle, um nur behaupten zu können,
die Tentyräiſchen Streifen ſeyen gemalt worden, um
eine getreue Abbildung des Thierkreiſes vorzuſtellen.
Wo aſtronomiſche und nichtaſtronomiſche Figuren
unter einander gemiſcht ſind, kann man eher denken,
die Bildnerey habe den bloſsen Zweck einer Decora-
tion, einer uranographiſchen Arabeske, gehabt;
wie dieſs wohl bey vielen Hieroglyphen, deren tief
finnige Erklärung umſonſt geſucht wird, der Fall
ſeyn möchte: , Könnte und dürfte man aber auch je
einen wiſſenſchaftlich-aſtronomiſchen Zweck bey die-
ſer Bildnerey mit Zuverſicht annehmen; was berech-
tigt uns denn, an die Sonne, oder an das, was wir,
ziemlich uneigentlich, den Punkt der Sonnenwendenen-
nen, bey jener mit einem Punkte bezeichneten Hand-
fläche zü denken? Wie viele hundert andere Dinge
könnten in der hieroglyphiſchen Symbolik durch eine
Hand mit einem Punkt angedeutet ſeyn? Wir ſchät-
zen die hier verſchwendeten Kenntniſſe des Vfs.;
aber durch ein je ſtis porté d croire darf ſich die ge-
lehrte Welt nicht ein ägyptiſch-aſtronomiſches Mo-
nument vorzaubern laſſen, auf welches, wenn es erſt
als erwieſen vorausgeſetzt würde, mit gleichem Grun-
de, der Himmel weiſs, was alles noch weiter ge-
baut werden könnte. Soll es uns doch ſchon jetzt
das Unglaubliche Ä machen, daſs die ägypti-
ſchen Prieſtergelehrten zur Zeit ihrer Herabwürdi-
gung und Degeneration, (in der Epoche der Perſer
und Macedonier) aufmerkſame Aſtronomen unter ſich
gehabt haben! Wer die beiden ſogenannten Zodiaks
von Dendera (der andere, welches mehr mit einem
Hämiſphärium vergleichbar iſt, ſteht bey Denon auf
dem 130. Kupfer) auf irgend eine Art wiſſenſchaft-
lich anwenden will, von dem wünſchten wir fürs erſte,
mit Rückſicht auf die in der A. L. Z. 1803. Nr. 44. 45.
längſt gemachten Bemerkungen, genugthuend erwieſen
zu ſehen, daſs jene ur. rdentliche, unförmliche, ge-
miſchte Bildergruppen in wiſſenſchaftlicher Abſicht ge-
zeichnete Thierkreiſe enthalten.
WIEN, b. Doll: Reiſe durch England, Schottland und
Irland. Während des Sommers 18o I. unternom-
men von Mark Auguſt Pictet, Prof. der Philoſophie
und der Experimentalphyſik bey der Genfer Aka-
demie und Mitglied méhrerer gelehrter Geſell-
ſchaften.
1804. IV u. 224 S. 8. (2o gr.)
Auch unter dem Titel:
- Auswahl neuer und intereſſanter Reiſebeſchreibungen durch
die vorzüglichſten Länder Europas. – Erſter Band.
Hr. P. reiſte mit dem ſchnellfahrenden Briefpoſt-
wagen (mail coach) durch einen Theil von England,
Schottland und Irland, und die Bemerkungen, die er
bey dieſer nur flüchtigen Anſicht der Gegenſtände
mächte, lieſs er im Momente ihres Entſtehens und
auf der Reiſe ſelbſt in einigen vertraulichen Briefen
an ſeine Genfer Freunde einflieſsen. So iſt die vor-
Frey aus dem Franzöſiſchen überſetzt. -
liegende Schrift entſtanden, die ſich -
Gehalt und Gründlichkeit fehlen Ä #
Leichtigkeit und Lebhaftigkeit der öÄ S
pfiehlt, und den Leſer zwar nur Wenig belehrt g Ä
doch auf eine nicht unangenehme W » aDer
eiſe unterhält
Der Vf hat ſich auf ſeiner Reiſe am lä -
Londjääj öÄÄ
Bemerkungen ſind aber oft nicht weniger ſchief als
oberflächlich. Wenn er z. B. S. 23. Lojdoj Po-
lypen nennt, der England ausſauge: ſo zeigt dieſs,
Wle Ä. er dieſe Hauptſtadt und das Land kenne,
gelernt. Es iſt auch bisweilen Hn. P. bey der Eilfer-
tigkeit, womit er die Gegenſtände im WÄ
betrachtete, begegnet, Dinge zu ſehen, die auſser ihm
Niemand ſah und ſehen wird. So iſt es ihm z. B. in
Edinburgh aufgefallen, Leute, die übrigens nicht
ſchlecht Ä waren und ſeidne Mäntel trugen,
barfuß gehen zu ſehen! ! (S. 47.) Réc. hat in Edinburgh
nur Bettler, und auch dieſe nur ſelten barfuſs gehen
ſehen. Eine Perſon, die einen ſeidnen Mantel rüge,
würde an ſich ſchon eine ganz auſserordentliche #
ſcheinung in Edinburgh wie in London ſeyn; lieſse ſie
ſich aber in dieſer anſpruchsvollen Umgebung barfuſs
auf der Straſse ſehen: ſo würde dieſe Ä -
von dem Pöbel auf das nachdrücklichſte geahndet wer-
den... In Dublin hat Hr. P. (S. 139.) in dem Hauſe der
Dubliner Societät eine ſehr lange Gallerie mit Zeich-
nungen, Gemälden und Statüen, und unter dieſen
ſehr vorzügliche Stücke geſehen. „Ä hat in dieſem
Inſtitute die damit verbundene Zeichenſchule unter
aller Kritik elend gefunden - und in jener langen Gal-
lerie (einem ſchmalen, niedrigen Zimmer mittlerer Grö-
ſse) nichts, als einige höchſt elende Gypsabgüſſe, feh-
lerhafte Zeichnungen und ein halbes Dutzend kleiner
Bildchen geſehen, die von einigen Schülern gemalt
Waren Ä bey der Ausſtellung den Preis erhalten hat-
ten. Die einzigen, intereſſanten Nachrichten, welche
nach Rec. Urtheil die Schrift des Vfs. enthält, ſind die
von Glasgow und ſeinem ſchönen Hoſpitale (S. 67 f),
von den Stückgieſsereyen zu Clyde.S,79 ), Ä
Giant's cauſeway (S. 98 f), vºr Woburn Ä
(S. 2o8 f.), und die ziemlich ausführlichen biograpÄ-
ſchen Nºtizen von dem berühmten, verdº vollen
Grafen Rumford (S. 163–189), die man freylich nicht
hier zu finden erwarten dürfte,
n Werth der Ueberſetzung kann Rec. "
naj Ä mit dem Original beſtim-
men, da er dieſes nicht bey der Hand hat; er trägt
jedeſſen ungeachtet kein Bedenken. Ä verſichern,
Äj Lächerlichen fehlerhaft und aºg-
j. Folgende wenige Beyſpiele mögene
Urtheil beſtätigen. S. 10. »Fin Freund, der ſeit Paris
j mir gereiſt war." S. 13. »Mº hat einen Direºr-
jpÄthätigen ernannt, und ſteht wirklich mit Ä
ſehr geſchickten deutſchen Chemiker in Unter Ä -
lungen." S. 36 wird mai coach, mit Ä er-
ſetzt S. 34. „Man hat ſeit nicht gar langer Zeit in
der Univerſität zu E. eine Kanzel für den Ackerbau
aufgeſtellt." u. dgl. m.
-
----- 219 / 422 -----
337
277.
*
sze
N um.
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
*-
g E s c H 1 c H T E.
MüNcHEN, b. Lindauer: Kurzgefaßte Geſchichte der
Teutſchen zum Gebrauche beym Unterricht in
Gymnaſien, von S. Milbiller, D. 18o4. XXIV u.
267 S. 8. (2o gr.) -
H. M., welcher unter den Geſchichtſchreibern,
welche die deutſche Geſchichte bearbeitet haben,
einen ehrenvollen Platz behauptet, hat ſich durch die
Herausgabe dieſes Lehrbuchs, das er nach S. II. der
Vorrede, die eine kurze, aber deutliche und richtige
Anleitung zum Vortrage der Geſchichte auf Schulen
enthält, zu dem auf dem Titel angegebenen Zwecke,
auf höhere Veranlaſſung ſchrieb, neue Verdienſte um
dieſelbe erworben. -
„ Das Ganze iſt in ſechs Zeiträume getheilt: der
# geht von den älteſten Zeiten bis zum J. 486. nach
Chriſti Geburt;, der zweyte von Chlodwig bis zu Lud-
wig dem Deutſchen (486–843.); der dritte von Lud-
Yig dem Deutſchen bis zu Heinrich IV. (843–1056.);
der vierte von Heinrich IV.bis zu Rudolf von Hab
burg (1956- 273.); der fünfte von Rudolf von Habs-
burg bis zu Maximilian I. (1273 – 1493.); der ſechste
von Maximilian I. bis zu Franz II. (1493 – 18o4.).
Dieſe Zeiträume zerfallen wieder in mehrere Ab-
ſchnitte, die nach den Begebenheiten, , welche in
denſelben dargeſtellt ſind, Ä Ueberſchriften
erhalten haben. Ueber die Abſteckung dieſer Zeit-
räume will Rec. nicht mit dem Vf, rechten, da ſich
für dieſelben triftige Gründe anführen laſſen; nur der
letzte Zeitraum ſcheint ihm zu groſs, und hätte wohl
bey dem Weſtphäliſchen Frieden ſollen zerſchnitten wer-
den, zumal da dieſer eine der merkwürdigſten Ab-
änderungen in Deutſchlands Verfaſſung bekräftigte.
Bey dem Vortrage der Begebenheiten iſt eine
Ä Aüswahl getroffen, ſo dafs man nur ſelten Data
ndet, die, nach dem Zwecke des Buchs, hätten
Weggelaffen werden können. Beſonders hat ſich Hr.
bemüht, wie er ſchon in ſeinem empfehlungswer-
Än Grundriſſe akademiſcher Vorleſungen über die Ä
er deutſchen Äation. (München 80j) gethan, alles das
Ä9r zu heben, was die Cultur der Deutſchen be-
trifft, und ſich dadurch vor den Vffn. ähnlicher Bü-
cher vortheilhaft ausgezeichnet. Nur wünſcht Rec.
aus bekannten Gründen, daſs der Vf. bey einer neuen
Auflage zu den wichtigern Begebenheiten Tag und
Ä Ä ſetze, als er gethan hat. Auch er-
**t ich Kec. noch einige Bemerkungen ü -,
ſchiedene einzelne Ä s ber ver
4. L. Z 1806. Vierter Band.
Mittwochs, den 26. November I 8o 6.
S. 36. §. 3.: „Aus den höhern Staatsbeamten und -
Hofbedienten wählte er (der König der Franken)
ſeine geheimen Räthe; der Erzkaplan und der Kämme-
rer waren es vermöge ihres Amts." " Waren denn der Re-
ferendarius und der Comes Palatii nicht auch, vermöge
ihres Amts, geheime Räthe des Königs, und gehör-
ten nicht überhaupt alle vornehme Hofbediente zum
eheimen Rathe deſſelben, oder bildeten das höchſte
ollegium des Staats? – S. 39. §. 6. von den Orda-
lien: „Der Beklagte wurde für unſchuldig gehalten,
wenn er im Zweykampfe den Sieg über den Kläger
erfocht. Eben dieſes Urtheil erfolgte, wenn er,
nachdem er in Gegenwart der Richter war in's Waſſer ge-
worfen worden, nicht ſchwimmend auf der Oberfläche
des Waſſers blieb, ſondern unterſank." Hier hätte
bemerkt werden ſollen, daſs der Beſchuldigte erſt ſo
gebunden wurde, daſs er ſich zum Schwimmen gar
nicht bewegen konnte. Darin beſtand eben das Son-
derbare. – (S. 51. §.3. iſt ſtatt 768. 568. zu leſen.)–
S. 83. §. 5.: „Mit Otto III. war der Mannsſtamm des
Kaiſers Otto's I., folglich auch das Erbrecht zur Lont-
bardiſchen und zur Kaiſerkrone Ä denn dieſer
hatte ſie ſich nur für ſich und für die Nachkömmlinge
aus ſeiner Linie erworben.“ Als Otto I. 961. u. 962.
nach Italien zog und ſich zuerſt die Lombardiſche
und dann die Kaiſerkrone aufſetzen lieſs: ſo verband
er beide Kronen mit dem deutſchen Reiche, oder er
erwarb ſie für die Könige von Deutſchland, bey de-
nen es nach Otto's F. Zeiten als etwas Hergebrachtes
angeſehen wurde, daſs ſie durch die Erhebung auf
den deutſchen Thron zugleich ein Recht zur Lojbar-
diſchen und zur Ä Kaiſerkrone erhielten.
Von Ottos Familie war gar nicht die Rede, und eben
ſo wenig, als dieſe Familie ein Recht zum deutſchen
Throne hatte, konnte ſie auf die Lombardiſche und
Römiſche Kaiſerkrone Anſpruch machen. Es hing
vielmehr, wie bekannt, ganz von den deutſchen Stän
den ab, wen ſie zu ihrem Könige wählen wollten,
und Otto ſelbſt bezeugt dieſs in einer Urkunde, die
fich in Leuckfeld's antiquit. Halberſtad. S. 638. fin-
det, durch folgende Worte: Si aliquis, generationis
nºſtrae in Francia et Saxonia, regalem poteſtivamanu poſ:
fideat fedem, in illius poteſtate fint – finautem alter
e populo eligatur rex u. ſ. w. . Er ſelbſt alſo war
"nicht gewiſs, daſs die deutſchen Stände bey der
jetzung ihres Königsthrons immer bey ſeiner Fa-
milie bleiben würden. – S. 139. § 2.: „Bereits zur
Zeit Wilhelms von Holland war es Ä daſs nur
ſieben Reichsſtände, die man Kurfürſten nannte, und
deren Vorfahren ſchon ſeit längerer Zeit die wichtig-
ſº Perfomen bey den Königswahlen geweſen wÄ
U EI.
----- 220 / 422 -----
339
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
den König ausſchlieſslich wählten." Feſgeſetzt war
es damals noch nicht; das wurde es erſt durch die
goldene Bulle; dem Vf, fiel bey dieſer Stelle nicht ein,
daſs noch im J. 13.08. heftig über die Anmaſsung der
Kurfürſten, den König, ohne Zuziehung der übrigen
Stände, wählen zu wollen, geſtritten wurde. –
S. 139. § 3 : » Die mächtigern Groſsen gaben ihren
Vaſallen und Edelleuten, die in ihren Ländern Güter
befaſsen, ein Beyſpiel. Wie jene ſich über ihr Ober-
haupt, den Kaiſer empor hoben, ſo rückten dieſe
ihnen nach. Auch ſie erbauten ſich Burgen, und
machten ſich ihren Landesherren wichtig
bar. Einige riſſen ſich von der Herrſchaft derſelben
Ä los, und begaben ſich unmittelbar unter die
errſchaft des Kaiſers und Reichs, und das Erlö-,
fchen der Herzogthümer Franken und Schwaben, und
die Abweſenheit manches Reichsſtandes, der ſich in
Paläſtina befand, begünſtigten dieſes Unternehmen.
Aus dieſen bildete ſich die unmittelbare Reichsritterſchaft."
Dieſe Anſicht iſt zu einſeitig. Der Vf, ſcheint hier
nicht an die bey weitem gröſsere Anzahl der Reichs-
ritter gedacht zu haben, welche entſtanden: theils
aus den Adeligen, die bey dem Untergange der Her-
zogthümer als erledigte Afteruaſallen zum Reiche ge-
ſchlagen wurden; theils aus den Adeligen, die zu
den übrig gebliebenen alten Reichsgütern gehörten, theils
endlich aus denen, welche Stücke von ehemaligen
Dynaſtieen an ſich gebracht hatten. – S. 141. § 1.
heiſst es vom allgemeinen Ritterorden: » Die Auf-
nahme geſchah in der Kirche durch einen feyerlichen
Schwertſchlag unter verſchiedenen Ä Cere-
monien. Hier muſste der angehende Ritter durch
einen Eid ſich verpflichten, Wehrloſe zu ſchützen,
unſchuldig Unterdrückte zu retten, und das Unrecht,
WO er eS Ä würde, mit den Waffen in der Hand
abzuſtellen. Hierin beſtand die weſentliche Beſtimmung der
Ritter." Daſs die Ritterwürde vermittelſt des
Schwertſchlags häufig auch außerhalb der Kirchen er-
heilt wurde, davon zeugen die Urkunden und
Schriftſteller der damaligen Zeit. Rec. will den Vf
nur an den öftern Schwertſchlag unter freyem Him-
mel, vor einer Schlacht, erinnern. Was ferner die
weſentliche Beſtimmung der Ritter betrifft, ſo iſt hier die
Ausbreitung und Wertheidigung des Chriſtenthums unter den
Ungläubigen vergeſſen, weſche ein Hauptzweck des
allgemeinen Ritterordens war.
Die Schreibart des Vfs. iſt im Ganzen genommen
rein und dem Gegenſtande angemeſſen. Nur ſelten
trifft man auf Provinzialismen, wie z. B. S. 2. im
Vorberichte: auswendi Ä. ſt. auswendig her
ſagen; S. XVI. u. # ferners ſt. ferner; S. 5. gegen
Weſ, gegen Süd u.ſ,w. ſt. Weſten, Süden. S. 18.:
Nachdem dieſe Händel – beygelegt waren, º die
Kirchenverſammlung zu Baſel ohne weiters (ſt, ohne
weitere Umſtände) an die Verbeſſerung der Kirche
u. ſ. w. Nur hin und wieder kommt einmal ein un-
edler Ausdruck vor; z. B. S. 23.: „In dieſer Noth
ſchloſſen die Britten einen Vertrag mit den Sachſen,
um ſich durch derſelben Hülfe die Picten und Scoten
und furcht-
Z4O
Ä ſhºfen - S. 32. aufgehetzt durch Chlod.
wigs Wittwe u. ſ. w.
Auch Druck und Papier zeichnen ſich vortheil-
haft aus, ſo daſs alles ſich Vereinigt, um das Buch
zum Unterrichte in Gymnaſien, wo Äsj u
vorzüglich zu empfehlen. 3. eſtimmt iſt,
Eben daſ b. Ebendemf: Kurzgefaſſte Geſchichte von
-
Bayern, zum Gebrauche beym Unterrichte in dej
pfalzbaierſchen Gymnaſien von D. S. Milbiller.
1806. VIII u. 197 S. 8.
Auch dieſe Schrift hat Hr. M. laut der Vorrede auf
höhere Veranlaſſung zum Gebrauche beym öffentlichen
Uerrichte in den pfalzbaierſchen Gymnaſien ausge-
arbeitet. Im Ganzen iſt er darin eben dem Planeje-
folgt, den er bey der eben angezeigten kurzgefaßten
Gſchichte der Teutſchen zum Grunde gelegt hat; nur iſt
er hier, wie hch das bey der Specialgeſchichte eines
Landes von ſelbſt verſteht, mehr in das Einzelne ge-
§Ä und wünſcht deswegen in der Vorrede, daſs
chullehrer keine akademiſchen Vorleſungen über das
Buch halten, ſondern den Inhalt deſſelbén den Schü-
lern auf eine gute Art abfragen, und damit ſo lange
fortfahren möchten, bis er richtig aufgefaſst ſey. Die-
ſem Wunſche ſtimmt Rec. mit Ueberzeugung bey,
indem er aus Erfahrung weiſs, welche geringe Fort-
ſchritte junge Leute Ä deutſchen Gymna-
fien in der Geſchichte machen, wo dieſe nach akademi-
ſcher Art vorgetragen wird. Eben das gilt vor allem
übrigen, was auf Schulen gelehrt wird, und Vorſte-
her derſelben können ſich, nach des Rec. Meinung,
kein gröſseres Verdienſt um die Jugend erwerben,
als wenn ſie auf den ihnen untergeordneten Anſtalten
darauf halten, daſs die Lehrer mehr fragen, und die
Antworten der Schüler berichtigen, als Vorleſun EIM
halten. Aber freylich müſſen dann auch die Lehr-
bücher, die auf Schulen gebraucht werden, gehörig
eingerichet ſeyn, und dem Lehrer das Geſchäft des
Unterrichts mehr erleichtern, als erſchweren. . Das
vor uns liegende erfüllt ganz ſeinen Zweck: und wird
von einem verſtändigen Lehrer gewiſs mit groſsem
Nutzen gebraucht werden. -
Ä hat für die baierſche Geſchichte ſieben
Zeiträume angenommen. Der erſte geht's Ä völ-
ligen Unterwerfung des Landes Ädie Franken im
J. 788.; der zweyte: bis zur Erlöſchung der Karolin-
giſchen Familie 91 I.; der dritte: bis zu Otto von Wit-
telsbach 118o.; der vierte bis zur Trennung der
jejder von Baiern 1329.; der fünfte º*
Äufhebung der Landestheilungen in BÄ5°8
der ſechſte: bis zur Ä der Pfalz 1777.;
u, der ſiebente bis zur zweyten gänzlichen Trennung der
Pfalz und zur Erwerbun Ä andern Länder 803.
Dieſe Zeiträume ſind woh gewählt, nur um zwey-
ten würde Rec. nicht weiter, als bis zur Trennung
Bjerns von der fränkiſchen Monarchie (843.) gegan-
en ſeyn, weil das Ausſterben der Karolinge SI.
önigé 9.1. keine bedeutende Veränderung in Baiº
hervorbrachte. Das Land blieb eine Provinz, dº*
deut-
“-
-
----- 221 / 422 -----
Num. 277. NOVEMBER 1806.
342
341 -
n Reichs unter einem hohen Reichsbeamten,
Ä vorher der Fall geweſen war: man mag
nun den Luitpold 2 der 997, in einem Treffen gegen
die Ungern Ä einen Herzog oder nur für einen
afen gelten laſſen. - -
°Ä„ hat der Vf, wie man bald
ſieht, nicht aus den gewöhnlichen Hülfsmitteln, ſon-
dern aus den Quellen ſelbſt entlehnt. Daher weicht
er auch von andern Schriftſtellern, welche die baier-
ſche Geſchichte bearbeitet haben, in manchen Stücken
nicht ohne Grund ab, wodurch das Buch einen Vor-
zug mehr erhält. In manchen Anſichten kann jedoch
Rºc. dem Vf, nicht beyſtimmen. So z. B. heiſst es
S. 33. §. 1.: »: Bisher waren die Karolinger die Erb-
herren des deutſchen Königreiches, und aller zu demſelben
ehörigen Provinzen; die Gaugrafen Ä die
larkgrafen und Herzoge, durch welche ſie die Pro-
vinzen hatten verwalten laſſen, nur ihre Beamten ge-
weſen. Jetzt änderte ſich dieſer Zuſtand. Nach dem
Tode Ludwigs des Kindes, des letzten vön dem Ka-
rolingiſchen Mannsſtamm in Teutſchland, war nie-
mand mehr vorhanden, der ein Erbrecht zu dem
teutſchen Königreiche hatte. Es ſtand nun in der
Willkür eines jeden der deutſchen Hauptvölker, wel-
chem Herrn es fich unterwerfen wollte." Zuerſt
kann Rec. nicht zugeben, daſs die Karolinger oder
irgend eine Familienreihe der deutſchen Könige Erb-
errn des deutſchen Königreichs geweſen. Dagegen
ſetzten ſich von jeher die deutſchen Reichsſtände, und
Ächt leicht von einem Königsſtämme
bey Beſetzung ihres Thrones abwichen je
doch dadurch ihr freyes Wahlrecht nicht auf, und
haben dieſs, wie bekännt, mehr als Ein Mal durch
die That gezeigt. Wären die Karolinger wirklich
Erbherren Ä deutſchen Reichs geweſen: fó hätte ſchon
nach Karls des Dicken Abſetzung 887., Karl der Ein-
fältige folgen müſſen; allein die deutſchen Reichs-
ſtände übergingen ihn, und wählten Arnulphen. Fer-
ner», wenn die Karolinger Erbherren des deutſchen
Reichs geweſen wären: ſo würde das unrichtig ſeyn,
was der Vf in der angeführten Stelle ſagt: daſs näch
Ludwigs des Kindes Ä niemand mehr vorhanden
gÄen, der ein Erbrecht zu dem deutſchen König-
leiche gehabt. Es war ja in Frankreich vom echten
Karolingiſchen Mannsſtamme noch Karl der Einfältige
ºbrig; aber die deutſchen Reichsftände bekümmertjº
ich gar nicht um ihn, ſondern wählten Konj
Erſten. Auch was der Vf, in der obigen Stelle von
ÄMarkgrafen und Herzogen ſagt, bedarf einer Bj
Ächtigung. Nicht bloſs unter der Karolingern waren
fie Beämté, welche die Provinzen im Namen des Kö.
Ä5° „Verwalteten, und nach Befinden der Umſtände
abgeſetzt werden konnten, ſondern dieſe Einrichtung
eb bis Äm Anfange des zwölften Jahrhunderts
"°, ºb die groſsen Länderehejbj wurden,
und die Gewalt der Könige über Herzoge und Grafen
ich verminderte. – Bey dem baierſchen Erbfolge-
Äege hätte Bec. gewüÄhjäfÄ
# roſsen Verdienſte um das gegenwärtige baier-
che Regentenhaus mehr hervorgehöben hätte; denn
zwang ihn, gegen den Bruder ihrer Nebenbuhlerin
wenn zum Theil auch Eiferſucht auf Oeſterreich bey
ihm dahin wirkte, daſs er ſich zur Vertheidigung der
gerechten Sache entſchloſs: ſo verdient doch das un-
eigennützige Betragen, welches er nachher beobach-
tete, den lauteſten Beyfall, und den wärmſten Dank
derjenigen, die er be chützte. – Das Lob, das dem
Kurfürſten Maximilian Joſeph IV., dem nunmehrigen
Könige, ertheilt wird, iſt gewiſs kein Opfer der Ver-
hältniſſe, in welchen ſich der Vf, befindet, ſondern
auch der unparteyiſche Ausländer wird gern mit ein-
ſtimmen. Möge nur der Himmel dem Lande eine
baldige Ruhe ſchenken, damit die preiswürdige Ab-
ficht der gegenwärtigen Regierung, Kultur, im gan.
zen Umfange des Worts, zu befördern, möge erreicht
werden! -
ERFURT, b. Knick: Das Weib hinter dem Throne,
oder Leben und Ränke der Kaiſerinnen Roms. Ein
hiſtoriſcher Beytrag zur Charakteriſtik des weib-
lichen Geſchlechts. Erſter Theil. 1805.409 S. 8.
(1 Rthlr.)
Dieſs Buch macht Anſpruch auf eine unterhaltende
Weiſe belehren zu wollen. Es würde belehren, wenn
die erzählten Begebenheiten hiſtoriſch wahr; es würde
unterhalten, wenn Darſtellung und Ausdruck mit ei-
nigem Schönheitsſinn, ausgebildet wären. So aber
wird es mit der Wahrheit nicht eben ſtreng genom-
men; z. B. 2, Auguſtus, der eigentlich der Stifter des
römiſchen Reichs war, hat einen Theil ſeines Ruhms
ſeiner Gemahlin Livia zu danken, die ihm eine ge-
wiſſe politiſche Groſsmuth eingab, und Alles weit
feiner durchdachte, als er ſelbſt." S. 22. hat Pom-
Peja» des Cäſars Gemahlin, ein Kammermädchen
Abr», das zur Leitung einer Intrigue alle nöthige Ge-
wandtheit beſaſs; und Klodius weiſs, daſs bey gewiſ-
fen Galanterien ein Kammermädchen auf Vértrauen
ein natürliche Recht hat. Klodius wird indeſs bey
dem Feſt der Bona Dea von der mit Argus Wachſam.
keit hütenden Mutter Cäſars im Zimmer der Pom-
Peja entdeckt, und öffentlich angeklagt. Unter den
Zeugen gegen ihn, daſs er in jener Nacht in Rom ge-
weſen ſey, trat auch Cicero auf, der eher dem Ko-
dius Dank ſchuldi geweſen wäre, da nur Klodius
den Cicero gegen kj heimliche Plane gerettet
hatte... . Allein den beklagenswürdigen Cicerº trieb
dazu ſeine Gemahlin Teréntia, die einen hartnäck-
en und ſtörrigen Charakter hatte, und ein Herz voll
roll gegen Klodius, weil ſeine Schweſter Klodia den
Cicero zu verführen geſucht hatte. Terentia gerieth
darüber in eine wüthende Eiferſucht, dieſe zum
grauſamſten Tyrannen ihrer Familie machte. Sie
machte einen Lärm, der die gröſste Geduld ermüdet
hätte. „Nie ward Cicero's Tugend mehr geprüft, und
eine Philoſophie beſſer geübt. Täglich erſchallte das
Haus von den Ausbrüchen ihres Grimms. Begierig
daher ergriff ſie die Gelegenheit, welche ihr die That
des Klodius bot: ſie bediente ſich der unbegränzten
Herrſchaft, die ſie über ihren Gemahl hatte, und
ZUl
----- 222 / 422 -----
343 A. L. Z. Num. 277.
zu zeugen. Hierdurch geſchah dem Redner die
gröſste Gewalt: allein er muſste der Terentia gehor-
ohen, und ſich noch ſehr glücklich ſchätzen, Ä die-
ſen Preis in ſeinem Hauſe die Ruhe wieder herzuſtel-
len." Schon aus dieſer Probe der hiſtoriſchen
Treue geht die Art der Darſtellung hervor. Insbe-
ſondere aber ſind die häufigen Charakter-Zeichnun-
gen ſo allgemein und flach, daſs die aufs grellſte gegen
einander abſtechenden Farben roh neben einander hin-
egoſſen ſind, und die meiſt böſen Charaktere fich
Ä einander ſo ähnlich ſehen, daſs man ihre Na-
men bequem mit einander verwechſeln kann. S. 15.
„ Pompeja war damals, als ſie den Cäſar heirathete, in
der Blüthe der Jugend, ſchön, von feinem Wuchs,
von munterer, fröhlicher und ſcherzhafter Laune,
und ſprach ſehr angenehm. Ihr Geſicht trug offenbar
das Gepräge der Zügelloſigkeit. Den ſchändlichſten Lü-
ſten ergeben, wagte ſie endlich Alles, ihre tobenden
Leidenſchaften zu befriedigen, welche in einer Re-
publik, die der Tugend müde war, gleichſam ſanctio-
nirt waren." – S. 165, Julia, die Tochter des Au-
guſtus: Die Natur hatte ſie mit groſser Schönheit aus-
geſtattet, deren Reize eine edle Nachläſſigkeit im An-
zuge noch mehr erhob. , Die Haltung ihres Körpers
war voll Majeſtät, aber durch Zwangloſigkeit gemil-
dert und ſehr angenehm. Sie hatte eine joviale Laune,
war in Geſellſchaft fröhlich,
und beſaſs ſo viele Kenntniſs der Literatur, daſs ſie
über Werke des Geiſtes ſehr richtig urtheilte. Ihre
Augen machten eben ſo viele Eroberungen, als ſie Blicke um-
herwarfen: kurz, Julia war ohne Widerrede das an-
genehmſte Frauenzimmer im ganzen Reiche. Mit ei-
nem unglücklichen Ä zu Ausſchweifungen gebo-
ren» Ä ſie mit Gefälligkeit Allen Gehör, die eine Er-
klärung wagten; es war kein Römer von noch ſo nie
drigem Herkommen, der nicht einen Anſchlag auf
die Tugend dieſer Prinzeſſin machte; und ſelten durch
die Gegenwart ihres Vaters eingeſchränkt, machte ſie
fichs zum Geſetz, den wilden Ausbrüchen ihrer brau-
ſenden Jugend und ihres von tauſend Begierden flam-
menden Herzens nichts zu verwehren." – S. 258.
„ Meſſalina war eine Tochter der Lepida: welche fch
eines blutſchänderiſchen Umgangs mit ihrem Bruder
ſchuldig gemacht hatte. Aus dieſer unreinen Quelle
entſprang dieſer ſchmutzige Bach. Nachdem ſie ſich die
en
ſehnte ſie ſich, mit Anſtand und Ehre zu lebe und geliebt
zu werden" u. ſ. w. – Man ſieht, daſs einige Stellen
wirklich für einen Augenblick unterhalten können,
egen des Vfs, Abſicht nämlich als moderniſirende
arodie: dahin gehört noch der Kaiſer Auguſt, mit
ſeinem blonden natürlich friſirten Haar, Agrippina's
prächtig glänzende Kºe: die ärºd ºrde. Sº
ſen rauſcht, wem die Kaiſerin in Geſellſchaft fährt; und
während ſich eine Dame ſchändlich einer Zärtlichkeit
Ä und witzig,
ier im tiefſten Schlamme der Wolluſ gewälzt hatte,
NOVEMBER Igo6. -
hingieb 806 344
ingiebt, die lediglich politiſches Mansur
ſich mancher Ä Ä eine ÄÄ
machen, die Dame zu heirathen. – Öj Ä
erkennen die Leſer ſchon an dieſen Proben, daſs das
Ganze kein deutſches Original iſt. Es wirá freylich
mirgend auch nur angedeutet, daſs man eine Ä
ſetzung aus dem Franzöſiſchen leſe: allein Darſtellun
Wendungen und am deutlichſten einzelne Ueberſe-
zer-Fehler verrathen die Quelle. Julius Cäſar iſt
S. 50. eben zum immerwährenden Dictator ernannt,
als auf einmal in des Kaiſers Gemüth böſe Ahndum-
en aufſteigeo. . Wahrſcheinlich ſtand im Franzöſ-
chen Cºſar, und der Vf, nahm Cäſars Namen irr
für Titel. – S. 87. Damals, als Octavian den Tité
Auguſtus erhielt, nahm eigentlich des Auguſtus
Reich, ſeinen Anfang (regne, Herrſchaft). – S. 3 o.
eräth Klaudius in die äuſserſte Wuth, und läſst den
Silius und andere Verderber der Meſſalina hinrichten
(corrupteurs, Verführer), wie er ſchon S. 306. ſich
vorgenommen hatte, die Frechheit ihrer Verderber zu
beſtrafen. – Und irren wir nicht: ſo iſt das fran-
zöſiſche Original nicht in den letzten 15 Jahren ge-
ſchrieben; zu ſorgfältig wird ausgehoben, ob je-
mand von vornehmer Ä war oder nicht. #
hätte wenigſtens auf keinen Fall eine deutſche Ueber-
ſetzung verdient.
S.C H Ö N E K Ü W S T E.
LEIpzIG, b. Fleiſcher d. :: The Poeº ºf Q/ſ an,
translated by Sjames Macpherſon, Ä In three
Volumes. Vol. 1. 285 S., Vol. II. 294S. Vol. III.
307 S. 12. 1805. (2 Rthlr. 8 gr.)
An Sauberkeit, und, ſo viel Rec. verglichen hat,
auch an Richtigkeit übertrifft dieſer Abdruck die
Ausgabe merklich, die ſchon im J. 1783 von dem Ori-
inaltexte des Macpherſonſchen %# von der ältern
Ä Buchhandlung zu Frankfurt am Main -
- Die von M. neu überſehene und ver-
beſſere Ausgabe von 1773., die nachher keine wei-
tern Abänderungen erfahren hat.» und eif Jahre nach
der erſten Bekanntmachung dieſer Gedichte erſchien,
iſt hier zum Grunde gelegt, und dem dritten Bande
ſind zwey Abhandlungen Maphºſºs Ä da Ä
jr des Dichters und die Gedichte ſelbſt, und die
bekannte ausführlichere Unterſuchun von Dr. Blair
beygefügt worden. Manchem Freunde der Literatur
jäÄ ešgjſs erwünſcht ſeyn, wenn ſº der Ver-
leger entſchlöſſe, den Ärgº Jahre zu Edinburg
vj Mackenzie herausgegebnen Keport of the Committee
ºf the Highland Society ºf coº. appointed tº Ä
jto the nature and authenticity of the Poems of Oſſian, als
jj 3and dieſer Ausgabe nachfolgen*
laſſen.
beſorgt wurde.
----- 223 / 422 -----
. 278. -
346
ALLGEMEINE liteRATUR - zEITUNG
Donnerstags, den
RoMA New - L 1te RA TUR
( Fortſetzung von Num. 239. des vorigen Jahrgang“)
1) ALTENBURG u. ERFURT, b. Rinck u. Schnup-
"haſe: Korane, ein morgenländiſches Mährchen,
von Anton Wall. Ä denn º des Vfs.
180 L. 428 S. 8. (I Rthlr. 16 gr. -
2) Ä Craz: Ä Mädchenhafmeiſter,
oder das Buchzeichen. Ein Seitenſtück zu dem
Manne auf Freiers º Von Friedrich Laun.
oo. 238 S. 8. (18 gr. -
3) # be aſelbf , b. enden.: Heirathshiſtorien.
Von Fr. Laun. 18oI. 44o S. 8. (1 Rthlr. 16 #
4) FüRTH, im Bureauf Lit.: Gottliebs Abentheuer
"vjder zweyten Hochzeit. . Von Fr. Laun. Zweg
Bände. 18O2. Ä 19o S. Zweyter Band
- . 8. ( 1 Rthlr. I“. -
»Ä. Arnald: Die Gevatterſchaft, Eine
“Kleinigkeit, von Fr. Laun. 18o. 286 S. 8. (1 Rthlr.
6) Äs, b. Sander: Prinz Gelbſchnabel. Ein
Mährchen aus Gottliebs Papieren. Von Fr. Laun.
802 288 S. 8. (1 Rthlr.)
7) LEIzº b Junius: Scherzhafte Bagatellen, von
“F Laut. 802 239 S.3 º. Ä.),
BERLIN , b. Sandº Luftige Erzählungen, von
8) jÄun 1803. Erſter Band. 299 S. Zweyter
ßand. 246 S. 8. (2 Rthlr) - - « „ "Wº
Ä. b. Arnold: Zwey Bräute für Einen
Mj von Fr. Laun: 1803 40 S. 8. ( Rthr)
b. Martini: Romanesken aus Lan-
10) ÄÄ. Pulte. Von Fr. Laun. Mit 1 Titelk.
Äviñº S. 8. (lr, gr)
, b Junius: Reiſe-, Scenen und Aben-
"“ , und zu Lande, von Fr. Laun.
Ärfer Änd so4 374 S. Zweyter „Bad. 804
3o4S. Dritter Band. 18os. 35? S. 8. (4 Rthlr 20gr)
12) Eben daf, b: Schiegg: Pitts Reiſe ins Ehebett.
Vom Vf. des Unterröckchens wie es ſeyn ſoll.
1804. 426 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
„E fÄ kleine Regen , die im Stillen wohl eine
jweit ihr biſschen Gutes wirken,
ohne ei Ä von Staub zum Poſtillon, oder
je jche Donnerſchläge zur Ä
Ä Äuj und das ſchwache Vergiſsmein:
jcht am Bache, welches die gute Natur nuº einmal
jer nichts als zum Vergiſsmeinnicht beſtimmt
Ät Ärde einen ſehr ſonderbaren Einfall, hºbº,
wenn es auf den Wirkungskreis und auf die Unſterb-
ichkeit der benachbarten Eichen oder Tannen An-
ALZ1806. Vierter Band.
27. November 18 o6.
ſpruch machen wollte." So ſchrieb Anton Wall im
ahr 1787. von ſich ſelbſt; beſcheiden genug, aber
nicht ohne Ahndung ſeines Schickſals. Faſt vergeſ-
ſen ſchien er, als ein trauriges Geſchick zehn Jahre
lang ihn von aller Literatur entfernte, und für ein
Ä hielt man es, als der Verſchwundene end-
lich wieder aufſtand. Doch der Alte wieder! – ſag-
ten ſtaunend ſeine Freunde, und freuten ſich innig,
ihn ſechs Jahre lang, währerd deren er uns mit Am
thonte, dem Lammutter den Wölfen, Murad, Adel.
heid und Aimar und dieſer Korane beſchenkte, wieder
als den Alten zu ſehen. Jahre lang leidet er nun wie-
der, und – denkt kein Ä an das holde
Vergiſsmeinnicht, deſſen es ſich im Frühling freute?
ja! man pflückt es ja, freut ſich recht ſehr darüber,
ſteckt es in den Buſen, hebt es auch wohl in einem
Winkelchen auf; – wer kann dafür, daſs es ver-
dorrte! Hätte man es aber nicht länger halten kön-
nen? – Indeſs nur Geduld! Vielleicht errichtet man
einſt einen Stein, worauf geſchrieben ſteht: „ Hier
ruht Heyne, genannt Anton Wall; ſeine Verehrer ſetz-
- ten ihm dieſen Stein zu Altenburg, wo er zu leben
aufhörte." Das iſt gar nicht ſelten das Schickſal de-
rer, denen ein groſser Theil unſers Publikums ſehr
lückliche Stunden dankt, und die durch die Werke
Ä Geiſtes der Nation Ehre machen. Nicht genug,
daſs ſie ihrem Schickſal überlaſſen ſind, könne fie in
neun Jahren auch auf keine neue Auflage ihrer Wer
rechnen, und privilegirte Diebe dürfen den Gewinnra-
ben, der jenen gebührte. Wäre es zu verwundern,
wenn es um unſre ſchöne Literatur noch weit ſchlech-
ter ſtünde?
Anton Wall iſt in der Reihe unſerer Schriftſteller
eine ſeltene Erſcheinung. Der wahrhaft guten Erzäh-
ler giebt es unter uns wenige, deren, die mit franzö-
ſiſcher Leichtigkeit und Geſchmeidigkeit feine Urba-
nität und Eleganz verbinden, noch wenigere, am we-
nigſten aber deren, die in der Gattung, worin Anton
IWall Meiſter iſt, ſich zu verſuchen Luſt und Beruf
fühlen können. Die heitere, die naive, ſchalkhafte
Gattung iſt es, die, unter uns ſo wenig cultivirt,
von ihm auf eine höchſt anmuthige, ergetzliche Weiſe
behandelt wird. „Ich habe – ſagt er in der Korane
S. 322. – weiter nichts geſehen, als einmal drey grie-
chiſche Mädchen, die auch gerade in ihrem gröſsten
Putze da ſtanden. Die drey Mädchen waren zwar
bloſs von ſehr ſchönem Marmor, aber das muſs ich
geſtehen – einen recht ſehr heilloſen Streich zu be-
ehen wäre ich ſeit der Zeit auch nicht im Stande.
Ä ich denke allemal, was wohl die drey Mädchen
dazu ſagen würden." Ein Schriftſteller, der auf dieſe
X x Weiſe
----- 224 / 422 -----
34? ALLG. LITERATUR - zETUNG
348
Weiſe immer der Grazien eingedenk iſt, muſs wohl
ein ſehr liebenswürdiger Schriftſteller ſeyn, und wie
er Ä heilloſes ihun wird, ſo kann er auch nichts
heilloſes ſchreiben: er wird ein Schriftſteller ſeyn,
wie Fatune eine Unterhalterin. „Sie war, wenn ſie
heitre Stunden hatte, eine Geſellſchafterin, der nichts
Ä kam: ſie wuſste aus einem Nichts eine Unter-
altung anzuſpinnen, der man ihre Quelle gar nicht
anſah; und der geiſtreiche, feine, ſchlaue Statthalter
Somah war von ihrer Schalkhaftigkeit ſchon einige
mal förmlich auf den Strand gejagt worden, und
fürchtete ſie von ganzem Herzen. Uebrigens verwun-
dete ihr Witz keinen Menſchen, und einer Verletzung
Anſtändigkeit war ſie gar nicht fähig." (Korane
404.) - - -
Durch dieſe Anwendungen iſt man nahe daran,
den ſchriftſtelleriſchen Charakter Anton Walls be-
ſtimmen zu können. Auf Zartheit der Empfindung,
Lieblichkeit der Anſichten, Gewandtheit in der Dar-
ſtellung und Feinheit in den Wendungen ſchlieſst man
hieraus eben ſo leicht, als auf das Herzanziehende,
die Seele ſanft bewegende in den Wirkungen. Den-
noch iſt ſein Eigenthümliches hiemit noch nicht auf
efaſst. Dieſes beſteht in Ironie, die durch den An-
ſtrich von Naivetät fich als Schalkhaftigkeit offenbart,
welche, weil ſie durchaus das Gepräge der gutmüthig-
ften Laune trägt, höchſt liebenswürdig iſt. Der Witz
verbirgt ſich hinter der Maske der treuherzigen Ein-
falt, und ergetzt, ohne zu verwunden, durch ſeine
anſcheinende Unſchuld, durch das harmlos kindliche
Wefen, womit er ſich äuſsert und wodurch er nicht
felten in ein gefälliges Spiel von Tändeley ſich ver-
liert, welches uns ſo freundlich wie eine holde Kin-
dergruppe anſpricht. Sein Ausdruck iſt dabey ſtets
der einfachfte, natürlichſte, leichteſte; nichts von
Mühe, nichts von Beſchwerde; es iſt eben, als
könnte alles gar nicht anders ſeyn, und als müſste je-
der eben ſo ſprechen und ſchreiben können, ſobald er
nur wollte. Hiebey aber möchten wir doch an ein
Wort erinnern, welches Anton Wall bereits vor 20
Jahren geſagt hat, als er ſich ſein Deutſch, wählte
„Die deutſche Sprache iſt anjetzt (und noch heute)
von viererlev Art Erſtlich haben wir das deutſche
Volks- Deutſch. Dieſes iſt die Sprache der Dichter
und der Schiffer. Zwevtens haben wir das deutſche
Reſidenzen - Deutſch. Dieſes ſoll ſehr wohlklingend,
und ein Extract aus allen todten und lebendigen Spra-
chen ſeyn. Drittens haben wir das deutſche Parade-
Deutſch, welches ſich wiederum in ganzes, halbes,
und Viertel Parade Deutſch eintheilt. Dieſes iſt
beſonders in Oden über die deutſche Sprache, in Bio-
graphien, in der Alchimie, Phyſiognomie und Oeko-
ñorniſtik, auch hie und da nicht allein in der reinen
Philoſophie, ſondern auch in der angewendeten, d. i.
in der Öeſchichte und in den Romanen, üblich, und
hat vorzüglich zum Zwecke, dem Zuhörer in ſo vie-
len Worten als möglich ſo wenige Begriffe als mög-
lich beyzubringen, welches ſeine geheime Beziehun
darauf hat, daſs wir einander alle ein langes Leben
anwünſchen ſollen. Viertens endlich haben wir das
deutſche Deshabillé- Deutſch, welches -
Ä Gellerts Zeiten ÄÄ ÄÄ #
übſche Wittwen heimlich miteinaj erfunden j
ben, um damit Jung und Alt zu verfüh 3-
- ren, welches
ihnen auch gelungen ſeyn ſoll. Es hat bej d
Hauptfehler. Ä, es iſt gerade ſo ſchwer, a rey
leicht ausſieht; zweytens, das Recept dazu bej ES
die LDamen und die wenigen Herrn, die es Ä
für ſich; und drittens, ich ſelbſt habe das Recj ni
geſehen - und was ich davon beſitze, das Ä ich
mir (oft in der finſtern Nacht auskochen müſſej
Man ſieht, Anton Wall hatte nichts weniger im Sinne
als ſich gehen zu laſſen, und ſeine Werke köÄ
nicht die ſchnellen Kinder einiger launigen Stunden
ſeyn. Daher erklärt es ſich ſehr leicht, daſs er nie zu
der Zahl derer gehören konnte, die uns alle Meſſen
mit Neuigkeiten verſorgen.
In der That gehört eine ſehr ſcharfe Beurthei-
lungskraft dazu, um durch Werke dieſer Gattung
nicht widerlich zu werden. Horaz ſchon bezeichnete
ſehr richtig die hier eintretenden ſchlimmen Folgen
der Gränzverletzung: Sectantem levia nervi deficiunt
animique. Aus der Ironie wird leicht bloſser Spaſs,
aus der Naivetät. Läppſcherey, aus dem kindlichen
ein kindiſches Weſen; der Witz verliert ſich im Fadai-
ſen, das Spiel in Spielerey, und ſtatt leicht und ge-
falg zu ſeyn, wird man weitläufig, flach, und in ei-
er gemeinen Süſslichkeit gefallſüchtig; die Sprache,
trotz ihrer Gedehntheit, ſagt nichts, und ehe man
ſichs verſieht, ſteht man auf dem fatalen Punkt, wo
wir – uns alle das lange Leben wünſchen.
So gehört der zweyte Pſeudonym, Hr. Fr. Laten,
ein Nachahmer von Anton Wall, gewiſs nicht zu de-
nen, welche ohne Talente, Witz und Geiſt es unter-
nehmen, unſer Publikum zu unterhalten; allein da er
fich nur zu häufig vernachläſſigt hat, ſo iſt ihm Anton
Walls Stil unter der Hand zur bloſsen Manier ausgear-
tet, worin er nur mit ſich ſelbſt kokettirt, und mehr
als einmal die eben entworfene Schilderung auf ſich
anwendbar macht. In der That konnte ſich Rec.
nicht enthalten, als er in Nr. 4 S. 18. folgenden Vor-
wurf las: „ Du wirſt jetzt aber auch verteufelt übel-
nehmiſch, Laun, und man kann dir gar nichts mehr
zu Danke machen. Wie müſſen denn die Leute thur-
die deine Bücher leſen? Und das ginge noch. Abº
die Leute erſt, die deine Bücher ſetzen, und die ſie
drucken, und die Leute, die ſie recenfiren Ich rede
nur ſo hin, doch du ſchreibſt gleich alles ſo hi"? und
magſt manchmal nichts weiter dabey denken, als daſs
ſich die Leſer etwas hinein denken werde", EC;
jfjcht enthalten, hier auszurufen: *.at
Recht, der gute Gottlieb, ſo ein arº dummer Teu-
fe er ſonſt auch iſt. „Nein, – heiſst es Band 2.
S. 91. – es iſt doch eine Schande und eine Ä
wié bald zuweilen ſo ein Kapitel zu Ende # b S
man ſich umfieht, hat man den letzten Ä Ä
daran geſchrieben." Ja wohl, aber da eben Ä t -
der Fehler; die Kapitel werden darum fo Ä.
jleje Miejejn Worten einen armſelig".”Ä
ken aufſchwellen. Die Unterhaltung iſt AUS Ä
----- 225 / 422 -----
349
35O
Num. 278. NOVEMBER 1806.
Nichts angeſ
an, was um
weiſe der
Ä Ä und Stüdium ſey, was ihn an der Vollendung
jert. Nr. 2. 3.5. beſonders berechtigten uns zu
Äröſsern Erwartungen , (Nr. 1 o. iſt in einen andern
Ä und recht gut geſchrieben, etliche Ä
und die fade Vörrede ausgenommen), die übrigen
erheben ſich wenig über das Mittelmäſsige, Nr. 4:
aber iſt ſogar noch unter dem Mittelmäſsigen. Und
warum? Weil Hr. L. auf den Beyfall des Publikums
eitel geworden war, und es ihm eine bloſse Bagatelle
ſchie, Bagatellen zu ſchreiben. Durch dieſen Titel
könnte er uns reizen, Vergleichungen anzuſtellen:
allein wir wollen es doch nicht thun, weil Hr. L.
vielleicht beſchlieſst, durch ein ſorgfältiger ausgear-
onnen, man ſieht ihr aber die Quelle
o ſtrengere Rüge verdient, je mehr Be-
beitetes Werk fich an unſerm Urtheil zu rächen.
ſagen wir, weil er kann, ſobald er
Vielleicht,
will.
Wie aber – ein ſolches Werk koſtet Zeit, Fleiſs
und Mühe, und bringt man ſich dem Publikum nicht
alle Meſſen in Erinnerung: ſo – es hat ein kurzes
Gedächtniſs, – geht es einem wie dem guten Anton
IWall. Was wird Rec. hierauf ſagen? – Nichts, gar
nichts. Nimmt das Publikum vorlieb, deſto ſchlim-
mer oder deſto beſſer für das Publikum; und nimmt
der Schriftſteller mit ſich vorlieb, – ey nun, ſo gehe
er mit ſeinem Publikum ſchlafen. Sonderbar iſt nur
Eins. Je mehr in unſerer neuen ſchönen Literatur
die Tendenz zum Unendlichen ſich hervorthut, in
eben dem Grade werden ihre Werke endlicher.
Da eine Inhaltsanzeige von Werken der genann-
ten Gattung nicht anders ausfallen könnte, als wenn
ein ernſter Mann wieder erzählt, was ein ſchönes
Mädchen in ſchelmiſcher, muthwilliger Laune ge-
ſcherzt hat, – bey ihr bezauberte es, bey ihm läſst
es kalt, weil er nicht das ſchöne Mädchen ſelbſt iſt,
und ihren Blick, ihre Miene, ihren Ton, ihre Be-
wegung nicht auch wiedergeben kann, – oder als
wenn uns jemand mit dem Duft der Roſe bekannt
machen wollte, und uns ſkeletirte Roſenblätter vor-
legte; ſo verſuchen wir lieber ein Wort über dieſe
Gattung von Werken ſelbſt. Hiezu haben wir eine
zwiefache Veranlaffung; einmal die nähere Beleuch-
tung des von jeher ſo miſsverſtandenen Komiſchen,
Humoriſtiſchen und Satiriſchen, und dann die Wür-
digung von Schriften dieſer Art nach unſerm mit
Klinger vorläufig angenommenen Princip der Huma-
Ät. Vorher ſey es nur vergönnt, noch einige hie-
her gehörige Schriften anzuzeigen, weil die Ver-
geºhung derſelben unter einander uns nützlich ſeyn
wird.
13) Äng, b. Dienemann u. Comp.: Kleine Hand-
ÄÄ Walther Bergius. 1803. 283 S. 8.
I4) FREYBERG, b. Craz: Sulius. Seitenſtück zu
*m Guido von Sohnsdom. Von demſelben
vf geliefert hat, daſs es nur Mangel an
Vf. 1798. Ä Band. 286 S. Zweyter Band.
272 S. 8. (1 Rthir. 12 gr.)
I5) PIRNA, b. Arnold: Das Leben im Fegfeuer, als
eine Folge von der Reife nach dem Tode; von
demſelben Vf 18o1. 198 S. 8 (1 Rthlr. 4 gr.)
16) Eben da ſelbſt, b. Ebend.: Die Ignoranten.
Ein komiſcher Roman, vom Vf, des Weibes wie
es iſt. Drey Theile. 1803. 8. (4 Rthlr.)
17) PRNA 2 b. Pinther: Der Mann wie er iſt, von
# Schilling. 18o1. 368 S. 8. (1 Rthlr.
I6 gr.
18) Äpes, b. Arnold: Röschens Geheimniſſe.
Vom Vf. des Weibes - wie es iſt. Dritte durch-
aus verbeſſerte und wohlfeile Auflage. 1805.
26o S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
19) (Ohne Druckort): Die ganze Familie wie ſie
Jollte, ein Roman, wie er ſeyn kann; (angeblich)
von Chr. H. Spieß, Geſchwindſchreiber in der
Unterwelt. 18o1.218 S. 8. (21 gr.)
2o) LEIPz1g, b. Fleiſcher: Die Reiſe zur Hochzeit.
Ein Schnack. Von Carl Gottlob Cramer. Zwey
Bände. 18oo. 8. m. Kupfern. (2 Rthlr.) -
21) Zwickau, b. Schumann: Die Schulmeiſterwah-
- len. Ein ſatyriſch-komiſcher Roman, von Karl
- Friedrich Döhnel. 1805. 192 S. (16 gr.)
- Wer von Nr. 13., deſſen Titel nur da ſteht, damit
das Buch überhaupt einen Titel habe, auch nur den
Eingang lieſt, weiſs, welchem Muſter der Vf, ge-
folgt iſt. Lem Nachahmer eines Nachahmers: denn
daſs §jean Paul ſeine Manier aus Sterne und Swift zu-
ſammen geſetzt hat, wer zweifelt daran? Aber wie
zuſammengeſetzt! Alles iſt bey ihm Extrablatt. Ewig
trägt er nur zuſammen, wie ein poetiſcher Hamſter;
macht Bauanſtalten mit vielem Geräuſch, vertheilt
Materialien, Steine an den Zimmermann und Holz an
den Steinhauer, und iſt bis zum Schweiſse geſchäftig,
ohne etwas zu thun. Hat man lange genug den wü-
ften Haufen von Materialien angeſtarrt, und ſich müde
Ä in der Hoffnung, Ä der Bau beginnen
olle; haben wir die geräuſchvollen Bauanſtalten bis
zur Kopfverwirrung vernommen: dann – ſind wir
am Ende des Werks. Man ſieht, Sean Pauls Seele
wirkt noch bloſs inſtinktmäſsig, er beherrſcht nicht
ſeine Ideen, ſondern die Ideen haben ihn, und ihn
reiſst die Gewalt des Augenblicks fort. Seyer auch
eben mit einer Theodicee beſchäftigt, fliege er mit ei-
nem Erzengel über die Milchſtraſsen hinaus, und ihn
drückt gerade ein ſehr thieriſches Bedürfniſs, kein
Zweifel, er giebt uns ein Extrablatt über den Stuhl-
gang, faſst aber allenfalls das irdene Geſchirr zu ſol-
chem Bedürfniſs in Juwelen. Er iſt der Embryo eines
groſsen Genies, und in ihm liegt der Stoff zu künf-
tigen poetiſchen Welten. Die materia peccans aus die-
fem Stoffe geſchieden, können es recht ſchöne Wel-
ten werden, in denen wir nur zwey Dinge nicht wer-
den rühmen können, ob ſchon ſie von S. Ps. Vereh-
rern gar ſehr gerühmt worden ſind: Die neuen Ideen
und ſeine Schilderungen der Weiblichkeit. Entklei-
det nur ſeine neuen Ideen von ihrer myſtiſchen Ä
WI)
----- 226 / 422 -----
35I
352
A. L. z. Num. 278. NovEMBER 1806.
und ihr werdet bald genug alte Bekannte finden. Seine
Weiblichkeit aber iſt höchſt einſeitig, und hyſteriſch.
Hºrurs urcn Schwindſüchtigkeit, körperliches
Leiden, wurmſtichige Naturen für ſeine weiblichen
Geſtalten einzunehmen ſucht, kann man fich nur aus
einem Mangel edlerer Motive erklären. Die Motiven
überhaupt j ſeine ſtarke Seite nicht: denn um ein
Fjfejblätt abzuſchütteln, rüttelt er an den Grund-
feſten des Weltbaues. Parturien monte etc.
“Wj in aller Welt aber könnte denn noch an
S. p.jereſſiren, wenn alles dieſes wegfällt? Sea"
Äj hat eigends eine Aeſthetik gehebeº» dº gº
V.
j de Tendenz hat, Feaº Paulº mit einer Gº-
jzieren, und wer nicht ſelr. ſchwergläub iſt,
jer muſs nun alles an ihm bewundern - bis auf Ä
jrenten Perioden und ſeinen bleyernen Witz». Sº
j Verſtändniſs dem Leſer gerathen wird, ſich
jäsencyklopädiſche Wörterbuchº Webel in zehn
Bändchén anzuſchaffen, wenn er nicht etwa verſchie-
dene groſse Encyklopädieen beſitzt. In der That
zeigt uns SF. P. ſehr ſcharffinnig, daſs dieſes und noch
mañches ändre uns an ihm intereſſiren ſolle: ob ge-
rade das aber an ihm auch intereſſirt habe, dürfte
Äjdre Frage ſeyn. S. P. hat allerdings Eigen-
Äften, durch die er nothwendig intereſſiren muſs,
j der That ſehr ſeltne und achtungswerthe i-
genſchaften; allein wie Mütter öfters FÄ auf die
ungerathenſten Kinder, ſo Ä er auf andre Eigen-
ſchäften den meiſten Werth, durch die er ſich doch
Äm wenigſten dürfte empfohlen haben: auf de-
ren Beykall man allein zu Stolz berechtigt iſt. Irren
jr nicht; ſo hat ihn ein miſskantes Muſter von
Sterne irregeführt.fj erkennt den Triſtram Shandy
jeſes erſten aller Humoriſten für deſſen Meiſterwerk,
jeht mitleidig auf die herab, die ihn Ä den
empfindſamen Reiſen würdigen können, ohne zu be-
jenken, daſs er ſelbſt durch die vortrefflichen Eigen-
ſchaften des Vfs. der empfindſamen Reiſen vortreff-
ich iſt. Wahr iſts indeſs» Triſtram Shandy bleibt das
jſterwerk, nur – verſtehe mºº recht. Sterne
jennt es ein rhapſodiſche Werk. Iſt es auch
darin von jedem andern nachzuahmen, der nicht ſelbſt
jºrjfºrm iſt? Ey, ſo ſehe Ä doch nur das erſte
Kapitel genau an, um divinire ſich aus dieſem, welch
ein Werk, und warum eben ein ſolches man zu er-
j was bey Serº, der hier die Rolle des
jelt, ganz Fanºgº völlig in der Ord,
nung iſt, das wird Ä rimaſſe, Fratze, und
verfehlt gänzlich Ä irkung, die es bey Sterne hat,
und beyS. „Ä einzelnen Partien. „S P. lächelt,
j ſagt: Hºr Hiemitglaubt er alles gerechtfer-
tigt; ÄÄé. nicht. Wir wollen ſehen,
'GF genug hat man vom Komiſchen komiſch ge-
ſproche". allein man wird verſucht, ſehr ernſt dar-
-jzu ſprechen, ſobald man bedenkt, daſs es auf
j Anſicht des Lebens ankommt, die auf vieler
jſchen Leben, von bedeutendem Einfluſs iſt. So
je Frage nach dem Komiſchen iſt, kann man die
Frage nach der echten Humanität ni F T----
denn auch die Luſtigkeit des Ä Ä
Ä ſeyn. El S
ernſthafte Beſtie genannt hat, hat ih -
Schmeicheley geſagt; der aj der Ä Ä
Beſtie nennen würde, drückte ihm das ſÄ
Brandmahl an die Stirn, die doch gen Himmel ge-
kehrt iſt. Um Idealität und Realität, um den reinen
Ä Ä und den Ä Schlamm
er Erde gilt es, wenn über das Komiſch -
jen jim Gegenſatz des omiſche entſchie-
Des Tragiſchen doch wohl nicht? – Freylich ik
das der Gegenſatz des Komiſchen, und man kann
daraus ſehr tragiſche Folgerungen ziehen, z. B. daſs
le Idealität uns zu Leiden, Ä Realität zu Freuden
führe, u. dgl. m.: aber alle würden am Ende bloſs be-
weiſen, daſs wir in der Aeſthetik falſche Klaſſenab-
theilungen gemacht haben, weil wir immer nur in
das Buch, nicht mit friſchem, klarem Blick zugleich
in das Leben ſahen, im Leben nicht äſthetiſch, in der
Aeſthetik nicht lebend waren. Sonſt hätte man ge-
funden, daſs man zu falſchen Reſultaten gelangt,
wenn man r ragiſch und Komiſch als Gattungen an-
nimmt, da ſie doch nur Arten ſind, jene des Ernſten,
dieſe des Frohen. Und von dieſem Gegenſatz gilt-
was oben behauptet wurde. -
Was macht uns froh? Der phyſiſche Genu
Freylich, und das haben wir mit den Böcken und
den Eſeln auf der Wieſe gemein. Nicht- als wäre
dieſe phyſiſche Behagliche Ä Gut, aber ſie kann
doch warlich nicht des M1enſchen höchſtes Gut ſeyn:
ſo gewiſs dieſer Vernunft und Phantaſie hat, vermöge
deren er ſich ein Ideal zu bilden genöthigt ſieht, wel-
Wer den Rienſchen eine
ches als Zielpunkt ſeines ganzen Streben ihm, ſº
jweb. Dieſes Ideal iſt nur Eins, und für alle Men-
ichen; das Leben kann nur Einen Endzweck haben.
Nimmt man ſtatt der Vernunft den Verſtand zu Hüife,
ſo entſtehen der Ideale ſo viele: als die Verſchiedenheit
der Neigungen und Güter verſchiedene Zwecke zuläſst-
Leichte und glückliche Erreichung einº Zwecks macht
Erreichung des Endzwecks
da aber das nicht möglich iſt,
oder, weil man in
froh; die glückliche
würde ſelig machen.»
macht ſie wenigſtens glückſelig» -
den Begriff der Glückſeligkeit nicht gern Kerker,
Schergen u. dgl. aufnimmt, weie. Ä Weiſe iſt der
Einzige, der den Fonds ſeines Frohſeyns in ſich hat.»
und darum iſt er ihm geſichert Während der bloſs
Kluge bald mit ſich: bºd jt. Welt und Schickſal?“
fällj genieſst der Weiſe.de ruhigen Glücks dº Ei-
jch ſelbſt, als Zinſen ſeine Ä Kapi-
tals. Ungeachtet dieſes Unterſchiedes findet doch
j ejejaehnlichkeit hier ſtatt: deÄ ergieb ſch
jenigſtens, daſs durchaus zº menſchlichen Ä
ſeyndrey. Stück gehören: eine Ä Urthei
über die Angemeſſenheit der Wirklichkeit zu Ä
je daraus entſpringende Einigkeit mit
ſelbſt. -
(die Fortſee* uns Folst.)
r
----- 227 / 422 -----
3ss N U m.
279.
254
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 28. November 1896
-
RoMANEN - LITERA TUR
(Fortſetzung von Num. 278) W.
W iewohl oft muthwillig, oft unbeſonnen ver-
ſcherzt, ſchätzt doch der Menſch kaum ir-
gend etwas ſo hoch, als die Einigkeit eine Weſens
it ſich ſelbſt, und dieſs geht ſo weit, daſs ſelbſt der
Anblick eines Wahnſinnigen, den ſein Wahnſinn
lücklich macht, oder eines höchſt beſchränkten
Ä, der keinen Sinn für ſeinen Mangel und
feine Mängel hat, etwas VÄ für uns haben,
ja, daſs ſogar der Menſch in Momenten, verſucht ſeyn
kann, die Thiere zu beneiden: welche von Natur
find, wozu er ſich durch Weisheit aus eigner Kraft
machen ſoll, – einig mit ſich. So kann der Dich-
ter, welcher die gewiſs nicht leichte Kunſt verſteht,
beſchränkte ÄÄÄÄ darzuſtellen, die der kurz-
ſichtige Menſch bewuſstlos mit Selbſtgefälligkeit aus-
übt (was Göthe wiederholt gethan hat), unſerer Theil-
nahme ſtets ſicher ſeyn, wie es auch, zum Theil aus
demſelben Grunde, Geßner, was man ſonſt auch an
ihm mäkle, bleiben wird. Vollends da, wo uns dieſe
Selbſteinigkeit in einer heitern, Ä: unſchul-
digen, reinen Natur, in einem kindlichen Weſen,
bejuſstlos entgegen tritt, können wir nicht umhin,
ihrer Liebenswürdigkeit zu huldigen, und den Frie-
den, den ihre Nähe um ſich breitet, im innerſten Her-
zen zu fühlen. Laſſet uns Kinder werden, denn ſol-
cher iſt das Himmelreich!
Finden ſich aber hier auch die Äen drey
Beſtandtheile zum menſchlichen Frohfeyn? Aller-
dings; nur bewuſstlos: aber gerade dieſe Bewuſstlo-
ſigkeit vermehrt die Lieblichkeit und Anmuth; mit
welcher ſolche Naturen uns anziehen, indem in ih-
nen ſo viel guter Muth, ſo reine Freude des Daſeyns,
ſo ſüſses Gefühl des Lebens ſich äuſsert, als mit ir-
end einem Zwange, irgend einer läſtigen Rückſicht
Ä unvereinbar iſt. Im Gefolge ſolcher Naturen
ſind, gleich einer Raphaeliſchen Arabeske von lauter
lieblich in einander geſchlungenen und mit Blumen-
ketten umwundenen Amorinen, die beſeelte Munter-
keit, der geflügelte Scherz, das tändelnde Spiel,
neckende Schelmerey, der gewandte Muthwille, die
immer gaukelnde Luſtigkeit, die in ihrer fröhlicheu
Ungebundenheit bis zur Ausgelaſſenheit geht, wel-
cher die Grazie mit drohendem Finger lächelt. Das
Ganze iſt eine Tändeley, ein Nichts: aber wie kommt
es doch, daſs dieſes Nichts mit einem ſo unwiderſteh-
lichem Zauber auf uns wirkt? – Weil es uns einen
Blick in das verlorne Paradies eröffnet. Iſt es nicht
A. L. Z. 1806. Vierter Band.
der Gipfel der Lebenskunſt, bey der Fülle des Da-
ſeyns im harmoniſchen Äwicht ſeines ganzen
eſens ſich vergnügt zu fühlen
Bis hieher haben wir noch kein Wort vom Lä-
eherlichen gehört. Zwar wird ſich unſer Gefühl bey
denn genannten Anblick durch ein ſtilles, heitres
Lächeln, vielleicht auch wohl durch ein herzliches
Lachen ankündigen; allein wird jemand behaupten
wollen, der Anblick ſelbſt ſey lächerlich? Erfreulich
iſt er, aber lächerlich nicht. Wie übel alſo haben die
ethan, welche das Komiſche, oder was dieſem
ynonym war, das Lächerliche als eine Gattung nann-
ten, von welcher ein ſo groſser, ein ſo ſchöner Theil
des Erfreulichen Ä werden muſste. Oder
hält man es etwa für unmöglich, ein ſogenanntes
Luſtſpiel zu verfertigen, in welchem durchaus
nichts Lächerliches als Zuthat befindlich iſt? Nicht
nur auf die eben genannte Art iſt es möglich, ſondern
auch durch ein reines Witzſtück, in dem der Dichter
bloſs plaiſantirt, wie denn die Franzoſen mehrere auf-
zeigen können, die uns lediglich durch Esprit er-
getzen. Das höchſte in dieſer Art aber würde ſe n»
wenn man uns eine Menſchheit aufſtellte, die mit 6e-
wuſstſeyn ihr ganzes Weſen zu reiner Harmonie ge-
ſtimmt hat. Wie vor den ſchönſten Gebjej der Al-
ten und Raphaels Schöpfungen » die Winkelmann durch
edle Einfalt und ſtille Gröſse charakterifirt, würden
wir vor ihr ſtehen, und mit Einem unſer ganzes ver-
edeltes Weſen genieſsen: ein Genuſs, dé uns von
Göthe in der Ä bereitet worden iſt, an wel-
ehem aber frºyich nicht jeder Theil nehmen kj. -
Hier iſt der Gipfel erreicht, durch Glück nicht, fj
Ä durch Ä #Menſchheit ſteht auf ihren
L aDOT» Und erkennt ſich Un - - -
Ä - erröthend den himmli-
wiſchen jenen wenigen Erſten und di - -
ſeltenen, Letzten liegt Ä groſse, weite Ä
Lächerlichen. Lächerlich iſt, was dünkelj. ei-
IET feſten Norm des Wahren und Rechten abweicht
unverſtändiger Verſtand, unvernünftige Vernünf
Die ſubjectiven Normen aufzuzählen, vºn deren Äj
weichung eine Handlungsweiſe in gewiſſen Augen lä-
cherlich wird, würde endlos ſeyn, da ſie nach Ort
und Zeit, Stand, Alter, Geſchlecht, Convenienz und
Individualität unendlich wechſeln, und alle fammt
und ſonders nicht bloſs zur Bezeichnung des Lächer -
lichen einer gewiſſen Art dienen, ſondern ſebſjä-
cherlich ſeyn können. Deshalb iſt die einzige Nörj
welche uns hier kümmert, die objective, welche j
Eine iſt, die der Vernunft ſelbſt. Daſs, wer den
Zweck will, auch die Mittel wollen müſſe, bezwei-
Yy felt
----- 228 / 422 -----
355 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
356
felt niemand. Wer nach Selbſteinigkeit ſtrebt, muſs
der Vernunft gehorchen; der Menſch ſtrebt nach
Selbſteinigkeit; folglich muſs er der Vernunft gehor-
chen: – Das iſt ein Schluſs, den eben ſo wenig ein
Beſonnener jemals bezweifeln wird. In ihm haben
wir die objective Norm der Vernunft: wer ſich nach
ihr richtet, wird die heitre Höhe der Humanität er-
reichen; wer es nicht thut, verliert ſich in die ſum-
pfigen Abgründe, wo die Narren und die Schurken
wohnen. Beide haben die Verkehrtheit mit einander
gemein, nur daſs ſie bey dieſen abſichtlich iſt, wäh-
rend jene fich feſt einbilden, durchaus nicht verkehrt
zu ſeyn. Dort liegt der Fehler in der Geſinnung und
dem Willen, hier in dem Verſtand, und das macht
die einen verabſcheuungswerth, die andern nur lä-
cherlich.
Jetzt ſoll der Dichter aus dieſen Klaſſen von Men-
ſchen ſich Objecte für ſeine Darſtellung wählen. Wie
wird er mit ihnen verfahren, um Ä ſeine eigne
Humanität zu beweiſen? – Seine eigne Humanität
zu beweiſen? Soll er denn das? Iſts nicht genug,
wenn er ſich als Poet zeigt? Die Poeſie ſoll vergnügen,
ſoll wohlgefallen. Recht gut. Wir bitten nur, uns zu
ſagen, wodurch ſie vergnügen ſolle. Doch wahr-
ſcheinlich nicht durch alles und jedes: denn woher
käme es ſonſt, daſs man von einem gemeinen Pro-
duct behaupten hört, es könne nicht gefallen. Gleich-
wohl Ä es einer groſsen Menge. Dieſer, ſagt
man, ſteht kein competentes Urtheil zu. Wenn
denn? Nur den Gebildeten. So wird alſo jener erſte
Ausſpruch auch nur von einer gebildeten Poeſie gelten
können. Was aber iſt das für eine, und wer verdient
den Ehrennamen eines Gebildeten? Doch unſtreitig
nur der, wer allem, was er iſt, thut und ſagt, den
Stempel der reineren Menſchheit aufgeprägt hat, und
egen welchen der durch unſre Aftercultur abgeſchlif-
fene und geglättete Convenienzmann ſich nur verhält
wie Simiſor zu reinem Gold. Der bloſse liebe An-
ſtand, die geprieſene Decenz – dieſer durchlöcherte
Fächer – thun's nicht, wenigſtens nicht allein; der
Schneider und Tanzmeiſter, der Schreib- und Sprach-
meiſter, ja ſogar die feinen Redensarten und artigen
Wendungen, ſie alle thuns nicht: im Gegentheil es
giebt eine Eigenſchaft gewiſſer Perſonen, die nie hin-
ter dem Fächer Verſteckens ſpielten, und die alle
jene Herrlichkeiten der Convenienz nicht kennen,
eine Eigenſchaft, die den Perſonen das Anſehen der
Einfalt giebt, durch welche aber doch die ganze Con-
venienz und all ihr Trödelkram auf das Eis getrieben
wird, und recht erbärmlich erſcheint, während in
der beſagten Eigenſchaft die reine Menſchheit ſich in
ſchöner Glorie offenbart. Naivetät (der Geſinnung,
nach Schillers Unterſchied.), ſo heiſst fie, dieſe Eigen-
ſchaft. Der Dichter, der mit Bewuſstſeyn alle die
Anſichten hat, welche ihr bloſs natürlich ſind, er iſt
es, der uns die verlangte gebildete Poeſie in dieſem
Fache geben», und an Ä vielfältigen Klippen nicht
fcheitern wird, welche im Gebiet des Lächerlichen
zu umſchiffen ſind, und die der, welcher nie das Ge-
biet der ernſten Gattung verlieſs, gar nicht kennt,
da er, der zum Erhabenen aufſtr
- vermeiden muſs.
Zur Naivetät gehört eine na
Ä Anficht # menſchliche
offenherziges, abſichtloſes Urtheil darüber
Contraſt dieſes Urtheils mit dem Ä
von der Natur und Wahrheit ſich gleich weit enjº
nenden, nur zu ahnden. -Vereinigt ſich mit jener An-
ficht das Bewuſstſeyn des hier ſtatt findenden Contra-
ſtes, und wird, gleich offenherzig, aber mit Abſicht
jedoch abſichtlos ſcheinend, das Ürthei eäuſsert; ſº
türliche, bewuſstlos
Verhältniſſe, und
iſt Ironie vorhanden, welche, wenn ſie die Maske der
Naivetät vornimmt, Schalkhaftigkeit wird, wie ſehr
häufig bey Sokrates. Gewöhnlich erklärt man die
Ironie als Billigung oder Miſsbilligung eines Dinges
zur Empfehlung oder Verwerfung des offenbaren Öe-
Ä Ä auch hier zeigt ſich eine Doppelſeitig-
eit der Ironie. Wer ſich ſtellt, als könne“j.
einem menſchlichen Verhältniſs keine andre Anſicht
haben, als die naive, wer alſo dieſe geradezu als die
einzig richtige, mit Verläugnung der ihm ſehr wohl-
bekannten andern, aufſtellt, iſt eben ſowohl ironiſch
als der, der ſich ſtellt, die falſche Meinung anzuneh-
nen, um ſie durch deductiones ad abſurduj zu ihrem
Nachtheil gegen die zurückgehaltene richtige contra-
ſtiren zu laſſen. In welchem Falle ſich ein Dichter
befinde, ſo wird ſich der Contraſt zwiſchen der ob-
jectiven Norm des Wahren und Rechten und der ſub-
jectiven Maximen, zwiſchen der Humanität und dem
gewöhnlichen Leben und Treiben, dadurch offenba-
ren, und ſeine Vveihe ganz allein dadurch ſich beur-
kunden laſſen, über welche aller Anſtand, alle Po-
litur, ja ſelbſt der Glanz des Genies uns zweifelhaft
laſſen. -
Die Hauptforderung an den komiſchen Dichter
wird alſo immer die ſeyn, daſs ſeiner eignen Seele
die objective Norm des Rechten und Wahren inwohne,
und ſeine Darſtellung der Abweichungen davon als
ſolche erſcheine, oder jedesmal ironiſch ſey, wo ſie
nicht in Ernft überzugehen genöthigt iſt. Er kann
auf eine vierfache Art darſtellen, je nachdem er ei-
nen von den vier hier zu nehmenden Geſichtspunkten
faſst. Entweder ſieht er die Abweichung von Seiten
des Verſtandes oder des Willens, die Verkehrten als
Thoren und Narren oder als Schurken an, und iſt im
erſten Fall Komiker, im zweyten Satiriker. , Wer-
obſchon er die objective Norm achtend anerken"-
und der Abweichungen ſich bewuſst wird, dennoch
geneigt iſt, die Verkehre" nicht zu verurtheilen.» weil
er den Urſprung der Verkehrtheit in der allgemeinen
Schwäche unſers Geſchlechts, wovon auch er einen
Tejjßchſpürt, und in einer Reihe faſt unabän-
dericher Verkettungen ſieht, durch deren Schuld die
allgemein gültige Vernunft nirgends geltend gewor-
dej iſt, und ſchwerlich werden Kann» der iſt Humo-
riſ: wer die objective Norº Ä ebenfalls Är
jnt, aber weil er ſieht, daſs die meiſten Menſchen,
ja ſelbſt ſolche, welche dafür gehalten, ſeyn wollen,
jaſs ſie nach Idealität ſtreben, dieſelbe in ihre" Tha-
ten verläugnend, zu der Erbärmlichkeit herbakº:
ebt - nur das Fallen -
----- 229 / 422 -----
-.
- - - - - - - - -
---- ? - - - - -
357 - Num. 279.
- - - * ! - - '" - - - -
ie bloſse Exiſtenz und deren beſtmögliche Friſtung
Ä Ä menſchlichen Lebens Ä zu halten,
wer darum die objective Norm irºniſch gänzlich ver:
iäugnet, und ſich ſtellt, als ſey Idealität nichts als
eine leidige Chimäre, die man in der Realität gänz-
ich untergehen zu laſſen am beſten thue, dieſer iſt
der groteske oder burleske Komiker. Wir zweifeln,
daſs es noch eine andre Art der Behandlung hier
gebe, von welcher ſich nicht zeigen laſſe, daſs ſie eine
Ä dieſer vier genannten ſey, - -
Alle vier erkennen die Regel an, alle vier ſehen
fie übertreten; allein das benimmt in ihren Augen
der Vollkommenheit und Allgemeingültigkeit derſel-
ben nichts, vielmehr ſetzen ſie im Vertrauen auf die
edlere Natur in den Menſchen voraus, daſs ſie am
Ende doch die Majeſtätsrechte der Vernunft anerken-
nen, und dieſe minder leicht von den Leidenſchaften
beſtechen oder beſiegen laſſen werden. Ohne dieſes
Vertrauen würde Menſchenverachtung das Gemüth
des Dichters verbittern, und er hört auf ein wohlthä-
tiger Genius für ſein Geſchlecht zu ſeyn, ſo wie der,
der auf die Verirrten nur immer zuſchlägt, ohne ih-
nen den richtigen Weg zu zeigen, ja der ſie lieber er-
ſchlüge, damit ſie ſich maur nicht weiter verirren, wohl
einen ſehr gerechten Zorn äuſsern, unmöglich aber
für einen freundlichen Führer gehalten werden kann.
Ob einer übrigens lieber mit Heraklit weine, oder
mit Denokrit läche, wird in vielen Fällen ſehr gleich-
gültig Ämten aber genau zu überlegen ſeyn, wie
eine kurze Beſchreibung von dem eigenthümlichen
Geſchäft eines jeden zeigen wird. -
In der Korane kommt folgende Stelle vor (S. 351.):
„Der Wirth führte mich in einen Saal, in welchen
an vier runden Tafeln, Punſch getrunken wurde.
Die Geſellſchaft konnte leicht fünfzig Mann ſtark
feyn, und ſie beſtand aus lauter Philoſophen. Ich ſetzte
mich ganz demüthig an ein kleines Tiſchchen, und ge-
traute mich nicht die Augen aufzuheben. Endlich
ſtand einer von den Herren auf, und trat vor mich hin.
Ich erhob mich ſogleich von meinem Sitze, und
machte ihm eine tiefe Verbeugung. „Wie gefällt es
Ihnen bey uns?" fing an. Ach, mein Herr,
fagte ich, man hat mir ſo viel Ehre erzeigt, daſs ich
mich vor mir felbſt ſchäme. – „Sie lieben alſo die
Ehre?“ – Mein Vergnügen iſt eigentlich, wenn man
mir vertraut, und wenn man mich lieb hat. – „Das
macht. Sie glücklich?“ – „Ja, mein Herr, das ge-
ſtehe ich. Ä macht mich glücklich. – , O weh,
Äweh! Haben ſie noch gar keinen Begriff von der
Mºral?" – Ey, ich bin der Moral gar ſehr gut. –
»Und Sie können ſprechen, daſs irgend etwas Sie
gieklich macht?" – – In dieſem Augenblicke
wurde es an allen vier runden Tiſchen unru ig, und
ich war ſehr bald von wenigſtens 20 Philoſophen um-
ringt, die mich vom Kopfe bis auf die Füſse betrach-
eten. - - Fort mit der menſchlichen Glückſelig-
keit! es lebe die Moral” erſchoſſes jetzt an einem
er runden Tiſche. „Auf das Verderben der §j
ichkeit, meine Herren!” erſchoi es j einem an-
* „Bravo! bravo – ſchrien eine ganze Menge
v
NovEMBER 1896.
358
- - - - * - - -
Stimmen – »es ſterbe die Sinnlichkeit es lebe die
Moral!" – Die Herren, die um mich her ſtanden,
eilten ſogleich ſämmtlich an ihre Plätze, und leerten
dreymal Ä einander auf das Verderben der Sinnlich-
keit ihre bis an den Rand angefüllten Becher. Sie waren
dabey ſehr laut, die Becher wurden ſehr kräftig ange-
ſtoßen, und es floß viel Punſch auf den Tiſchen."
Lieſe Stelle würde nach dem gangbaren Begriff
vom Satiriſchen, nach welchem jede Art des Spot-
tes ſchon Satire iſt, für ſatiriſch gehalten werden müſ-
ſen, und doch iſt ſie nichts weniger als das, ſondern
rein komiſch, in Horazens Manier, deſſen Satiren
ebenfalls nur komiſche Darſtellungen ſind, ins Di-
daktiſche überſpielend. Wer dieſer Stelle ſatiriſchen
Geiſt einhauchen wollte, müſste ſich auf einen ganz
andern Standpunkt ſtellen. Annehmen müſste er,
jenen Philoſophen fehle es bey ihrer Infèonſequenz
zwiſchen Theorie und Praxis nicht ſo wohl an der
Beurtheilungskraft, ſondern offenbar an redlichem
Willen, in welchem Falle ſie nicht lächerlich, ſondern
abſcheulich ſeyn würden. Das Abſcheuliche als ſolches
kann kein Vergnügen und keinen reinen Kunſtgenuſs
ewähren, auſser wenn die Subjectivität des Darftel-
enden uns für das Empörende in dem Object ſeiner
Darſtellung ſchadlos hält, die Glorie der reinen
Menſchheit in jenem von dieſem wiederſtrahlt. Un-
möglich iſt es daher, daſs er nicht mehr oder minder
zum Ernſte neigen ſollte; ja, er wird in ſeiner höch-
ften Würde vor uns erſcheinen, wenn er in erhabenem
Zorn vor uns auftritt, jenem Homeriſchen Apollon
Ä der düſter wie Nachtgraun wandelt, auf def-
en Schulter aber im Köcher die goldenen Pfeile er-
Ä – ſchön in ſeiner Furchtbarkeit iſt er. Selbſt
ideal erhebt uns der Satiriker, nachdem er uns nie-
derſchlug, durch ſich zum Idealen, da hergegen der
groteske und burleske Dichter, ganz in die Reliär ſich
zºcÄnd, ſtatt uns zu erheben, uns die Flüge
zum Aufſchwung gar zu entreiſsen droht. In ſeiner
niedern Sphäre, wo die Gerneinheit herrſcht, iſt von
dem Idealen keine Rede mehr, ſo wie von allem dem,
was in der heitern Höhe der Humanität ſo hellglän-
zend uns vor Augen ſchwebte, von reiner Menſchheit,
Äcºer Geiſtigkeit, ſittlicher Vollendung, von
lauter kleinlichem Gewühl, eigennütziger, gieriger,
animaliſcher Betriebſamkeit nichts mehr zu ſehen jſ
In dem genannten Falle würde der groteske und bur-
lºke Dichter kein Bedenken tragen, ſeine Philoſo-
Ä dem Gärtner in Figaros Hochzeit rund
heraus erklären zu laſſen, das Princip aller Philoſo-
Piefir die Welt und das Leben ſey dies: Ohne
Durſtſaufen, und zu allen Zeiten unſre Weiberchen
karefiren, das iſt doch, meiner Seel! alles, was wir
vor dem andern Vieh voraus haben. Dichtung die-
ſer Art iſt darum die reine Antitheſe der Ä -
denn fühlen wir dort uns erhoben, ſo fühlen wir
hier uns niedergeſchlagen; ergreift uns dort Achtung,
ſo ergreift uns hier Verachtung für den Dichte
welche aber freylich gerade fein Ä iſt, eben
-e wie bey einem Schauſpieler, der eine boshafte
Rolle übernimmt, wenn er gehaſst wird. Auch der
- bur-
----- 230 / 422 -----
359 A. L. z. Num. 279.
36e
NovEMBER 18ss.
burleske Dichter ſpielt eine Rolle, er iſt ein Masken-
träger. Freylichthäte es oft Noth, daſs der Komi-
ker den Fabuliſten nachahmte, und mit einem: Docet
haec fabula ſchlöſſe. Dann würde man die theilenden
Löwen, die Füchſe, die über die Hörner des Bocks
aus dem Brunnen ſteigen, die aufgeblaſenen Fröſche
beſſer verſtehen, und unſre alten Komiker thaten da-
her recht wohl daran, den Teufel als Pagliaſſe zu
brauchen und mit einem chriſtlichen Geſange zu ſchlie-
ſsen: denn nun wuſste jeder woran er war. Wird
indeſs der burleske Komiker auch verkannt; ſo ſey
dieſs nur nicht ſeine Schuld: wohl ihm, wenn man
ihn verachtet, er aber keine Verachtung verdient;
was unfehlbar der Fall ſeyn wird, wenn er der nie-
dern Maske nicht bedarf, weil ſein eignes Geſicht
ſchon, aus Natur und Gewohnheit, eine ſolche Maske
darſtellt. KOann iſt das Gemeine, das Niedrige ihm
nicht Mittel, ſondern ſein eigenthümliches Element,
worin er allein lebt, er ſelbſt eine gemeine, niedrige
Natur.
Wie unähnlich ſich daher auf den erſten Anblick
auch der Satiriker und der burleske Komiker ſehen:
ſo erſcheinen ſie doch, genauer betrachtet, als Zwil-
lingsgeſchwiſter, nur daſs jener ſeine Subjectivität
frey und offen zeigt, dieſer ſie gänzlich verbirgt.
Beide ſtreben auf verſchiedenen Wegen zu demſelben
Ziele. Weiſt uns, der erſte ſtets auf den Gipfel hin,
welchen die Menſchheit zu erſtreben hat, ſo zeigt der
letzte den Menſchen, die ſich doch recht viel damit
wiſſen, ſo erhabne Weſen zu ſeyn, den ungeleuern
Abſtand, in welchem ſie ſich von dem Ziele befinden,
und daſs ſie eigentlich nur die Froſchgeſichter aus
dem Sumpfe ſtrecken, und hinauf quacken, im Sum-
pfe ſelbſt aber ſich am wohlſten befinden.
Der Humoriſt mähert ſich wieder dem reinen
Komiker, durch ſeine Dispoſition, auch da noch
lächeln zu können, wo andre das Geſicht in finſtre
Falten ziehen. Wenn wir zwey Säcke tragen, den
einen hinten mit unſern, den andern vorn mit des
Nächſten Fehlern, ſo unterſcheidet fich der Humoriſt
dadurch von uns, daſs er beide vor ſich trägt, und
demnach nicht ſich alles, andern nichts verzeiht.
Der wahre Humoriſt, der nichts ohne Menſchen-
liebe iſt, zweifelt daran, daſs es jemals ein Juvena-
Iiſches Ungeheuer nulla virtute redentum evitis ge-
geben habe, ſieht die menſchliche Natur als eine
Tigne Miſchung guter und ſchlimmer Eigenſchaften
an - und im Ganzen mehr Schw -
Ä Ä als Laſter. F als
erKehrtheit, auch di - -
Urtheil, mit dej vÄ ein falſches
daſs er ſelbſt fich mit allem anfejej Ä
den Geſichtspunkt des falſch Urtheilenden Ä nſt in
ºder Klaſſe zu gehören ſcheint, j Ä und
Kºmiker, auch wo er, ohne ins Didaktiſche Ä.
Ä ", "Äs Factum darlegt, doch jejs Ä.
alb der Klaſſe befindlich erkannt wird. BÄ ser-
wohl die gewöhnliche Erklärung vom Humj Ä
Ä das erſey ein mächtiger Trej §j
welcher ſie zu einem beſonderſ Punj hinlenktj
der Menſch als höchſt wichtig anfej
es nicht iſt - und durch den er ſich, be Ä
benen Ernſthaft keit, womit er denſelben beträch-
tet, auf eine Ähe Art von andern unterſchei-
det; eine Erklärung, welcher wir weiter nichts
als eine Menge Karrikaturzeichnungen zu vÄ
ken haben, welche man uns für humoriſtiſche Cha-
Faktere. ausgegeben hat. Das ſind jj
ſo wenig, als eine gewiſſe Art wetterwendiſcher
Uncharaktere, die, Ä einen ſtetigen Gang zu
halten, allaugenblicklich einen Vj odjºsj
ºpÄg Ächen. Das ſollen launige Charak-
tere ſey", ſind aber launenhafte, (ujtici), und
werden, wenn ſie ein böſer Dämon beſitzt und
übe „zurichtet, launiſche. Solche Charaktere anf-
zuſtellen mag nun ganz gut ſeyn; allein, wenn der
Dichter glaubt, ihn ſelbſt annehmen zu müſſen, dann
legt er hienit das Bekenntniſs ab, nicht zu wiſſen,
was ſein Zweck erfordert. Deſto ſchlimmer nur für
ihn, wenn er einen ſolchen Charakter nicht bloſs an.
genommen hat, ſondern wirklich beſitzt und von ihm
beherrſcht wird: denn da hört die Willkürlichkeit
auf, und mit ihr die wohlthätige Wirkung, welche
das Kunſtwerk (jetzt Naturſpiel) ſonſt auf die Gemü-
ther äuſsert; aber auch ſchlimm genug ſchon, wenn
der Dichter ihn nur annimmt: denn er ſteht ſehr in
Gefahr, ſtatt launig, barok, ſtatt originell, bizarr zu
werden. Da er das Weſentliche, das er nicht er-
kannt hat, verfehlt, ſucht er im Unweſentlichen ſein
Heil, und meint nun durch Plaiſanterien, neuen Witz,
der, um neu zu ſeyn, ſchwerfällig wird, Paradoxien
und Eigenthümlichkeiten, oder vielmehr Verſchro-
benheiten, in Wendungen und Vortrag ſein Heil.
(Der Beſchluſs folgt.)
Verbrechen,
er reducirt alle
K L E 1 N E
STAATswisszºsCHAFTEN. Leipzig, b. Hartknoch: Ueber-
die Quarantaine- Außtaten.Zu Maſeile - von D. C. A. Fiſcher.
805 63 S. 8. (19 gr) - Der beſondere Abdruck dieſer Ab-
hanälung, welche ſich auch in des Vfs. Reiſe nach Marſeille
findet, jird beſonders den Aerzten ſehr angenehm ſeyn. Wir
haben keine Nachricht von dieſen Anſtalten, welche ſo ge-
s c H K 1 F T E N.
nau, ſo deutlich und ſo beſtimmt wäre als dieſe Muſterhaft
ſind dieſe Anſtalten in Rückſicht auf Polizey, fehlerhaft in
mediciniſcher Rückſicht; und ſtatt der Räucherungen mit
Schuhſolen würde man jetzt Salpeterſäure und oxydirte Salz-
ſäure, ſtatt des Eſſigs ebenfalls die letztere anzuwenden
haben.
----- 231 / 422 -----
36
- 28 O.
N U m.
362
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
-
Sonnabends, den 29. November 1896.
RO ITA NEN - LITE RA TUR. -
(Beſchluſs von Nura. 279.) -
D alles dieſs auf Jean Paul paſſe, leidet keinen
Zweifel; und daher ſind eine Compoſitionen
nicht ſelten Ungeheuer, ſeine Darſtellungen oft un-
erträglich. Eben ſo unläugbar aber iſt auch - daſs
Ä. Fßch nur dieſer Fehler begebe. Ä
trefflich zu ſeyn: denn daſs er wirklich ſeltne Talente
Äu einen echten Humoriſten beſitzes iſt unverkenn-
Är. Der Humoriſt muſs uns ergötzen durch die
Harmonie einer Natur, welche die Komik und Saty
rik in ihrer Entzweyung darſtellt Wie ſehr auch
j der Hoheit überzeugt, zu welcher die menſch-
liche Natur ſich ſteigern läſst, hat er doch das Ä
je Menſchengeſchlecht, wenigſtens ſeinem jetzigen
Zuſtande nach, - -
Daſeyns raubenden Mühe, einen Gipfel zu erº»
den wir kaum mehr zu jen wiſſen, weil Wiſſen-
ſchaften, Politik, Erziehung, Druck der Verhält-
niſſe ſchon am Fuſse des Berges einen ſo dichten Ver-
au gemacht haben, daſs oft auch der muthigſte Wille
und die kühnſte Kraft nicht durchbrechen kann. Dar-
um findet er die Menſchen weder lächerlich - noch ab-
jeulich, ſondern bedauernswerth , woraus ſich jene
ilde -
Ä vor andern eigen iſt, und durch welche ſeine
Stimmung bald bis zum weichen Elegiſchen herab,
bald bis zum erhabenen Tragiſchen hinaufſteigt, je-
nes, wenn er die Lage des M enſchengeſchlechts »dier
ſes, wenn er die Gegenſtände bedenkt, welche die
Rolle des Schickſals in der Welt übernommen haben.
Bemächtigt ſich der Gedanke an beide zugleich ſeiner
Seele, ſo entſteht jene Luſtigkeit, welche mit Thrä-
nen im Auge lacht, mit zitternder Stimme ſcherzt,
und, gleichfarm als wollte ſie den Schmerz betäuben,
eine Ausgelaſſenheit affectirt, in welcher der leben-
dige Witz lauter barocke Behauptungen ausſtrömt,
deren jede aber ein bittrer Sarkaſmus iſt. ieſe
timmung, welche den Humoriſten von ſeiner erha-
enen Seite zeigt – er hat, wie Janus, ein Doppel-
gefcht – darf aber nicht die vorherrſchende ſeyn,
weil er ſonſt nur verwunden würde, da er doch, mºn-
ſchenliebend wie er iſt, vielmehr heilen, und aus der
Entzweyung, die Harmonie wieder herſtellen will.
Darum kehrt er weniger ſein Geſicht mit dem Aus-
druck des erhabenen Ernſtes nach den Menſchen hin,
als das andere voll milden Lächelns. Sein Streben
iſt dahin gerichtet, die Menſchen in eine mittlere Re-
gion zu führen, wo ſie, zwar nicht frey von den
AL. Z 1806. Vierter Band.
-
osgeſprochen von der die Freuden des
Äpfindſamkeit erklärt, welche den Humo-
Stürmen und Dünſten, doch einen milden Himmel
ſehen, und des Sonnenſcheins ſich freuen, Himmel
und Erde zugleich genieſsen können. Welche Mittel
ſtehen ihm dabey zu Gebot? „On voit ſortir des traits
d'une morale douce et ſublime, et des aperçus profonds ſur le
coeur, dont il demie les plus délicats mouvemens. Et puis
i parait fi diſpoſe au bonheur ille trouve ß facilement.
Quel plaiſir on golte dans cet abandon de ſon ame, dans cet
iñocÄt libertinage de ſon imagination, fur-tout dans ce
ſentiment de bonté, dindulgence, „de bienveillance univerſelle
ai attached tous les hommes." – Da ſind ſie bey-
Ä dieſe Mittel, wie ſie in einer feinen Charak-
teriſtik Sterne's verzeichnet wurden. Auch # Pau!
weiſs ſich ihrer trefflich zu bedienen, etliche ſeiner
Schriften ſind wirklich vortrefflich dadurch gewor-
den; und in andern, wo ſeine Helden uns keine
groſse Freude machen, ſeine Compoſition aber wahres
Ä zieht er uns doch immer durch dieſe ſeine Per-
fönlichkeit an; wir gewinnen in ſeinen Büchern», die
wir nicht lieb gewinnen können, doch ihn ſelbſt lieb.
Und ſo erklärt ſich (einen andern Grund davon geben
wir zu einer andern Zeit an) leicht das Intereſſe,
welches man bey allen ſeinen gar nicht unbedeuten-
den Fehlern, die er uns ſo gern als Tugenden ange-
rechnet hätte, doch an ſeinen ſonderbaren Werken
finden konnte.
Eines ſolchen Intereſſe's aber wird ſein Nachahmer
Hr. Bergius in Nr. 13. ſich nicht erfreuen. Der Dämon,
der ihn beſitzt, gehört zur böſen Sorte, heiſst nicht Hu-
mor, ſondern Spleen, und bewirkt, ſtatt Harmonie
Ä , vielmehr eine ſchmerzliche Ent-
zweyung- icht geheilt, ſondern tiefer verwundet
verläſst man den Vf, in deſſen Natur etwas Bitteres
und Grollendes liegt, das ihn Swiften mehr als S. P.
nähert. Nur von der plaſtiſchen Bildungskunſt des
Declanten, und von jenem Hauptvorzug deſſelben,
den Blair an ihm rühmt, daſs er in the midſt of much
correctneſs maintains the eaſy natural of an unaffected Spea-
ker, iſt hier keine Spur, wohl aber alles jenes Feh-
lerhafte, was nach H. P. Weſenheit des Humor ſeyn
ſoll, und beym Sentimentalißren, hauptſächlich wenn
von Weiblichkeit die Rede iſt, ſtatt plaſtiſcher Kunſt,
eben jenes Nebeln und Schwebeln, wodurch die Ge-
ſtalten Sean Pauls zu bloſsen Wolkengeſtalten werden.
Deſſen allen ungeachtet ſagt Hr. Wagner in ſeinem Sy-
fien der Idealphiloſophie (S. 252.) von dieſem Schriftſtel-
ler; er habe von Natur, was S. P. gröſstentheils ſich
angekünſtelt hat, und wir beſitzen an ihm einen Hu-
moriſten, der es den Engländern bieten dürfe. Nun
ſetzt freylich Hr. W. die Haupttendenz des Humo-
riſten darein, durch ſeine Subjectivität gelten zu wol-
Zz len;
----- 232 / 422 -----
363 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
364
len; allein auch dieſes angenommen, wird doch
ſchwerlich jemand dem Hn. Bergius oder Kanne, wie
nach S. 176 fein wahrer Name zu ſeyn ſcheint, den
Vorzug ertheilen, es wäre denn etwa darin, daſs er
wirklich lauter Extrablätter giebt, da J. P. ſeine
quaſi Compoſitionen nicht für lauter ſolche will ge-
halten wiſſen. Was wir an unſerrn Vf, mit Wahrheit
rühmen können, iſt ſein in der That nicht gemeines
Talent zur Komik und Satirik, von welchem wir
uns etwas Ausgezeichnetes verſprechen dürfen, wo-
fern er jemals von dem vornehmen Dünkel, ſchon
vollendet zu ſeyn, woran er jetzt ſehr krankt: gene-
fen ſollte. Von Autoritäten hält zwar der Vf. (und
mit Recht) nichts; eine aber wird er gewiſs nicht
verſchmähen, und dieſe führen wir ihm, ſeiner Dar-
ſtellungsart wegen, vor. „ Was ſoll der Menſch
thun, der zu Göttingen ſtudirt hat, daſs er ſelig wer-
de? Wir ſind die Leute darnach, daſs wirs den Grie-
chen nachthun wollen. Der Grieche ſchrieb hell und -
war hell, aber wenn er auch zu Athen ausſtndirt
hatte, ſo durfte er nur von Calais nach Dover, von
Dyrrhachium nach Antikyra, daſelbſt dreymal nie-
ſsén und er war freyer Mägiſter der 7 freyen Künſte,
wo iſt in ganz Deutſchlard dazu Ort und Gelegenheit?
Man muſs reiſen, und um zu reiſen, gejagt werden,
jähj Fj laufend, 7 Jahr im Amte arbeitend
fchwitzen, um zu verſchwitzen, was auf keinem an-
dern Naturwege fort will: alles iſt dafür, lieber durch
Excretion als Secretion hell geſund und leicht zu wer-
den, durch an den Nagel hängen, durch niederſchla-
gende Mittel, Ehe und Amt; der Mutterwitz kann
dem Gelehrten nur kommen, wenn er Vater wird,
eine verbeſſerte Ausgabe deſſelben iſt allezeit eine ver-
minderte, freien und aufgeben, hecken und mauſern,
aber mancher, ehe er etwas an den Nagel hienge,
thäte ſich lieber ſelbſt daran hängen und alles im Kopfe
zuſchnüren. Sapere aude! Schön! – wie iſt aber
ein Kind ſo ein Wagehals, ein Laxier zu nehmen?"
Siehe kleine Handreife S. 64 f., dem Original völlig ge-
treu abgedruckt, die ſchlechte Interpunction nicht
ausgenommen.
Eben ſo wenig als dieſer Vf das Weſen des Hu-
moriſtiſchen, hat der Vf, von Nr. 4–18. das Weſen
des Komiſchen aufgefaſst. Hr. Lieut. Schillingº Frey-
berg iſt der Vf, dieſer Schriften. Wenn Är angeben
ſollen durch welche Eigenſchaften es ihm gelungen ſº
j, ein Lieblingsſchriftſteller zu werden, ſº find wir
Ä Ä Er vernachläſſigt die Zeich-
nung, weiſs ſeinen Geſtalte Ä Haltung zu geben,
jrt häufig nur zu mittelºäſsig» und fällt mit ſei-
jÄoorit ins Grelle. Iſt es vielleicht
ja bejende Kolorit, über welchem man jene
ajern Fehler vergiſst?. Leicht möglich, zumal da
Zeichnung, Haltung, Motivirung und richtige Far-
bengebung Tugenden ſind, auf welche das gröſsere
Leſepubliéum ſich eben nicht beſonders verſteht, wes-
jrauch nicht weiter fortfahren wollen, von
plafiſchen und pittoresken Eigenſchaften zu reden.
Sagen wir nun, daſs Är. S. einen angenehmen leich-
ÄErzählungston beſitzt, einen lebhaften, ſchnellen
Witz, daſs er die Kunſt des Hinhaltens, die Erwar-
tung zu ſpannen» frappante Situationen herbeyzufüh-
ren verſteht, und durch dieſe das Intereſſe immer zu
feſſeln weiſs: ſo kann es ja wohl ſcheinen , wir hätten
genug geſagt, um die Theilnahme an ſeinen Werken
erklärbar zu finden. Und doch ſcheint alles j
wieder nicht hinreichend, ſobald wir bedenken, daſs
- 2. B. die Geſchichte eines Deutſchen, der Weltmann uaj
Dichter, die vorhin genannten Schriften Anton Wal-
u. a., welche jene Eigenſchaften ſogar mit den hier
mangelnden Tugenden beſitzen, lange nicht ſo häuf.
müſſen geleſen werden, als etwa die Schriften der
Hrn. Lain und Schilling. Iſt es denn nun wohl unſere
Schuld, wenn wir bey dieſen Werken immer auf die
Materie zurückkommen? Bey Hn. S. iſt uns jedesmal
die Xenie eingefallen:
Willſt du den Kindern der Welt und zugleich den From-
- - - men gefallen:
Male die Wolluſt, doch male den Teufel dazu.
Ä gefällt ſich Hr. S. in der gefährli-
chen Region des Schlüpfrigen; denn ſchlage jedes
ſeiner Bücher aufs Gerathewöhl auf, und du kannſt
ſicher ſeyn, die mehreften Male ſchlüpfrige Scenen zu
finden, und zwar nicht ſelten mit üppiger Phantafie,
und immer con amore ausgemalt. Unäber doch nicht
das Anſehen eines Libertins zu haben, läſst er es von
der andern Seite auch wieder nicht an Moralien feh-
len, und ſpielt in den Ton einer weichen Sentimenta-
lität über. Kennt er alſo die Fleckchen nicht genau,
an denen das liebe Publicum ich ger" kitzeln läſst?
Eine Sophaſcene – nicht geht. rn darüber! Die
Buſspredigt hinterdrein läſst es ſich recht gern gefa-
len, und Äu biſt ganz ſº Mann, wenn du endlich
auch die Thränendrüſe" ausleerſt. Darin liegt wieder
ſo etwas Wjuſtiges, daſs man ſich unvermerkt ge-
ſtimmt fühlt: " Buſen eines Freundes oder einer
Än recht – auszuweinen und auszuſchmachten,
jn es deft9 eher zum Da capo zu bringen. Dieſs iſt
jer von den Gründen, wegen deſſen wir ſogar eine
jachtheilige Wirkung auf das Zeitalter von der er-
fchlaffenden Sentimentalität Sean Pauls befürchten,
der doch der Gegenmittel mehrere hat. Zu einer
Zeit, wo, wie # S. in Röschens Geheimniſſen
ſelbſt ſagt, „auch die unſchuldigſten Mädchen in Ge
ſellſchaftskreiſen aufmuntern, die Roſe zu pflücken,
jejcbühe", ſollte doch wohl der unterhalten.“
Schriftſteller behutſamer in der Wahl ſeiner Mittel
ſeyn. Das aber iſt Hr: Sº ganz und gar nicÄ
mehr, um ihn nicht härter anzuklagen, eÄ der
aller unbehutſamſten Schriftſteller, die wir kennen.
„Schon in dem erſten Buch Moſis – ſagt er in den -
ignoranten, Th. 3. S. 45. – geht es h*2 wie in Ju-
Ä ÄÄÄn Was Evens Töchter laß
fen ſollten, das thaten fie, und trachteten am liebſte
Ächdem Verbotenen. Vergebens, weiſen die Engel
fe zurecht, vergebens fpricht, ſchilt, donº der
Herr ſelbſt aus Wolken und Gebüſchen, vergeben
regnet es Feuer vom Himmel, vergebens erläuft end-
j die ganze Welt. Kaum iſt die Arche wieder au-
gethan: ſo iſt auch die gewaſchene wieder enbei:
s
----- 233 / 422 -----
Num. 28o. NOVEMBER -1806.
366
- *
365 -
fen Hofräthe und Suſannen ohne Ziel und
Ä dem Schlamme, und thun, wie ihre Mütter
jen." Dieſe Stelle könnte Hr. S. als Motto auf
j ſeine Romane ſetzen laſſen, und der Rec. könnte
enfalls fertig ſeyn - wenn er darunter ſchriebe: War-
jnun ein ſolches Geſchlecht noch dazu lüftern ma-
chen, es ſelbſt, uns, und die folgende Generation
dadurch verderben? Was wollte Hr. S. darauf wohl
antworten? Was? Er ſchriebe aus Gottliebs Abentheuer
Th. 2. S. 155. folgende Stelle ab: »Ich muſs künftig
wahrhaftig beſſer auf die Beſtrafung des Laſters mer-
ken, denn ſonſt entgehen mir die moraliſchen Ten-
denzen meiner Bücher, und die Recenſenten, mit
denen ich zeither auf dem freundſchaftlichſten Fuſse
eſtanden habe, fangen wohl noch gar verdrieſsliche
ändel mit mir an." Wenigſtens werden ſie Hn. L's
Genialität deshalb um keinen Deut höher anſchlagen.
Seit es einer gewiſſen Klaſſe von Schriftſtellern
eingefallen iſt, das Moraliſche als ein fremdes Ingre-
diens von dem Aeſthetiſchen auszuſondern, fchütten
andere das Kind mit dem Bade aus, und glauben
recht äſthetiſch zu ſeyn, wenn ſie ſich recht unſittlich
zeigen. Als ob zwiſchen Predigten offenbar morali-
ſcher Abſicht, welcher die Poeſie bloſs dient, und
Priapeien, Unfläthereyen und andern Gemeinheiten
und Erbärmlichkeiten nicht etwas in der Mitte läge!
Poetiſche Darſtellung ſelbſt des Gemeinen von einer
auch ſittlich ſchönen Natur, das iſt es, wovon dieſe
Herren ſo wenig verſtehen. Gern erlaſſen wir ihnen
die eigentlich moraliſchen Tendenzen, die Predigten,
und alles ſonſt noch hieher Gehörige: denn ſie find
es ja nicht», welche das Buch moraliſch machen.
Sonſt müſste keins moraliſcher ſeyn, als Röschens Ge-
heimniſſe, welches gleichwohl zu den unmoraliſchen
ehört, fo wie, trotz ſeiner dritten Auflage, zu den
Ä mittelmäſsigen. ** -
Eben ſo waren die Eliſa, und der ganze roman-
tiſche Troſs wie er ſeyn ſoll, wahrhaft unſittlich, trotz
der langweiligen Predigten, die ſie hielten. Eine ge-
lungene Parodie derſelben würde, zu ihrer Zeit, fehr
wünſchenswerth geweſen ſeyn. Der Vf, von Nr. 19.
hat etwas der Art im Sinne gehabt; allein die Nähe
fo vieler einfchläfernden, faden und platten Vortreff-
lichkeiten muſs eine nachtheilige WÄ auf ihn
Är haben, und ſeine ganze komiſche Kraft iſt
abey – ſchlafen gegangen. Faft fürchten wir, auch
er dürfe in der Unterwelt zu der Strafe fader Schrift-
ſteller verurtheilt werden, zu welcher er S. 12. den;
ºrmen Spieß verdammt ſeyn läſst, hundert Oſtermeſ-
ſe" hindurch jedesmal hundert ſchlechte Romane
hundertmal durchzuleſen, und ſich dabey ja in Acht
zu nehmen, niemals das kleinſte Wörtchen zu über-
hüpfen, weil jeder ſolcher Verſtoſs eine neue hun-
dertmalige Lectüre des ganzen Buchs nach ſich
zieht. - Die Strafe iſt in der That entſetzlich!
Darf man aber, weil man Tugendhelden der ge-
nannten Art für langweilig, fad, abgeſchmackt und
in jeder Hinſicht unfähig
eſſe einzuflöſsen, Lumpé zu ſeinen Helden wählen?
”Man darf, kein Zweifel, nur muſs man auf keiner-
ley Weiſe ſeinem Helden ſelbſt ähnlich ſehen. Es
erkennt, irgend ein Inter--
ſagt z. B. einer: „Ihr habt groſs Prahlen mit Eurer
Hunanität, es iſt doch nichts daran. Ihr möchtet
Euch zu Engeln aufſchrauben, und feyd doch eben
nichts als Menſchen, und recht menſchliche Men-
ſchen, deren groſses Triebrad nicht der freye, er-
habne Wille, ſondern der Magen iſt, und die ihre
hohen Flüge damit enden werden, durch Evacuatio-
nen ſich an das Neſt zu gewöhnen, und lieber warm
darin zu ſitzen, als wieder aufzufliegen; von einem
Platoniſchen Sympoſium geht ihr in ein Bordell;“
wenn einer ſo ſagt, iſt er darum noch kein Ä:
und eben ſo wenig der Dichter, der einen darſtellt,
welcher wirklich nach dieſer Maxime handelt, und
für ſich noch hinzuſetzt: „Laſst alſo eure Grimaſſen,
und thut ohne Umſtände, was ihr ja doch am lieb-
ften thut." Zu Darſtellungen dieſer Art iſt Hr. S.
geeignet, kennt aber entweder ſeine Sphäre ſelbſt
nicht, oder hat nicht den Muth, ſie zu beſchreiten.
Muth gehört allerdings dazu: denn wie der Satiriker
efaſst ſeyn muſs auf Haſs, weil er gefürchtet wird,
o muſs der groteske und burleske Komiker ſich ge-
gen Verachtung ſtählen, beſonders wenn er, wie
es doch der Beruf des erzählenden und dramatiſchen
Dichters heiſcht, bloſs das Factum darlegt, und mit
feiner Individualität zugleich ſcheinbar jeden An-
ſpruch auf Belehrung verbirgt, den Leſern oder Zu-
fchauern überlaſſend, den Maſsſtab zur Beurtheilung
felbſt anzulegen. Nun ſtelle er dar das Sittenloſeſte
das Verworfenſte; kein Vorwurf kann ihn treffen.
»Der Menſch, der nicht von allem ſittlichen Gefühl
entblöſst iſt, ärgert ſich über die Darlegung ſolcher
Situationen." Deſto beſſer, ſo hab' ich meinen
Zweck erreicht. ,,Wird's aber den Menſchen ohne
fittliches Gefühl beſſern?" Nein!über ſolche müſst
ihr aber den Büttel, und nicht den Dichter ſchicken.
» Wenn du aber die Sittenloſigkeit mit ſo vielen vor-
zügen des Geiſtes vereinbart, fo glänzend darſtellſt,
wirſt du nicht die Herkulisken auf dem Scheidewege
irre leiten?" Dafür laſſe ich Prediger, Moraliſten
und Erzieher ſorgen, ſage aber, daſs ein ſolches Her-
Kuleschen auch ohne mich ein Taugenichts gewor-
den wäre. Kurz, in dieſem Falle iſt dem Ä
durchaus nichts anzuhaben: denn er kann durchge-
hends zeigen, daſs er keine Verachtung verdiene. Zu
folchen Darſtellungen alſo entſchlieſse ſich Hr. Sch.,
und auch der Anſchein, als habe er an Gemeinem,
Äſtlicºm, ein geheimes Vergnügen, wird weg-
fallen. Nicht aber auch der Beyfall des Publicums,
dem gerade dieſe moraliſirend-unmoraliſche, ſchlüpf-
rig - ſentimentale Mixtur fo wohl behagte? – Für
ÄMann von Hn. S's Talenten wäre es zu viel
Kleinmuth, nicht zu glauben, er werde nicht auch
eine beſſern Publicum gefallen, als dem er jetzt hat
fallen können. f, -
Von dem Vf. von Nr. 20. hat man Luftigmache-
rey ſtatt der Komik, abgedroſchenen Spott ſtatt der
Satire» langgedehnte Plattheiten ſtatt des Humors,
gemeine und oft pöbelhafte Sprache zu erwarten.
Wenn über gewiſſe Späſse in gewiſſen Zirkeln gelacht
- wird:
" ---
----- 234 / 422 -----
367 A. L. Z. Num. 280.
NovEMBER 1896. 368
wird: ſo glauben die Inhaber dieſer Späſse ſofort ein
entſchiednes Talent zum Komiſchen zu haben, und
geht nun das Schreiben leicht von der Hand, ſo iſt ja
der komiſche Schriftſteller fertig. . Schade um Hn.
Cr., er hätte doch wohl etwas Beſſeres leiſten kön-
nen; nun iſt keine Hoffnung mehr... Bey vorliegen-
dem Producte fiel dem Rec. das militairiſche Schrift-
ſtellercorps aus dem Leben im Fegfeuer ein (S. 23.),
wo der Feldwebel die Vorreden, die Corporals die
nöthigen Ausfälle, und alles was ins Fach der Satire
ehört, der Fahnjunker die Kinderſchriften, der
Ä die Ankündigungen, das erſte
Glied die Familiengemälde, das dritte die Taſchen
bücher, und die neue Mannſchaft das Schrecken - und
Ritterfach beſorgt. Zum Motto hat Hr. Cr. eine
Xenie gewählt: -
- Alles iſt nicht für Alle; das wiſſen wir ſelber; doch
- nichts iſt
- ohne Beſtimmung; es nimmt jeder ſich ſelbſt ſein Paket
Die Vorrede ſchlieſst mit den ominöſen Worten: Se-
lig ſind die Schwachköpfe: denn ſie werden nicht an
der Schwindſucht ſterben, ſondern auf fetter Weide
graſen für und für!!!
Hr. Döhmel, Vf, von Nr. 21., ſchimpft weidlich auf
Hn. Cramer, und beneidet ihn doch. „Ich hörte – heiſst
es S. 1o. – daſs ein gewiſſer Forſtrath, der mehr
Arme haben muſs, als die Hyder Köpfe, aber gewiſs
nicht halb ſo viel Köpfe, auch durch ſeine Feder, die
er in das Dintefaſs des ewigen Einerley getaucht hat,
noch jetzt Brot und Ehre 5 vom Schriftſtellerhand-
werke erwerbe, und beſchloſs daher, auch mich an
Äſchlieſsen, den Leuten eine hundertº #
ſagte Wahrheit noch einmal wieder zu kauen." Er
Äredlich Wort gehalten. Was aber wir dereinſt
ſeine ſelige Groſsmutter ſagen? Dieſe rieth ihm,
nach S. 6., ab, ſeine Dinte zu Ä „ Wovon
jch aber leben, werthefte Groſsmama? fragte er
kleinmüthig. – Der dem Vieh ſein Futter giebt,
und den jungen Raben, die ihn anrufen, wird dich
jcÄrlaſſen, entgegnete die Groſsmutter - nur
jlie ſchönen Wiſſenſchaften bey Seite legen."
O wahrhaftig, ſie muſs eine kluge, verſtändige Frau
geweſen ſeyn» die ſelige Groſsmutter! Der ungera-
3. -
thene Enkel aber! Er hat viel weni
Är Ä womöglich, Ä
Ä # chimpft auf ihn, und – rºteritz dennoch
a iſt man in der That dem Vf. »
Dank ſchuldig, daſs er ſeinen Pitt auf Ä Ä 12.
dige Weiſe ins Ehebett reiſen lieſs. Wenn Ä Ä
ein nichts weniger als Schlüpfrigkeiten Ä t
Schriftſteller Titel wählt, welche eine geheime Ä
ziehung darauf zu haben ſcheinen,– je Ä -
auf den Geſchmack des Zeitalters muſs man Ä
ziehen? Vielleicht thun wir ſeinem Buche wohl gar
Schaden bey der Leſewelt, indem wir dem Vf, eine
Tigend nachrühmen, die eben für keine gilt. Das
ſollte uns Leid thun, da das Buch in mancher Hin-
ficht Empfehlung verdient. Zwar ſind wir in unſerer
erften. Hoffnung getäuſcht worden, ein Werk in An.
tº Wal's Manier zu finden; allein wir dürfen dem
Yf rathen-, ſich ſelbſt treu zu bleiben. Was ſein
Buch an Fehlern hat, ſcheint dem Rec. eben daher
zu kommen, daſs der Vf es anfänglich auf ein Werk
in Anton Wal's Manier angelegt hatte, aber weiter
hin aus der Rolle fiel. Darum paſst Mitte und Ende
nicht recht zum Anfang. Weil aber der Vf, in der
Malerey des Details fej und geübt iſt, hält
man ſich Ä bey dem Einzelnen Ä# und betracht
tet jedes Kapitel für ſich wie ein ſauber gearbeitetes
Mignaturgemälde. Will der Vf, etwa einmal den An-
fang ändern, und das Buch um 3 oder 4 Bogen kürr
zer machen, dann wird es noch an Ä gewin-
nen. . Oder auch nache er das ganze Buch dem An-
fang entſprechend, denn es iſt nicht zu läugnen, daſs
er zum läunigen Erzähler viele Anlagen beſitze. „Um
weder die Leſer noch mich ſelbſt zu geniren – heiſst
es S. 9. – will ich mich auch an keinen beſtimmten
und durchdachten Plan binden, ſondern ohne alle
Ordnung bunt durch einander erzählen, ſo daſs man
faſt gar keine Spur von Zuſammenhang entdecken
ſoll. Mein Plan wird ſo nach höchſtens der ſeyn,
keinen zu haben. Dafür mag man mir denn aber
auch, wenn es ſeyn kann, die Gefälligkeit erweiſen,
mich, wie ſo manchen Autor, der es eben ſo macht
für einen originellen Kopf zu halten, damit ich doch
in der Welt ein wenig zu Ehren kompne."
- - >
- - - K L E I N E
- oekosoxie. Leipzig, b. Leo: Tabelle f* Bradver-
käufer und Käufer, um den Preis des Brodes nach dem Ge-
jete beſtimmen zu können, 8Ä5: 36 S., gr,8 (6 gr.) –
I„auter Tabellen, keine Zeile Text. - Die Hauptfrage iſt:
Wie vicl 1 Loth bis 21 Pfund Brod koſten, wenn das Pfund -
Brod koſtet 3 Pfennige, bis 2 Groſchen 3 Pfennige ? Es laſ-
jjchaj einer einzigen Aufgabe, dººy verſchie-
dene Fragen aus dieſen Tabellen form" und beantworten:
"
. . . - -
s c H R 1 F T E N.
1) wenn das Pfund Brod kºſtet 16 Pennigº, Ä koſten
24 Loth? Antwºrt? Groſchen. 2) Wenn ich für 16 Pfe»-
jomji Pfand Brod, wie viel bekomme ich für einen
ÄſjÄntw. 24 Loth. 3) Wenn 24 Loth koſten Grº“
ſehen, wieviel bekomme ich für 16 Pfennige? Antw. 1 Pfund.
Für Leute, die nicht rechnen können.» ſind ſolche leicht zu
fertigende Tabellen ganz bequem. Rechnungs- und Druck-
fehler hat Rec. nicht gefunden.
----- 235 / 422 -----
12OL
1 N T E LLI GE N zB LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N u. m. I5I.
M it two c h s den
§ ten
November 1 8 0 6.
L 1 T E R A RI S C H E
I. Landesherrliche Verordnungen.
I" den Badenſchen Ländern iſt, nachdem der G oſs-
herzog die volle Souverainetät erlangt hatte, um er
dem 8en September eine prei würdige Verordnung,
beſonders gegen den Nachdruck erſchienen, die den
Weſeitiichen nach folgendes enthalt: 1) Jede Staats-
ſchrift kann auf keine Weiſe und in keiner auch
veränderten Form ohne Staats- Erlaubnis durch den
Druck vermehrt werden; 2) Jeder inländiſche Privat-
ſchriftſteller, der ein Werk unter ſeinem Namen her-
ausgiebt, genieſst die Freyheit gegen allen inländiſchen
und gegen den Verkauf eines auswärtigen Nachdrucks,
ſein Werk mag in oder auſser Landes gedruckt ſeyn,
auf Lebenszeit, und noch ein Jahr nach ſeinem Tode
dauert dieſe Freyheit zu etwanigem Lebit der Exem-
plare fort; nachher aber fallt dieſe weg, wenn nicht
die Intereſſenten Rch deſsbalb an die Regierung wen-
den; 3) Jeder inländiſche Verleger von Werken genann-
ter oder ungenannter Autoren genieſst dieſe Freyheit
nur dann, wenn er ein landesherrliches Privilegium auf
ewiſſe Zeit hat, das ſammt der Zeit der Dauer auf dem
Titelblatte angegeben werden muſs; auch ſollen alle bis-
herigen Verlagswerke der inländiſchen Buchhändler
und Buchdrucker dieſs Privilegium auf 5 Jahre für die
Werke genieſsen, auf denen Druckort und Verleger
aufrichtig angegeben ſind; 4) Auswärtige Verleger von
Originalſchriften, deren Autor genannt iſt, oder die
ein Privilegium ihres Staats auf dem Titelblatte ange-
zeigt haben, genieſsen mit den inländiſchen Verlegern
die gedachte Freyheit vom Nachdrucke, wenn die Ba-
denſchen Verleger in jenen Staaten auch gegen den
Nachdruck geſchützt ſind. 5) Die Uebertretung dieſes
Geſetzes gebt dem Autor, der ſich genannt hat, oder
den Verleger ein Recht, auf Auslieferung des Nach-
dricks gegen bloſse Bezahlung des Makulaturpreiſes
zum Behufe der Vernichtung (die er aber auch zu be-
wirken ſchuldig iſt) und auf Zahlung des doppelten
Preiſes der Originalausgabe für jedes verkaufte Stück des
Nachdrucks zu klagen, ſo daſs, wer von ihnen zuerſt
mit der Klage auftritt, zu hören iſt, doch ſo, daſs die
Leiſtung des geſetzlichen Schadenerſatzes an ihn, den
Nachdrucker Ä macht, und mithin der andre Klagbe-
rechtigte ſich wegen Entſchädigung nur an dem erſten
Kläger halten kann. Auſserdem Ä der Nachdrucker
N A c H R 1 c H T E N.
in ſo viel Reichsthaler Polizeyſtrafe, als das nachge-
druckte Original Bogen ſtark iſt; 6) In den Fale.je-
doch, in welchen der Nachdruck unſträflich iſt, da
en weder das Originalwerk in einem den Nachdruck
begünſtige den Staate herauskam, oder der Verlag ins
Freye gefallen iſt, kann nur der Nachdrucker ſich auf
das Geſetz beziehen, der durch offene Angabe des Druck-
orts und der LDruckerey, oder ſonſt ſeiner Druck als eine
ehrlicher Weiſe unternommene Handlung bezeichnet
hat; wer aber mit Nachahmung der Lettern, des Namens
des ächten Verlegers und ſeines Druckorts ſeiner Waare
den Schein einer fremden aufträgt, bleibt, auſser dem
obigen Schadenerſatze, unter dem Geſetze der Verfäl-
ſchung, jedoch ſo, daſs ſeine Strafe im geringſten Falle
um ein Drittel ſtärker als obige Polizeyſtrafe ermeſſen
werden muſs.
II. To d es fä11 e.
, Am 22. Auguſt ſtarb Johann Kobbe, Superintendent
und Paſtor zu Achim im Herzogthum Bremen, geboreza
am 29. Junius 1729 zu Offenwardem im Oſterſteiiſchen.
Er beſuchte das Athenäum und die Domſchule zu Bre-
men, und ſtudierte zu Jena und Göttingen drey Jahre-
Am 8. Febr. 759 wurde er zum Feldprediger bey dena
Jung- Zaſtrowſchen Regimente ernannt, erhielt 1763
die Pfarre zum Bruch im Oſterſtediſcheh, und 1775 die
Pfarre zu Achim. Als der Dom zu Bremen durch den
Lüneviller Friedensſchluſs von Hannover abgeriſſen
wurde, ward ihm 1803 die ſonſt mit der erſtej Dom-
predigerſtelle in Bremen verbundene Superintendenten-
würde von der königlichen Regierung in Stade zu Theil.
Er war ein ſehr gelehrter Mann, hat dem Saate nan-
chen guten Jüngling gebildet, und viele Geſänge aus
dem Bremer Dom-Geſangbuche ins Lateiniſche über-
ſetzt, die in jeder Rückſicht bekannter zu werden
verdienen.
Am 27. Septbr. ſtarb zu Mannheim olfgang He-
ribert Freyherr von Daiberg, Groſsherzoglich fadfcher
Oberhofmeiſter und Staatsininiſter, im 56ſten Jahre ſei-
mes Alters. Künſte und Wiſſenſchaften verlieren in
ihm einen Freund und thätigen Beſchützer. So lange
die Mannheimner deutſche Geſellſchaft exiſtirte, war er
ihr Ober- Vorſteher, und die Mannheimer Schaubühme
(7) N Wer«
----- 236 / 422 -----
1293
.
- - - - - - f204
=
verdankte ihm ihre Entſtehung und Erhaltung. Mit un-
ermüdetem Eifer ſuchte er als Intendant der letztern
ſich Verdienſte um dieſelbe zu erwerben, und ſie, ſo
länge die Zeiten ihm dazu günſtig waren , zu einer der
erſten in Deutſchland zu erheben. Er bekleidete dieſe
Stelle bis zum J. 1803. Um das Andenken dieſes Man-
mes, welcher einſt die ausgezeichneteſten Sehauſpieler
für die Mannheimer Bühne zu gewinnen wuſste, zu eh-
ren, feyerten die jetzigen Schauſpieler Mannheims am
5. October das Andenken ihres ehemaligen Beſchützers
durch einen Proog, in welchem die älteſten unter ih-
nen die Empfindungen der Trauer ausdrückten, die
ſich aller bey dem Tode ihres groſsmüthigen Freundes
bemächtigt hatten. -
Am 5. Octbr. ſtarb zu Königsberg der Ober- Hof-
prediger, Conſiſtorialrath Dr. Abegg, Verf. einiger Pre-
digten und Disputationen; als Menſch, Kanzelredner
und Gelehrter allgemein geachtet.
III. Amtsveränderungen, Beförderungen und
Ehrenbezeugungen.
Die durch den Tod des ſel. Dr. Wagner und den
Abgang des Hm. Dr. Ewald nach Heidelberg erledigten
Predigerſtellen zu U. L. Fr. und zu St. Stephani zu Bre-
men ſind nun wieder beſetzt. An jene Stelle ward, da
Hr. Prof. Schleyermacher zu Halle den Ruf ablehnte, Hr.
Prediger Segelken zu London gewählt, der den Ruf an-
genommen hat und nächſtens in Bremen erwartet wird;
an dieſe ward Hr. Prediger Geibel zu Lübeck gewählt.
Beide Gemeinden haben dem Beſchluſs gefaſst, daſs nur
derjenige für gewählt gelten ſollte, der die abſolute
Mehrheit der Stimmen haben, würde; Hr. Segelken er-
hielt ſie bey der zweyten, Hr. Geibel ſchon bey der
erſten Wahl. - -
Auſser dem bisherigen Augsburgiſchen Rathsconſu-
lenten von Schelheſ (nicht Schelles, wie er anderwärts
heiſst) ſind von Sr. königl. Majeſtät in Bayern noch die
bisherigen Fiskalamtsadjuncten zu Insbruck, Hr. Dr.
Joſeph v. Hormann und Hr. Dr. Franz Unterrichter, und
die vormaligen ſchwäbiſch- öſtreichiſchen Regierungs-
und Appelations-Räthe, Hr. Joh. Nepomuck Raiſer und
Hr. v. Hinsberg (ein Freund des verſt. Heinſe), zu ober-
ſten Juſtiz- Räthen in Ulm ernannt worden. *-
Von Sr. Majeſtät dem König von Bayern iſt Hr.
Emil von Herder, 4ter Sohn des zu früh verſtorbenen
Generalſuperintendenten von Herder in Weimar , mit
8oo F. Gehalt als Forſttaxator in der Bayerſchen Pro-
vinz Schwaben angeſtellt worden; ſo wie ſchon länger
der durch mehrere mit Beyfall aufgenommene forſtwiſ-
fenſchaftliche Schriften rühmlich bekannte Hr. J. G.
von Seurer als Forſtinſpector die Oberaufſicht über das
gaaze Königlich Bayerſche Forſtweſen in dieſer Pro-
vinz erhalten hat.
Dem Profeſſor der Philoſophie an dem Gymnaſium
zu Ulm, Hn. Andr. Adam, iſt als Pfarrer zu Jungingen
von der königl. Landes Direction, als proteſtantiſchem
Conf orium in Schwaben, im Namen Sr. Majeſtät des
Königs von Bayern, eine Gehalts-Zulage von 1oo Fl.
ertheilt worden.
Der bisherige Archidiaconus Hr. Buzer zu Meinin-
Ä iſt zum daſigen Superintendenten, Conſſto. Äf.
eſſor und Ephorus des Lyceums, Hr. Director Schau-
bach aber zum Conſiſtorial-Aſſeſſor und Fphorus er-
nannt worden.
Unter dem 1. Jul. d. J. ertheilte die philoſophiſche
Facultät zu Erlangen dem verdienſtvollen Chemiker,
Ober-Medienalrath Hrn. Martin Heiurich Kiapro in
Berlin die philoſophiſche Doctorwürde. Die bezeich.
menden Ausdrücke des Diploms heiſsen: „ qui naturae
caltui indefeſſo ſtudio vitamdicavit, Chemian eximie au-
xit, terrarum ac metallorum novas ſpecies inclagavit; no-
vam analyſeo viam monſtravit ; quam ipſe ingreßus minera-
rum. Docinaſian admodum locupletavit.“
Die botaniſche Geſellſchaft zu Regensburg hat dem
Hn. Grafen Leo F. V. Henkel von Donnersmark (izt im
Amte Paldau bey Königsberg in Preußen) zu ihrem Eh-
renmitgliede ernannt, und ihm das Diplom unter dem
10. Jun. d. J. durch den König. Bayerſchen Geſandten
zu Berlin, Hn. Chevalier de Bray zufertigen laſſen.
Schon vor geraumer Zeit hat Hr. G. H. Dietz, Re-
ctor zu Gelnhauſen unweit Frankfurt a. M., von Lau-
ſanne aus, das Diplom als Mitglied der Société d'Emula-
tion du Canton de Vaud en Suiſſe erhalten.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Der Advocat Hr. D. U. Heinemeyer in Jever iſt von
der holländiſchen Societät pro excolenco jure patrio zu
Groningen als Mitglied aufgenommen worden. Der
Bruder deſſelben, Hr. H. C. Heinemeyer (Vf, mehrerer
anonymer Abhandlungen und Aufſätze), der im Jahre
1799 init der Ruſſiſch Kaiſerlichen Armee als Feldpre-
diger an den Rhein ging (in der Allg. Zeitung v. 1799
unter dem entſtellten Namen Steinmeyer aufgeführt O,
und von Sr. Kaiſerlichen Majeſtät Alexander I. im Jahr
1803, da er als Prediger am adeligen Landcadetten-
Corps zu St. Petersburg bey ſeiner Geneſung von einer
hartnäckigen hitzigen Krankheit um ſeine Entlaſſung
nachſuchte, um ſich unter einem mildern Himmelsſuri-
che völlig wieder herzuſtellen, mit Beybehaltung ſeines
Gehalts zu 359 Rubel als Penſion auf Lebenszeit aller- –
gnädigſt des Dienſtes entlaſſen wurde, beſchäftigt ſch
jfjner Anweſenheit zu Jever mit der Reviſion ”:
ner kritiſchen Unterſuchungen über den Urſpru". und
die Ausbildung der Rufliſchen Sprache. Der fe Theil,
welcher eine Einleitung in die Ruſſiſche SP** 9 °"
hält, iſt bereits vor ſechs Monaten nach St. Peterbºg
geſandt worden, um von der Kaiſer. Ruſs. Akademie
jeprüft und ſodann vom Buchhändler Zierſen zum
Drucke befördert zu werden.
Lavaters Denkmahl iſt immer noch nicht ange-
ſtellt, auch noch keine Vorkehrung daz" getroffen,
Das einzige, was geſchah, beſteht darin, daſs Hr. Brez-
tinger, der zweyte Prediger zu St. Petri, in deſſen von
Lajatern vormals bewohnten Predigerhauſe die Ä
teht,
–-
----- 237 / 422 -----
=--
L2Q6
1205 -
ſteht, ſie aus der dunkelm Kammer, in der ſie lag,
jsnehmen und in ſeinem Studierzimmer aufſtel-
en lieſs, um ſie Liebhabern der Kunſt in Zürich und
durchreiſenden Fremden in einem guten Lichte zeigen
zu können. -
In dem sten Stücke des N. Teutſchen Merkur d. J.
findet ſich in einem Briefe aus München von M(arkus)
von St(etten) der Irrthum, daſs die Wittwe des verſtor-
benen Huber ihren Sohn nach Bellenberg in der Schweiz
in ein Landwirthſchafts-Inſtitut gebracht habe; dieſs
*
L I T ER A R ISC H
I. Neue periodiſche Schriften.
Journal der praktiſchen Arzneykunde und Wundarzney-
kunſt, herausgegeben von C. HP. Hufeland, 24ſten
Bandes Ztes Ä 8. Berlin I806. in Commiſſion
bey S. W. Wittich. Preis 12 Gr.
- I n h a l t:
I. Skizze einer Charakteriſtik der Krankheiten,
von Dr. Storr, Hofmedicus zu Stuttgardt. II. Was ſind
Gifte ? Was ſind Arzmeyer ? von Dr. Samuel Hahnemann.
III. Wahrheiten aus dem Gebiete der Entbindungskunſt,
Früchte vieljähriger Ausübung derſelben, von Dr. W...
in W... - IV- Geſchichte eines morbus maculoſus hae-
morrhagicu, vom Medicinalrath Dr. Wolff in Warſchau.
V. Eine ſehr merkwürdige Krankheit mit nicht genau
zu erforſchenden – und nicht zu entfernenden Urſa-
chem, von Dr. Peter Gottfried Jördens, Stadtphyſikus
in Hof. VI. Ueber die Anwendung des Queckſilbers in
Entzündungskrankheiten, von Dr. / Wiedemann, Hofrath
in Eichſtädt. VII. Fin Beytrag zur Beañtwortung der
Frage: Kann das ge",e Fieber auch bey uns ohne An-
ſteckung aus der Ferme entſtehen ? von J. C. Renard,
Stadtphyſikus in Maymz. VIII. Der aus der Bruſt des
Bruders hervorgewachſene Bruder, mitgetheilt von Eben-
demſelben. IX. Sonderbare Miſsbildung eines Kindes weib-
lichen Geſchlechts, von Dr. J. A. Schmidt, Arzt zu Neu-
Wied. X. Fragmentariſche remerkungen über die Durch-
bohrung des Trommelfells zur Kar der Taubheit, vom
Herausgeber. Xl. Kurze Nachrichten und mediciniſche
Neuigkeiten: - I) Auszug aus einen Briefe des Hn. Dr.
Langdorf Naturforſcher bey der Ruſſiſch- Kaiſerl. Ent-
deckºngs und Geſandtſchafts - Reife, an den Hoſrath
Oſiander in Göttingen, mit einigen Anmerkungen des
letztern. ?) Algereime Vaccination in Deſſau, von
Hn. Medicinalrath Olberg in Deſſau.
, Än machung wegen des mediciniſch-chirurgi-
ſchen Prüfungs- Curſºs zu Berlin.
Verzeichniſ der Vorleſungen bey dem König. Col.
ºgº. Medico-Chirurgieo zu Bein vom 4. Novej. I806
bis Ende Aprils 18o7.
- - HR- - ++
ſoll aber heiſsen, daſs er bey Hn. v. Fellenberg in Mün:
chenbuchſee ſey, wohin eine Zeitlang auch Peſtalozzi
ſein Inſtitut verlegt hatte:
Die verwittwete Frau Kabinetsräthin Eiſe Sommer-
geb. Brandenburg, bekannt durch ein Bändchen pºeti-
ſcher Verſuche (Marburg, b. Bayrhofer 1806.) hat ſich
mit dem Hn. Regierungsrathe Friedrei g!" *
Berleburg (dem Verf. des Lehrbuch der a eine G-
ſchichte der alten Welt, zum Gebrauch für Seulen. Gié-
ſsen, b. Taſché und Müller 1805.) verheirate“
E AN Z E I G E N.
Mit dieſem Stück des Journals wird ausgegebe"
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde, 17ten Bande 3tes
Stück. -
I n h a l t: e
1) Herrm. Joſ Brünninghauſen, über die Exfürpa-
tion der Baggeſchwülſte am Halſe und über eine Ä
Methode, dieſelbe mit Sicherheit zu verrichten.» nebſt
einem Anhange über die verbeſſerte Geburtszange: 895-
2) /V. A. Stitz Schriften, phyſiologiſchen und me-
diciniſchen Inhalts, 1ſter Bd. 1805
3) S. G. Vogel, neue Annalen des Seebades z. Do-
beran, 2tes Heft, welches die Geſchichte der Badezeit
im Sommer 1804 enthält. Nebſt einer Betrachtung der
Vortheile und Nachrheile, womit die Kuren an öffentli-
chem Bade- und Brunnenorten verbunden ſind. 1895-
4) V. H. L. Paldamus, der Stickhuſten, nach neu-
ern Anſichten bearbeitet.
II. Ankündigungen neuer Bücher. -
In der Franz Ferft 1' ſchem Buch- Papier- Land-
karten - und Muſikalien - Handlung im Grätz, in der
Herrngaſſe im Hrn. Math. Trinkerſchen Hauſe Nro. I48.
iſt zu haben: - - - -
- Gmeiner i (Xaver ii),
- caeſ reg. Profeſſori hiſtoriae eccleſiaff. p. o.
The o l og i a Dog m a t i c a
in ſºßem redacta, e methodoſcientifica propofita.
II. Tomi.
Editio tertia aucta et emendata.
- Graecii, MDCCCVII.
5 f. 3o kr., ſteif mit Titel 6 fl.
Prae fat io.
In quibus haec editio a raecedentibus duabus differat,
in praefzione brevirer dieendum cenſui. Parti ſagogicae
"on tantum additamenta acceſſere, ſec fère tota mutata ºft.
In reliquis quoque Partibus quaedam acjeci, quaeclam in me-
liorem ordinem edegi. Ein practicun dogmatum, eorum-
4ue adplicationem a doctrinam moralem juxta methodun
pro terrix Auſtriae haereditris praeſeriptan acjee: Die
Lehrer der Dogmatik müſſen Än .nde einer dogmati-
ſchen Lehre kurze anpaſſende Erbauungsregeln beyfi-
gen,
----- 238 / 422 -----
- - -
1207
gen» und ſich beſtreben, aus ihren Schülern nicht nur
Äberzeugte, ſondern auch thätige Chriſten zu bilden
( Entwurf zur Einrichtung der theologiſchen Schulen in
den k. k. Erblanden). Uſei dogmaeum morali additi hinc
inde verficulo partim ame compoſitor, partim ex poérarum
libri deſumprot, Tºia et ºrimum exhilarare, et affeetu pios
excitare valent. Methockum ſeientifcam, ſeientiae poſitivae
admittune, adhibui, experientia doctur, illam tyronibus,
pro quibus ſcripſ , et anaenieren, et utiliorem ceteris eſſe,
qua de cauſt, ubi materia admiſerat, notionibu philoſo-
phicir, etisme philoſºphia critica deſumptis, ſus ſum.
Demum im comodum legentium httic editionietiam ac.dici in-
dicem rerum notabiliorun. Dedi Graecii Styrorum 25. Fe-
bruarii 1806,
Gmeineri ( F. X..) Epitome hiſtoriae eccleſiaſticae N. T.
in uſum praelectioun academicaruin. II. Toni coln-
plectensommes quatuor Epochas. „Editio ſecunda
emendata et aucta, 8. naj. 1803. 5 f. 30 kr.
– Anweiſung, wie Jünglinge von beſſerin Talente die
Anfangsgründe der Buchſtabenrechnung von ſelbſt
lernen können. gr,8. 1805. 2 fl. - -
– theils profane theils geiſtliche Gelegenheitsreden etc.
8. 1804 I fl, -
- Schema Encyclopediae Theologicae per terras Au-
ſtriae haereditarias Theologis primianni prinis hebdo-
matibus explanandae. 8. Ä 20 kr.
– Literargeſchichte des Urſprunges und Fortganges der
Philoſophie, wie auch aller philoſophiſchen Secten
und Syſtemen vor und nach Chriſti Geburt. 2 Bände.
gr. 8. 1799., 3 fl. 55 kr,
– das allgemeine deutſche Lehmrecht, in wiſſenſchaft-
licher Lehrart vorgetragen, 3 Bände. gr, 8. I795.
Z fl. I5 kr. -
– Betrachtungen über die Geringſchätzung und den
kümmerlichen Unterhalt der Seelſorger. gr. 8. 1782.
I2 kr. -
– Widerlegung der Meymung, daſs die Gelübde als ein
Verſprechen de bono meliori aus dem Grunde unmög-
1ich feyen, weil wir ad bonum melius ohnehin ſchon
verbunden ſind, und weil wir fähig ſeyn müſsten,
- durch ein Gelübd auf Gott ein Eigenthum zº über-
tragen. Sammt einem Anhange, in welchem die Mey-
nuñg des Herrn Frommberger widerleget wird, daſs
alle Kirchengeſetze aus dem Grunde nur unter einer
läſslichen Sünde verbinden, weil ſie uns nicht noth-
wendige, ſondern nur bequeme Heilsmitte vorſchrei-
ben, gr. 8. 1796. 3o kr
– Meije Gedanken über die biſchöfl. Conſiſtorien über-
haupt, und insbeſondere über die Eheſtreitigkeiten,
die in denſelben entſehieden werden, gr. 8. 1782, 15kr.
-
Da ich mich veranlaſst ſi:le, die Schmetterlinge
Sachſens, deren erſten Theil Hr. Sc:vickert an ſich ge-
bracht hat, nicht fortzuſetzen, ſo zeige ich den Lieb-
habern der Hintomologie hiermit an, daſs nächſtens bey
a- 4
-
I2Ö8
Gerh: Feſer d. J. in Leipzig, der erſte und zweyte
Theil der Schmetterlinge, von Eurj nach Anleitung
der Hübnerſchen Abbildungen, erſcheinen wird, wº
bey die, welche die Schmetterlinge Sachſens nicht be-
ſitzen, eher gewinnen, als verlieren werden, indem
ich dieſem Werke die möglichſte Vollſtändigkeit zu ge-
ben ſuche. Leipzig: im Herbſtmonat 1806.
Ferdinand Ochſenheimer,
Schauſpieler bey dem Kurfürſtl. Sachſ. Hof.
Theater und Mitglied der Geſellſchaft -
naturf, Freunde in Berlin.
-
z
Heinſe, G. H., Geiß und Kritik der neueſten, über
die Thurung der erſten Lebensbedürfniſſe erſchiene-
nen Schriften oder geſammelte und eigene Vorſchlä-
ge, dieſe Volksnoth in Zukunft ſicher abzuwenden.
8. Zeitz, Webel 1806. I Rthlr.
Der Gegenſtand dieſer Schrift laſtet zu ſehr ſeit
mehrern Jahren, und zum Theil noch, auf den Völkern
Europens und vorzüglich Deutſchlands, um nicht jeden
einzelnen Menſchen und vorzüglich die Obrigkeiten zu
intereſliren. LDas weſentlichſte, was über dieſen Punkt
in der ſchriftſtelleriſchen Welt geredet und vorgeſchla-
gen worden, findet man in Ä Schrift zuſammenge-
drängt, ſie erſcheint gewiſs nicht zur Unzeit, obſchon
die Getreidepreiſe nicht mehr auf der fürchterlichen
Höhe ſtehen, über welche im Ä # Ä
- eufzte. Sattfann wirkencke orkehr-
Ä. Theurung laſſen ſich überhaupt
nur in wohlfeilen Zeite treffen. Competenz wird man
dem Verfaſſer um ſo eher zugeſtehn, da er, wie die
Vorrede ausführlicher beſagt, über verwandte Gegen-
fjde bereits nicht ohne Beyfall mit dem Publicum ſich
unterhielt, -
In der Samuel Flickſchen Buchhandlung in Ba-
fel erſcheint nächſtens eine Ueberſetzung der Leer“
ſur le danger.de onaniº Per D. *in - Dubreuil, die ich
jit einer Abhandlung über denſelben Gegenſtand be-
gleiten werde. Dr. Huber.
-
- Bey Rottmann in Berlin iſt eben fertig gs-
worden: - -
Hermlſäct, Grundriſs der theoretiſchen und experi-
mejtene Pharmacie. Zweyte durcha" angearbeitete
und verbeſſerte Auflage. 1r Theil, a Grundriſs zu
experimentellen Vorleſungen. gr. 8: 2 Rthlr. 12 gr. –
auf feinen Papier 3 Rthr: 12 gr . . . .
Beſchreibung der ſyſtematiſchen stücklinien und Zw-
ſchenſpäne nach typographiſche Punkten eingerich-
1et, mit den dazu gehörigen Tabellen. Nebſt einer
Anmerkung über die gegoſſenen Stege » v" Wilhelm-
Haas in Baſel. 4to. br. 12 Gr- -
A
-
----- 239 / 422 -----
aos I N T E L LI
I2 IG
G E N Z B L A TT
d e r
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
*.
N u. m.
I52.
M it two c h s den
I 2ten
November 18 o 6.
LI T ER A R I S C H E
I. Beyträge zur franzöſiſchen Literatur in der
- - Schweiz 18O I – 18O 5.
n dieſem Nachtrage zu Nro. 106 – 197. des Intelli-
genz - Blatts d. J. beſchränkt ſich Referent bloſs auf
Neufchatel, das in dem erwähnten Zeitraume noch zur
Schweiz gehörte.
Zur Theologie gehören – eine neue Ausgabe der
Lirurgie de Neuchâtel in 40, die der damals als Doyen
de la vénérabe Claſſe des Paſteurs de la ſouveraineté be-
kaante und gelehrte J. D. de Chaill er beſorgte, und
die man in der Berliner Monatsſchrift weitläufig ange-
zeigt ſindet. Ferner eine neue Auflage des bekannten
Traité de la paix de l'ame par Dumoulin (Neufchatel
in 8. ), die man der Bemühung des Stadtbibliothekars
auch Profeſſors der Philoſophie Henry de Meuron ver-
dankt. Auch gehören hier her die theologiſchen Schrif
ten des bekannten Predigers dey der Schweizer- Ge-
meinde zu London, Hn. David Henry Durand (ge-
boren zu Neuchâtel 1731.). -
Im Fache der Rechtsgelehrſamkeit kündigte zwar in
der Feuille d'Avis de Neuchâtel en Suiſſe der ſchon als
ründlicher Schriftſteller bekannte Préſident du Conſeil
et Chazcelier d'Etat , Jerôme Emanuel de Boy ve, eine
neue Ausgabe des Examen d'un Candidat pour la charge
de Jufficier an; ſie iſt aber, ſo viel Referent weiſs,
der politiſchen Veränderungen wegen, die ſich in ſei-
nem Vaterlande ſeit der Zeit zutrugen, noch nicht er-
ſchienen.
Im Fache der Medicin lieferte Jean Phil. Eckard .
eine Parallele des acouchements naturels et non naturels.
Strasbourg et Paris b. Koenig an 11. (18.03.) in 8.,
die auch in der A. L. Z. 1804. April S. 163 recenſirt iſt.
Gewiſſermaſsen gehört hierher auch das Réglément de la
Société d'humanié de Londres pour les noyés 18o1. 8.
Dieſe kleine Schrift lieſs der Magiſtrat von Neuchâtel
– drucken. Die Herren Dumbar und der Prediger Du
Par 7" ier überſetzten ſie aus dem Engliſchen. Ein
gewiſſer Hr. HYarn od, früher Membre du Grand-Con-
ſeide la Ville et Bourgeoiſe de Neuchâtel, gab auch eine
kleine Piece über die Bade-Anſtalt heraus, die er am
Ufer des Sees bey der Stadt errichtet hatte. Einiges
hierüber findet man in den Preis de la Société d'Eju-
lation en 1801.
N A C H R I C H T EN.
Für die phyſikaliſchen Wiſſenſchaften erſchienen in
dieſem Zeitraune – Etrennes de Fiore No. I. Pour
lan de grce 31DCCCIY Par J. Gaudin, Paſteur de
l'Egije ailemande de Nyon, er membre de la Soc. d'emul. au
C. Yaud. Lauſanne b Higou et Comp. 206 S. Taſchenfor-
mat, die in Schraderſchen n. Journ. f. Bot. recenſirt iſt.
Dieſe kleine Schrift enthält eigentlich eine Monographie
der Schweizer Carex. No. II. wird eine Beſchreibung
der Gräſer enthalten. - Der Hauptmann Louis Bé
n oit, aus le Pont de Martel, kündigte in einem in
franzöſiſcher Sprache gedruckten Proſpectus (2 Bogen
in 4to avec 2 planches ) eine Flora elvetica en français an,
die aber nicht den erwünſchten Fortgang gehabt hat. –
Lettre à Mr. de la Mé the rie ſur l Asphalte du Val de
Travers inſerée dans le Journal de Phyſique. Floreal an 11.
Der Vf, iſt der Baron Auguſte de Cambrier, ein jun-
ger ſehr bemittelter Mann, der ſich gänzlich den Wiſ.
Tenſchaften widmet.
Aus dem mathematiſchen Fache gehören eigentlich hier.
her die Schriften des berühmten Ferdinand Berthoud,
de l'Inſtitut etc., geboren zu Plancemont in der Grafſch.
Neuchâtel, wovon in dieſem Zeitraume mehrere neue
Auflagen erſchienen ſind. -
In der Geſchichte lieferte der aus Neuchâtel gebür-
tige Baron J. P. de Chambri e r d' Oleir es mehrere
Mémoires in den Abhandlungen der Akademie der Wiſ-
ſenſchaften zu Berlin, deren Mitglied er iſt.
Für die Erdkunde und Statiſtik gab es mehrere
Schriften. Von O/ e r e ald bekannten, aber frevlich
für die itzige Zeit gänzlich unbrauchbarem Cours de Géo-
graphie er de Sphère, wurde im J. 18oo. die 1ote Auf-
lage in I2. zu Neuchâtel gedruckt. Man würde ſich
kaum dieſen ſo ſchnellen Abgang eines ſo mittelmäſsigen
Werks erklären können, wenn man nicht wüſste, daſs
es eins der Haupt-Schulbücher des Collège de Neuchtzel
iſt. In ſtatiſtiſcher Hinſicht iſt anzumerken der
jährlich zu Neuchâtel erſcheinende Almanac de Neucht-
tel en Suiſſe pour l'an ... bey Dauche kl. 12. Der Jahrgang
von 1805 iſt in der A. L. Z. recenſirt worden. Die hier
her gehörigen Monographieen ſind folgende: Charles Da-
niel Yauch er, Paſteur à St. Aubin, lieferte eine anonyme
Deſeription topographique de la Mairie de Lignière : m-
moire qui a remporré le prix de la Soc. d'émui Patriotique
de Neuchâtel en 18oI. (Neuchâtel 18oI. 8.) und: Eſſai
deſcriptif ſur la Jurisdiction de Bevaix par Moiſe Marthy-
(7) O - Dorer,
----- 240 / 422 -----
-
- v
1211
Schriften ſind von der Société d'Emulation de Neuchâtel
gekrönt worden. - -
T Ueber Gegenſtände der inneren Verwaltung ſchrie-
hen – Bo quillon ein Mémoire ſur l'amélioration et
l'entretien des chemins dans la Pte de Neuchâtel et Valan-
in, couronnée par la Soc. d'Emul. patr. en 1803. (Neu-
chatel 1804. 8.). – Montmollin (Frederic Auguſte
de, Conſeiller d'Etat et Maire de Valangin) pluſieurs ler-
zres ſur les établiſſements de ſoupes oeconomiques dite à
la Rumford, de la Ville de Neuchâtel, inſérées dans la Bi-
bliothéque britannique. Dem patriotiſchen Eifer dieſes
vortrefflichen Bürgers hat die Stadt Neuſchatel die für
die ärmere Klaſſe ſo wohlthätigen Rumfordſchen Sup-
pen-Anſtalten zu verdanken. – Henry Penn eveyre,
Inſtituteur au Collège de Neuchâtel, lieferte ein Memoire
fur cette queſtion: Quel ſeroir „le meilleur moyen de Jou-
lager l'indigenee ſams favoriſer lapareſe et avec le Plus
d'économie poſſible pour les établiſſements caritabler.“
(Neuchâtel 18o1. 8.), und ein zweytes Mémoire über
dieſelbe Frage, die beide den von der Soc. d'Emul. Patr.
dafür ausgeſetzten Preis erhielten. Ueber eine zweck-
mäſsigere Verſorgung der Armen ſchrieb auch David
Dar del, Paſteur à Neuchâtel, ein Mémoire, welches
aber nur der Behörde und wenigen Freunden zur Prü-
fung mitgetheilt wurde. Es erſchien 1804. 8.
In dem Fache der ſchönen Literatur zeichnete ſich
die jüngſt verſtorbene Mad de Charrière durch zahl-
reiche Romane aus; und wir können hier auch der Cor-
reſpondance de J. J. Rouſſeau avec Mr. Du Peyrou etc.
erwähnen, da Du Peyrou ein Neuchâteler war.
Zu den vermiſchten Schriften gehören die jährlich
erſcheinenden und ſo beliebten Etrennes helvétiennes. Lau-
fanne, Taſchenformat, ſo wie auch der anonyme Meſ
ſager boiteux de Neuchatel en Suiſſe pour l'an 1805. in 4.
Die erſte Schrift giebt der bekannte Bridel, Paſteur à
Chateau d'Oex, heraus. Die zweyte iſt der erſte Ver-
ſuch einer ſehr achtungswerthen Geſellſchaft von Pa-
trioten und Geſchäftsmännern, die unter der ſchlich-
ten und beſcheidenen Form eines gewöhnlichen hinken-
den Bothen oder Hauskalenders nützliche Kenntniſſe, neue
Entdeckungen und ächte Vaterlandsliebe unter die mie-
S
dern Klaſſen ihrer Mitbürger zu verbreiten ſucht.
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Er 1 a nge n.
Am 9ten Auguſt vertheidigte Hr. Doctor Philoſ.
Johann Joſua Stützmann mit ſeinem Reſpondenten
Hn. C. R. Brauſer, um Vorleſungen halten zu dürfen,
ſeine Diſputation, unter dem Titel: Commentatio de re-
rum publicarum veterir Graecias ingenio atque indole. Pars
prima, quae de rerumpublicarum Graecarum ingenio atque
indole in univerſum agit (5 Bogen in 4.)
Am 29ſten Auguſt ward die Predigt des Hn. Studio-
ſus Joh. Heinrich Heer aus der Schweitz, Mitgliedes des
- hieſigen honºiletiſchen Seminariums - ausgeheilt, wel-
che den auf den 3ten Auguſt, als den Geburtstag des
Königs, ausgeſetzten homiletiſchen Preis von zehn Du-
katen, und zwar zum erſtenmal, erhielt, nachdem er
= I212
Dorer, de la Brévine (Neuchatel 1801. in 8.). Beide
ſie öffentlich in der Univerſitäts'. Kirche gehalten hatte.
Hr. Conſiſtorialrath Ammon, Director des homiletiſchen
Seminariums, macht in der Vorerinnerung Hoffnung
dieſe nützliche Anſtalt bald zur geaaueren Kenji
des Publikums zu bringen. -
Am 2ten October wurde das vom 1ſten Julius d. J.
datirte Diplom der philoſophiſchen Facultät vertheit,
mittelſt deſſen ſie dem Hn. Martin Heinrich Klaproth,
königl. preuſs. Medicinalrath und ordentl. Profeſſor der
Chemie bey der königl. Ritterakademie zu Berlin, die
Würde eines Magiſters und lYoctors der Philoſophie er-
theilte. - -
H e i de lb er g.
Am 17ten September geſchah, nach vorhergegan-
gener öffentlichen Prüfung, dursh den Hn. geh. Rath
und Profeſſor Mai die feyerliche Preisaustheilung, än
die weiblichen Zöglinge der Geſundleis- und Kranken-
wärterehre.“ Bey dieſer Gelegenheit vertheilte der-
ſelbe unter die bey der Preisaustheiung Anweſenden
folgende kleine Schrift: „Verſuch eines ſittlichen und
körperlichem Maaſsſtabes für deutſche Hausväter bey der
Wahl einer Braut für ihre wohlerzogenen Sohne. Eine
freundſchaftliche Warnung am deutſche Hausväter und
eheluſtige Söhne“ (31 S. 8. ) Bey eben derſelben Ge-
legenheit beantwortete Hr. Mai in einer Auxede an Ae:
tern und Erzieher die Frage: „ wie und wodurch ſoll
man, wenigſtens die weibliche Jugend, wer ie ran-
rigen Folgen der Scheinauf", unſeres Zeitalters be-
wÄhren, damit das ſogenannte Helldenken über Sitt-
lichkeit und Religion dieſelbe nicht anſtecken und ver-
giften möge.“ Dieſe Anrede lieſs er hernach drucken
(3 I S. 8.) und ſchickte ſie in die Häuſer derjenigen
Enwohner der hieſigen Stadt, welche ſich für derge-
chen Gegenſtände intereſſiren.
Am 1ſten October feyerte das hieſige evangel. re-
fornirte Gymnaſium ſeinen halbjährigen Rede - und Pro-
moions. Actus. Zu demſelben lud der Rector des Gy-
mnaſiums, Hr. Dr. Lauter, ein durch eine 4***ige cler
Gegenſtände, worüber im verfioſſenen hie Jahre vº. dem
Lehrern des Gymnaſiums war Unterricht ertheit wor-
den. Den Acus ſelbſt eröffnete der Rector durch ei"
deutſche Einleitungsrede über die verſ ideen Hirun-
gen, welche außerordentliche Zeiten und ºn Ä
Ereckung und Aeußerung “ menſchlichen Kräfte haben.
Hierauf trugen zwey Gymnaſiaſten, der eine in deut-
ſcher, der andere in lateiniſcher Sprache, zwey. Von
- - - - - - -
ihnen ausgearbeitete Aufſätze, vier andere, Gedichte
von verſchiedenen Verfaſſern vor. Den Beſchluſs des
Äjus machte die öffentliche Aufruf"g jÄ
mnaſiaſten, welche aus niedrigern Caffen 1Il höere
rückten, und die Vertheilung von Büchern als Prä-
junter die Fleiſsigſten in jede" Fache des Un-
terrichtes.
K ö nigs berg. -
Am 6ten Jul. ertheilte die philoſºph“ Facultät
dem Dr., Profeſſor der Rechte und Katzer der Uni-
verſität Reidnitz, und Hn. Je 9 : ruſiſch-kaſerli-
- die philoſophiſche Doctor-
chem Hof- und Leibar? » P P - würde
-
----- 241 / 422 -----
=-
12I4
12 13
würde; und am 27ſten Jul. dem Hm. A. F. Gehlen, Leh-
rer der Zoochemie zu Halle-
Am 28ſten Jul. hielt zur Schimmelpfenningſchen
Gedächtniſsfeyer der Stud. Eduard Leop. Schultz d. R. B.
js Laukiſchken bey Labien eine latein. Rede ºr den
Änºſs des Studiums der alten Literatur auf die Hºl-
dung des Charakters. Hr. Conſiſtorialrath HYald lud da-
zjÄurch die 6te Fortſetzung der Beyträge zur Preuſsi-
fchen Geſetzgebung in Kirchen und Schulen etc. ein:
Am 14ten Sept. erhielt der Prof. der Mathematik,
Hr. JVrede, die philoſophiſche Doctorwürde.
L an ds h . .
Die theologiſche Facultät hatte zu Anfange des Se-
meſters als Preisfrage für dieſes Jahr aufgegeben: - Wie
heiſsen die Geſetze der Popularität, die in dem Weſen
einer guten chriſtl. Volkspredigt liegen? II. Wie kann
nach dieſen Geſetzen die ſinnvolle Lehre Chriſti (Math.
XVII., 21.): Gebet dem Kaiſer u. f. w., in einer Volks-
predigt vorgetragen werden. Den Preis erhielt Hr. Alºis
Buchner aus Murnau in Oberbayern. Deſshalb wurde
ihm, der höchſten Entſchlieſsung gemäſs, am 13. Sept.
das theologiſche Doctorat ertheilt, nachdem er in einer
öffentl. Diſputation die Fragen und Einwürfe geöfet,
und eine Abhandlung über die Frage: Was das chriſtl.
Paſtoralamt in ſeiner höchſten Anſicht, und welches die
Bedingungen zur würdigen Verwaltung deſſelben ſeyn,
vorgetragen hatte.
III. Kün ft e.
Da für die wiſſenſchaftlichen Infritute in den kö-
- --- niglich Bayerſchen Staaten noch nicht durchgängig feſte
Einrichtungen getroffen werden konnte", ſo iſt natür-
lioh, daſs noch weniger für die Künſte geſchehen konnte.
Zwar zeigte ſich auch hier der liberale Geiſt der Regie-
rung ſchon zu ernſtlichen Verbeſſerunge" und den löb-
lichſten Anſtalten geneigt. In Ulm wurde z. E. en
ſchöneres Gebäude zur Aufſtellung einer Provinzialb-
bliothek und Kunſtſammlung eingerichtet - und nur die
unſeligen Folgen des leidigen Krieges haben die Aus-
führung dieſes ſchönen Planes verbindet An den hö-
hern Schulen ſind Lehrer angeſtellt, die im Zeichnen
Unterricht geben, und nur die Muſik. bisher leer aus-
gegangen. Bey den Gymnaſium zº Ulm ſind zwey alte
Äjen zum Unterricht in der Vokal- und Inſur"
tal-Muſik, die auch ſonſt gute Schüler ogº"» W9Y9”
einer nun ſelbſt als Muſikdirector angeſtellt,
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Endlich hegt man die Hoffnung, bald in der Stadt
Neuchatel ein des vortrefflichen Patrioten Pº Baron
de Purry würdiges Denkmal zu erhalten. Die Aus-
führung deſſelben iſt den talentvollen Bildhººr Aubert
Parent, Mitgliede der Akademie der ſchönen Künſte und
mechaniſchen Wiſſenſchaften zu Berlin, anvertrau“ T.
(David Purry, der bekanntlich 1786 zu Liſſabon ſtarb,
hinterlieſs ein unermeſsliches Vermögen ſeiner V***
fadt Neu hätel, zur Begründung und Verbeſſerung
der Schul - Unterrichts- und anderer nützlichen öffent-
lichen Anſtalten.)
Von dem ebengedachten Hn. Aubert - Parent er-
ſcheint nächſtens das ſchon vor mehreren Jahren ange-
kündigte Werk: Sur les Antiquités de la Suiſſe.
L I T E R A R I S CNI E A NZ E I G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Schalbach erifchen Buchhandlung zu
Wien erſcheint nächſtes von mir eine deutſche Ue-
berſetzung mit Anmerkungen von dem intereſſanten
Werke des Don Pedro Pablo ce Poinar :
Cauſa de la es caſez y Deterioro de los Caballos de Eſpaña,
y Medio de mejorarlos Madrid 1794.
Wien, den 9. Ocober 1806. "
Ritter von Högelm üller,
ungariſcher dilitoir-Geſüts- Ober-Lieutenant.
Mich: Meſſe 1806 ſind in J. C. Hendels Verlage in
- Halle folgende neue Bücher herausgekommen:
Pating, M. Heinr., Beſchreibung und Berechnung al-
er Münzen, Maaſ und Gewichte der Juden , Grie-
*hen und Römer, ſo viel deren ſowohl in h. Schrift,
als in alten Autoren vorkommen; verglichen mit Mün-
*er» Maaſs und Gewicht der Neuern. Umſchrieben
" " Zuſätzen herausgegeben von J. C. Hendel.
Nebſt Anhang: J. P. C. Rüders Verſuch und Beſchrei-
bung derer ſeit einigen Jahrhunderten geprägten Klip-
pen oder Nothnünzen; aufs neue mit Zuſätzen ver-
unehrt. 8. - 16 Gr.
Fables by John Gay. 8. 16 Gr.
Index generu-nad Car. a Linné ſpec. plant. a. C. L. Yil-
den w ediarum in Tom. I. II.-III. et IV. Part. I. eu-
rante J. C. Hendel. med. 8. 8 Gr.
König: H. O., Grundriſs 1) einer vollſtändigen Einleit.
in die Rechtswiſſenſch. d. Deutſchen, wie auch 2) ei-
mer pragmat. Geſchichte und Statiſtik der Geſetze der
Deutſchen. gr. 8. - 4 Gr.
Mayer, H. B., Synoptiſche Tafeln der Nerven des
menſchlichen Körpers. gr. folio. 12 Gr.
Das Opizſche Kriegsſpiel, ein Beytrag zur Bildung künf-
tiger und zur Unterhaltung ſelbſt der erfahrenſen
Taktiker. Ausführlich beſchrieben von dem Erfinder
Joh. Ferd. Opitz. Mit Abbildungen und einer illºm-
Kupfertafel. 8. 16 Gr.
Pantheon der deutſchen Dichter, mit biographiſchen
und literariſchen Notizen, und einer Mythologie der
Bar-
----- 242 / 422 -----
I215
Barden und Runen. Band II. Med. 8. Mit einen
Kupfer. 1 Tillr.
Tabellariſche Ueberſicht der Geſchichte der deutſchen
, Poéſie, von Weckherlin und Martin Opitz; oder dem
Beginnen der neuern deutſchen Poêſie, bis auf die
neueſten Zeiten. Nebſt einer tabell. Ueberſicht der
Geſchichte der ital. ſpan. portug. engl. und franz. Poé-
ſie. med. 4t. 16 Gr.
Taſchenbuch der Grazien
1 8 o 7. -
mit Kupfern von Ramberg und Jury.
Dieſes Taſchenbuch, das mit jedem Jahre an Anf-
nahme gewinnt, wird auch dieſsinal ſeinen Paz behau-
pten. Es enthält abwechſelnd poetiſche und proſaiſche
Aufſätze, und mit Vergnügen wird man die Namen
Friederich Kind, Horſtig, Chriſtian Schreiber, Juſti, und
andere darin finden, welche die Ausſtattung deſſelben
übernommen haben. Die dazu gewählten Kupfer gehö-
ren zu den lieblichſten Bildern, die jemals einem Ta-
ſchenbuche zur Zierde dienten.
Es iſt bereits fertig, und wird im Anfange Octobers
in allen Buchhandlungen zu haben ſeyn.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Hiſtoricorum graecorum antiquiſnorum fragmenta, colle-
git, emendavit, explicuit ac de cujusque ſeriptoris
aetate ingenio ficle commentatus eſt F. Creu zer.
8 maj. Heidelbergae, Mohr et Zimmer.
Schreibpapier 1 Rthl. 14 gr.
Druckpapier I Rthl. 6 gr.
A practical View of the prevailing religious ſyſtem of
profeſſed chriſtians in the high an micide claſſes
in this country contraſtel zeit real Chriſtianity. Ly
William Wilberforce Eſp. member of Parliament for
the County of York 1805.
wird zu nächſter Oſtermeſſe in unſerer Buchhandlung
überſetzt erſcheinen, welches zu Vermeidung der Com-
currenz hiermit bekannt maehe.
Fränkfurt a. M., dem 4. Octbr. 1806.
Johann Chr. Hermann'ſche
- Buchhandlung.
II. Auctionen.
Den Itten December dieſes Jahrs und an den fol-
genden Tagen ſoll zu Lüneburg in weil. Protoconſul
iDr. C. F. Öllekop in der Beckerſtraſse daſelbſt belege-
nen Hauſe eine Sammlung Bücher aus mehreren Theilen
der Wiſſenſchaften, vornehmlich der Rechtsgelehrſam-
keit, Philologie, Geſchichte, auch Reiſebeſchreibun-
gen, ingleichen der claſüſchen Literatur, Archäologie,
I 2 I 6
Mythologie, Erdbeſchreibung Statiſtik -
- 1 F. - *- Th
Äoſophie u. ſ. f. wie auch jurijuj Ä.
Diſſertationen und Abhandlungen, Landkarten, Muſ
kalien, u. dºrgt in den Nachmittags-Stuj Än 2 j
5 Uhr öffentlich den Meiſtbietenden verkauft werden
Gedruckte 246 Seiten ſtarke Verzeichniſſe ſ.
den Herren Secretaire Lopau und Regiſtrator Ä
hieſelbſt, wie auch in der Expedition der Allgemeinen Li
fC/"Alf"- Zeitung zu Halle zu haben. - -
- - . .
In Frankfurt am Mayn wird am 22. Dec. und
folgenden Tagen dieſes Jahrs eine ungemein ſchätzbare
Beher- Kunſtwerken- und Landkarten-Sammlung ö.
fentlich verſteigert. Sie beſteht aus ungefähr 5ooo jä.
den – worunter etwa 5oo Folianten, und 6oo Quar-
tanten befindlich ſind – und begreift, in vielerley Spra-
ehen, nicht nur alle wiſſenſchaftliche Fächer, ſºndern
bietet auch in einem jeden deſſelben viel auserleſenes,
Preige, oder ſetnes dar. Catalogen davon werden
an folgenden Orten gratis ausgegeben ; *
In Augsburg: bey Herrn S. Bachmeyer, Lehrer am
Gymnaſium; Bayreuth: Hr. Poftmeiſter Fiſcher; Ber-
lin: Hr. Candidat Backofen; Braunſchweig: Hr. Anti-
quar Feuerſtacke; Bremen: Hr. J. G. Heyſe; Breslau:
Hr. Profeſſor Oelsner; Caſſel: Hr. Griesbach; Celle: Hr.
Poſtſecretair Pralle; Cleve: Hr. Hannemann; Cölln: Hr.
Antiquar Imhof, Danzig: Hr. Troſe; Dresden: Hr.
J. A. Romraler; Erlangen: Hr. Antiquar Kammerer
Frankfurt am Mayn: Hrn. Yarrentrapp und /Venner :
Frankfurt an der Oder: die Akademiſche Buchhandlung,
Göttingen: Hr. Proclamator Schepeler Gotha: Reicºm-
zeiger ; Halle: Hr. Auctions-Commiſſair Friebel; Ham-
burg: Hr. A. F. Ruprecht; Hannºver: Hr. Commiſſair
Freudenthal; Helmſtädt: Hr. Fleckeiſen; Jena: Hr. Au-
ctionator Görner; Königsberg: Hr. Göbel und Unzer ;
Leipzig: Hr. Magiſter Grau; Nürnberg Hr. Lechner:
Prag: Hr. Widtman; Regensburg: Hr. Stadtſeeretair Kay-
fer; Salzburg: Hr. Profeſſor Vierthaler; Stuttgard: Hr.
Antiquar Cotta; Tübingen: Hr. Antiquar "allmeyer
Weſel: Hr. Röder und Klönne; Wien: Hr. J. G. Binz
Die auf den 2oſten October zu Halle angeſe?**
und durch dieſes Intell. Blatt bekannt gemachte Bücher-
Auction muſste wegen Kriegs Unruhen ausgeſetz, Wel“-
den. Der Tag, an welchem ſie ihren Anfang neºn
wird, ſoll durch dieſes Blatt bekannt gemacht werden.
Es können daher auswärtige Freunde der Literatur re
Cjcionen noch einſenden an Hrn. Buchhalter Er-
hardt, Auctions - Commiſſarius Friebel, Antiquar Lip-
pert, Antiquar Mette und Antiquar /Weidlich, bey wel-
chen auch noch Kataloge zu haben ſind.
Halle, den 10. Nov. 1806.
----- 243 / 422 -----
12 17
L2 I8
1 N T E L LI GE NZ BLATT
de r
A LL GE M. L IT E RATUR - Z
EITUNG
N um. I55.
M it two c h s den 19ten November 1896.
L I T ER A R I S CHE AN ZEIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
A m zeige,
mit Bitten an Aerzte und Pſychologen.
Sº Krankheiten, es ſey nun der Seele oder des Kör-
pers, pſychiſch geheilt; ſo muſs unſtreitig eine
Theorie dieſer Heilungsart möglich ſeyn, wenn gleich
bis jetzt kaum der erſte Anfang derſelben vorhanden
ſeyn ſollte. -
Dieſe Theorie auſzufinden, oder wenigſtens die
Erfindung derſelben vorzubereiten, iſt der Zweck, zu
welchen wir uns zu einer Zeitſchrift, der wir keinen
paſſendern Titel, als:
Beyträge zur Beförderung einer Kurmethode
auf pſychiſchem Wege
glauben geben zu können, mit mehreren anerkannt gro-
ſsen Aerzten und Pſychologen vereinigt haben. Beide,
der Arzt und Pſychologe, müſſen zu dieſem Zwecke
/
ihre Bemühungen vereinigen. Dem Pſychologen nur
kann der Arzt die theoretiſchen Grundſätze ſeines Ver-
fahrens, welche er praktiſch zu machen hat, hier ver-
danken, und von dem Arzte hauptſächlich muſs der
Pſychologe die meiſten Erfahrungen entlehnen, von de-
nen ſeine Theorie ausgehen muſs. Die Herausgeber
ſind wenigſtens ſich keiner Parteylichkeit, für oder wi-
der die bisherigen Bemühungen der Pſychologen oder
Aerzte, bewuſst; wenn ſie glauben, daſs die Aerzte
mit dem gröſsten Fleiſse Erfahrungen geſammelt, die
Pſychologen dieſe hingegen, ſo weit ſie pſychologiſch
waren, genauer analyſirt, und mit unter auch gelichtet
haben. Denn nicht alles, was uns in den Schriften der
Aerzte als Erfahrung gegeben wird, iſt reine Erfahrung;
guten Theils ſind es Schlüſſe aus Erfahrungen, die, wenn
ſie gleich meiſtens richtig aus jenen Erfahrungen gezo-
gen waren, doch nicht immer mit logiſcher Genauigkeit
von ihnen unterſchieden wurden. - -
In Verbindung mit mehreren Aerzten und Pſycho-
logen hoffen wir daher Beyträge zu liefern, die vor der
Hand als Bruchſtücke einer pſychiſchen Heilkunde gel-
en2 oder zur Entwickelung dieſes oder jenes Theils
derſelben Anlaſs geben können. -
Wir ſehen uns aus mehreren Gründen veranlaſst,
den Plan, der Zeitſchrift und unſere Gedanken, aus wel-
chen ſich derſelbe entwickelt hat, im Folgendem aus-
führlicher darzulegen.
Der menſchliche Geiſt fängt nicht von der Wiſſen-
ſchaft an. Seine erſten Kenntniſſe von einem Gegen-
ſtande ſind fragmentariſch, unzuſammenhängend und
unentwickelt. Die nähere Betrachtung dieſer Frag-
mente, zu der er allmählig mehr und mehr veranlaſst
wird, reitzt ihn zuerſt, ſie ſich deutlicher darzuſtellen;
dann, durch Abſtraction das Allgemeine aus ihnen aus-
zuheben; fernerhin, den Zuſammenhang zwiſchen den
einzelnen Kenntniſſen, zu welchen er gelangt iſt, auf-
zuſuchen; und zuletzt zu dem Verſuche, alles zu einem
wiſſenſchaftlichen Ganzen zu vereinigen.
Wir glauben unſern Zweck nicht ſicherer erreichen
zu können, als wenn wir bey einer Wiſſenſchaft, die
kaum im Werden iſt, dieſen Gang beobachten. Daher
ſoll das Journal
I. Ä. von pſychiſchen, wenn auch nicht Kuren,
doch Heilungen, mit Verſuchen dieſe zu analyſiren
enthalten. -
Die Analyſe ſolcher Heilungen ſcheint einen zwie-
fachen Vortheil zu verſprechen. Denn erſtens findet
man durch ſie in einem gehörig analyſirten Falle, eine
Regel für jeden gleichartigen und eine Regel, die nicht
bloſs empiriſch, ſondern die aus Gründen abgeleitet iſt.
Denn die Analyſe einer Heilung ſoll uns den Grund von
der Heilung einer Krankheit angeben; ſie ſoll in allen
bekannten Unſtänden das Heilende, oder die Heilung
Bewirkende aufſuchen. - -
Eben daher wird die Regel, welche eine ſolche
Analyſe angibt, nicht allein für einen Fall gelten, der
dem analyſirten durchaus ähnlich iſt; ſondern auch für
jeden, der mit ihm nur in dem Punkte, worin die Hei-
lung zu ſuchen iſt, übereinſtimmt. Kann z. B. ein
Schreck, der den Menſchen nicht betäubt, ſondern
vielmehr in Bewegung ſetzt, ihn von einer tobenden
Raſerey zurückbringen; ſo wird eben der Schreck ihn
auch von einer melancholiſchen Grübeley zurückführen
können. Hat Furcht vor einer ſchmerzlichen Operation,
durch welche maa ſich von Zahnſchmerzen befreyen
wollte, dieſen Schmerz unterdrücken können; ſo wird
die Furcht auch ähnliche Schmerzen unterdrücken
können.
Was in einem einzelnen beobachteten Falle her-
vorſticht - oder unmittelbar in die Augen fällt, wird
(7) P »: lieh,
-
----- 244 / 422 -----
1219
ſich, wenigſtens in vielen Fällen, in zwey Punkten ver-
allgemeinern laſſen. Einmal nämlich wird das Mittel
nicht allein gegen die Krankheit, gegen die es ſeine
Wirkſamkeit ſchon bewieſen hat, ſondern auch gegen
jede andere ihr in den Punkte, gegen welchen das Mit-
tel wirkte, ähnliche wirken. Dann zweytems wird
nicht allein das in dem vorgegebenen Falle gleichſam er-
probte Mittel ſo wirken, ſondern auch jedes andere Mit- -
e, das ihm in dem Punkte, worin ſeine wirkſamkeit
ºß, ºhnlich iſt. Kann ein plötzlich entbrennender
Zorn den gelähmt ſcheinenden Muskeln Bewegſamkeit,
wieder geben; ſo kann es auch die Angſt, die alles zu
hrer Rettung aufbietet. In dem einen wie in den an
dern Faile iſt es die Anſtrengung der Seele, welche dem .
Körper Kräfte mittheilt.
. . Die Abſtraction gibt uns ſo die Urſache rein, und
entkleidet von allen Umſtänden, welche uns oft am er-
ſtem in die Augen ſpringen und dabey am wenigſten,
und in vielen Fällen gar nichts, zur Säche tha en, und
ſtellt uns auch das Uebel in ſeiner weſentlichen Geſtalt,
ganz entkleidet von allen individuellen Umſtänden, mit
welchen es in dem vorliegenden Falie gleichſam bedeckt
war, dar. - -
Liegen der Analyſe einer pſychiſchen Heilung hi-
ſtoriſch gewiſſe Thatſacheu zum Grunde, und reicht
unſere Kenntniſs der Seele oder des Körpers, oder der
Verbindung beider, zu ihr nicht hin, ſo führt der ver-
fuch doch zu der beſtimmten Kenntniſs der Mängel je-
ner Kenntniſſe, die zum Behufe einer pſychiſchen Heil-
lehre gehoben werden müſſen. Und dieſes wäre der
zweyte Nutzen, den die erwähnte Analyſe verſpricht.
Dieſen Mängeln abzuhelfen, werden wir, ſo weit
es in unſern Kräften ſteht, mit unſern Mitarbeitern be-
müht ſeyn, und daher vorzüglich
II die zum Behufe der pſychiſchen Medicin noch mehr zu
bearbeitenden Felder der Pſychologie zu bebauen ſu-
chen. Vorzüglich werden ſie mit uns
1) Die Theile der inneren Pſychologie, die zu dieſem
Behufe noch einer weiterm Ausbildung bedürfen,
zu bearbeiten ſuchen.
Die innere Pſychologie betrachtet die Seele bloſs als
einen Gegenſtand des innern Sinnes, oder vielmehr als
das Subſtrat der Frſcheinungen dieſes Sinnes. Sie ab-
ſtrahirt ganz von dem Körper, und ſieht die Seele gleich-
ſam als ein Weſen ohne Körper an, wie die Geometrie
den Körper ohne Schwere, Dichtigkeit u. ſ. f. betrach-
tet. Es ſcheint uns auch
2) die Gemeinſchaft zwiſchen Seele und Körper einer
enauen Betrachtung werth zu ſeyn. - Mit meta-
phyſiſchen Hypotheſen iſt hier nichts gethan; mit
phyſiſchen, wie man diejenigen nennen könnte,
die zum Behufe der Seelenlehre dem Körper Ei-
genſchaften andichten, die immer noch körper-
lieh ſind, und uns denn Ziele nicht um einen Schritt
näher bringen, vielleicht noch weniger. Es ſcheint
daher am gerathenſten zu ſeyn, hier den Weg
der Beobachtung zu gehen. Dieſer wird bald ein-
zelne Facta zeigen, und dieſe einzelnen Facta
--
*-
- tet, könnte man die äußere Seelenle
f
- ,
analyſirt, werden allgemeine Erfahrungsſätze ge-
ben. Die Vergleichung dieſer Ä
wird weiterhira den ?"ammenhang unter hjj
offenbaren. So hätten wir offnung, daſs dieſer
noch wenig angebauete Theil der Seelenlehre zu
einer Vollkommenheit erhoben würde, durch wel-
che wir im Stande ſeyn würden, viele Erſchei-
nungen zu erklären, die uns bis jetzt unerklärbar
ſind, ſo vielfältig man auch ihre Erklärung ver-
ſucht haben mag. 10ieſen Theil der Seelenlehre,
der die Seele im Verhältniſſe zum Körper betrach.
Ä IlEHI1.EI.
- - Zu ihrer Kultur ſcheint nicht eben eine genauere
anatomiſche Kenntniſs des Körpers erfordert zu
werden. Wenigſtens zu dem erſten Schritten in
derſelben brauchen wir nur die Thatſachen, die
Jedermann vor Augen liegen. Sie von ſelbſt, ohne
von Andern darauf aufmerkſam gemacht zu ſeyn,
ſehen, kann nur der Beobachter; lie analyſiren,
kann nur der philoſophiſche Kopf; aber was jener
beobachtet und dieſer analyſirt hat, wird ſich für
Jedermann deutlich darſtellen laſſen.
An unſre anatomiſchen und ph yſiologiſchen Kennt-
niſſe – wenn man ſo diejenigen nennen ſoll, die man
nur bey dem gelehrten Amatonen und Phyſiologen ſu-
chen darf – jetzt ſchon dieſe Erfahrungen knüpfen zu
wollen, ſcheint aicht allein vergeblich, ſondern ſelbſt
ſchädlich zu ſeyn. Es könnte wenigſtens uns dazu ver-
leiten, den zweytem Schritt zu verſuchen, ehe der erſte
gethan iſt, und dieſen darüber zu vergeſſen.
Die äuſsere Pſychologie, wie wir ſie genannt ha-
ben, würde für die pſychiſche Medicin bald die ent-
ſchiedendſte Brauchbarkeit gewinnen. Sie würde uns
den Weg bahnen, durch den Körper mit Sicherheit auf
die Seele, und den noch weniger betretenen Weg, durch
die Seele auf den Körper, zu wirken. -
Um durch den Körper auf die Seele wirken zu
können, müſsten wir zuerſt wiſſen, wie dieſe oder jene
Kräfte auf den Körper wirken: denn, um einen ge-
wiſſen Zuſtand der Seele durch den Körper. hervorzu-
bringen, würde man doch zuerſt den körperlichen Zu-
ſtand hervorbringen müſſen, von dem derſelbe eine
Folge wäre. - * - -
Man weiſs zwar, wie dieſe oder jene Speiſen, Ge-
tränke, Arzneyen u. ſ. w. auf den Körper oder ein-
zelne Theile defſelben wirken; allein die Beobaehtun-
gen hierüber ſcheinen moch lange nicht die Feinheit zu
haben, die hier zu wünſchen wäre. - Wir kennen z. B.
den Rauſch als eine Wirkung geiſtiger Getränke auf die
Seele; aber wer unterſcheidet nicht den dumpfen
Branntweinrauſch und den dummen Bierrauſch von dem
Weinrauſche? Es ſcheint, ſchon an dem Gange eines
Trunkenen müſſe man ſehen können, ob Wein, Brann-
tewein oder Bier in ihm iſt. Man wird z. B. an Men-
ſchen, die nicht gerade berauſcht, und nach der ge-
meinen Meynung noch bey Verſtande ſind, aber ſchon
einen guten Theil des Weges zum Rauſche zurückge-
legt zu haben ſcheinen, ſehen, daſs der Branntwein
verwirrt, das Bier benebelt, der Wein hingegen die
Herr
I22O
----- 245 / 422 -----
- I222
Herrſc
1221
haft der Vernunft über die Leidenſchaften und
Alle drey, der Wein, das Bier und
ie Seele durch den Kör-
Dieſes ſieht man auch
Gefühle aufhebt. - -
der Branntwein wirken auf d
aber verſchiedentlich.
Ä. Der Bierrauſch, wenn er bis zu dem vorhin.be-
jen Grade geſtiegen iſt, geht der KÄ ſei-
Mijmen und Geberden eine gewiſſe Gra-
vität, hinter welcher ſich eine Unbehülflichkeit zu ver-
fjen ſcheint; der Branntweinrauſch, in eben dem
Grade genommen, zeigt ſich in einer offenbaren Um-
behülflichkeit, indeſs der Weinrauſch die körperlichen
Kräfte nur zu beleben ſcheint. Schon dieſes Beyſpiel
zeigt,
noch zu beobachten und zu benutzen iſt.
werden wir
III. Beobachtungen, über die Einwirkung äſerer Ur-
ſachen auf den Körper, in Jo fern ſie pſychiſch wich-
tig ſind,
zu ſammeln, und ſie gleichfalls zu analyſiren ſuchen.
An zu gewinnendem Stoffe kann es nicht fehlen, wenn
die Beobachtung ihn uns gleich nur langſam darrei-
chen möchte.
Das bisher erwähnte ſind entweder nur Materialien
oder vorarbeiten zu einer pſychiſchen Heilehre. Auch
Verſuche, die dieſe directe betreffen, ſollen in unſerer
Zeitſchrift unter den Titel:
IV. Pſychiſche Therapie.
ihren Platz finden.
Zudem
V. ſoll von allen neuern mediciniſchen Schriften, in
ſofern ſie für die pſychiſche Medicin wichtig ſind,
Nachricht gegeben, und das Wichtige in ihnen,
wenn auch nicht ausgezogen, doch ausgezeichnet
werden.
Wir ſind mit unſern Mitarbeitern zu ſehr über das
non multa, ſed multum einverſtanden, als daſs wir eine
beſtimmte Änzahl Hefte verſprechen ſollten. Jährlich
hoffen wir indeſs, durch die Unterſtützung unſrer Mit-
arbeiter, im Stande zu ſeyn, einen Band von vier Hef-
ten, jedes im Durchſchnitt zehn Bogen ſtark, liefern
zu können.
Beyträge von anderen Gelehrten, als welche wir
ſelbſt als Mitarbeiter eingeladen haben, werden wir mit
Dank aufnehmen; auch werden dieſelben, wenn ſie
abgedruckt werden können, von dem Verleger nach
den Umſtänden honorirt werden. Denn die Beurthei-
ung, ob ein Aufſatz in unſere Beyträge aufgenommen
werden könne, müſſen wir uns vorbehalten, ohne da-
bey über dem abſoluten Werth eines Aufſatzes, den wir
um nicht entſchlieſsen könnten, aufzunehmen, etwas
beſtimmen zu wollen, da ſelbſt das Vortreffliche nur an
einen Orte gut ſeyn kann. Aus dieſem Grunde müſ
ſen wir uns die póſtfreye Ueberſendung ſolcher Bey-
träge erbitten. -
Nicht allein das Publikum von unſerm Unterneh-
"en zu unterrichten, ſondern anch philoſophiſche Ärzte
und Pſychologen, die wir um die Unte ſtützung deſſel-
mem Gange»
Deſshalb
ben nicht insbeſondere haben bitten können, dazu zu
veranlaſſen, iſt der Zweck dieſer Anzeige. Unſere
Wünſche und unſere Bitten, die auch an ſie gerichtet
wie viel hier auch für die pſychiſche Medien - - - - -
Sownik doklacny Ie xyka Ä i Niemieckiego do
-
ſind, werden jene Aerzte und Pſychologen däraus von
ſelbſt erſehen. S d 896
O. September 1890.
* * *Äc H.gr...,
als Herausgeber.
en zur Beförderung einer Pſy-
chiſchen Kurmethode u. ſº. Ä. nächſtens in unſerm
Verlage das erſte Stück die Preſſe verlaſſen.
Halle, im November 1806.
Curtiſche Buc
Von dieſen Beyträ
hhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher-
Ä uzywania dla Polaköwi Niemeöw uozo-
my przez 1erzego Samuela Band tkie ere:
Vollſtändiges Polniſch-Deutſche Yörterbuch zum Hand-
gebrauch für Deutſche und Polen, verfºr vo"G ºrg
Samuel Band ke, Rector der Sehe " heil. Gei-
fte in der Neuſtadt zu Brelº- Mitglied der Oberlat-
ſitziſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften. gr. 8. Bres-
jau go6 béy wilhelm Gottlieb Kor": ?7
Bogen. Preis 5 Rthlr-
Bey der Wichtigkeit dieſes Werkes: und. dem ent-
ſchiedenen Werthe, den daſſelbe vor allen ſeinen Vor-
gängern behauptet, wird dieſe wiederholte Anzeige Y9"
dem Daſeyn deſſelben gewiſs nicht überflüſſig ſcheinen:
Was den Geiſt der polniſchen Sprache: ſo wie die Voll-
ſtändigkeit und Gründlichkeit dieſes Wörterbuches be-
trifft, ſo hat, wovon auch der flüchtigſte darauf gewor--
fene Blick einen Jeden leicht überzeugen wird, der “
RectorBancke in demſelben weit mehr geleiſtet - **
Cnap und Trorz in den ihrigen geleiſtet haben und lei-
ſten konnten, weil zu jenen Zeiten, als fie ſchrieben,
weder die deutſche noch die polniſche Sprache zu ei-
nem ſo hohen Grade von Ausbildung gebracht war, als
beide Sprachen es jetzt ſind. Sauberer Druck, gute
Papier und der bey 127 Bogen ſo äuſserſt mäſsige Preis
von 5 Rthlr. ſind übrigens das, was der Verleger ſeiner
Seits dazu beygetragen hat, um dieſes Werk auch durch
ſein Aeuſseres empfehlungswerth zu machen, und dem
minder Bemittelten den Ankauf deſſelben zu erleichtern
An die Leſer der „Beyträge zur Begründung einer wiſſen-
ſchaftlichen Chemie.“ Ä bey Mohr und
Zimmer. gr. 8. 1806.
Der Verfaſſer dieſer Reyträge – der Prof. Kaſtner
in Heidelberg – verſprach in der Vorrede des erſten
Bandes derſelben, welcher bereits Oſtern 1896 erfehie-
nen, in dem 2ten (welcher gegenwärtig unter der Preſſe
iſt) auſser der Fortſetzung der Abhandlung: Ueber die
innere Beſchaffenheit und Zerlegung der Metalle, insbe-
ſondere ſeine Anſicht des Lichtes und der Wärme zu
commentiren, die er in ſeinem nächſtens erſcheinenden
Grundriſſe der Chemie niedergelegt hat. Bald nach der
Erſcheinung des 1ſten Bandes boten ſich ihm indeſs ei-
nige andere Fntdeckungen dar, die mit dem Hhalte der
übrigen Abhandlungen jenes Bandes in genauerem Ver-
hältniſſe ſtehen, und die es vielleicht verdienen - dem
phy-
----- 246 / 422 -----
1223
I224
=--
phyſikaliſchen Publiko bald mitgelieilt zu werden, in-
dem ſie ſich ſowohl dem experimentirenden als auch
dem bloſs theoretiſchen Chemiker durch überraſchende,
mit den aus dem chemiſchen Beobachtungen bisher ge-
zogenen Folgerungen durchaus in Widerſpruch ſtehende
Reſultate, erpfehlen. Es wird nämlich unter andern
evident erwieſen, – geſtützt auf alle bisherigen Beob-
achtungen über den Verbrennungsproceſs, und geſ-
chert durch ſcharfen Calcul - daſs der Sauerſtoff unmit-
elbar nur eine ſehr untergeordnete und durchaus keine ſo
allgemeine Rolle bey allen Oxydationen übernimmt, als ihn
#
wurde. -
Dieſe hier nur im Allgemeinen angedeutete, dort
aber ſpeciel durchgeführte Bemerkung involvirt zu-
gleich diejenige, daſs die Acidität der Säuren etc. kei
Äesweges vom Sauerſtoff, und daſs überhaupt von ihm
gar keine Qualität in den Subſtanzen erzeugt werde,
Ä er nur als Vermittler diene, die verborgene
Qualität der Körper zu entfalten; gleichzeitig wird hier-
durch der Meynung derjenigen widerſprochen, welche
in dem Waſſer den Urſprung aller Qualität achten, und
überhaupt alle Beſonderheit daraus hervorgehen lieſsen;
– das Waſſer hat die bisherige Phyſik zum Teil üder-
wunden, aber damit iſt nur erſt der leiſeſt- Sº ritt zur
wirklichen Enthüllung der innern Verhältniſſe der übri-
gen Subſtanzen gethan, an deren weitere Entfaltung
und eigentlichen Heraushebung des an den Dingen
wirklich Qualitativen jetzt erſt mit Fºlge acht wer-
den kann. -
------
-
Täſchenbuch der Grazien
- I 8 o 7.
mit Kupfern von Ramberg und Jury-
Dieſes Taſchenbuch, das mit jeden Jahre am Auf-
nahme gewinnt, wird auch dieſsnmal ſeinen Patz behau-
pten. Es enthält abwechſelnd poetiſche und proſaiſche
Aufſätze, und mit Vergnügen wird man die Namen
Friederich Kind, Horſtig, Chriſtian Schreiber, Jºſi, und
andere darin finden, welche die Ausſtattung deſſelben
äbernommen haben. Die dazu gewählten Kupfer gehö-
ren zu den lieblichſten Bildern, die jemals einem Ta-
ſchenbuche zur Zierde dienten.
- - Es iſt bereits fertig, und wird im Anfangs Octobers
in allen Buchhandlungen zu haben ſy".
-
III. Auctionen.
Den 11ten December dieſes Jahrs und an den fol-
genden Tagen, ſoll zu Lüneburg in weil. Protoconſul
j C. F öldekop in der Beckerſtraſse daſelbſt belege-
jen Hauſe eine Sammlung Bücher aus mehreren Theilen
der Wiſſenſchaften, vornehmlich der Rechtsgelehrſam-
keit, Philologie, Geſchichte, auch Reiſebeſchreibun-
gen, ingleichen der claſſiſchen Literatur, Archäologie,
er von Lavoiſier und ſeinen Nachfolgern zuerkannt -
Mythologe, Erdbeſchreibung, Statiſtik, Th 4
Philoſophie u. ſ. f. wie auch jurijuj Ä:
Diſſertationen und Abhandlungen » Landkarten, M. #
kalien, u. dergl. in den Nachmittags- Stunden Än Ä
5 Uhr öffentlich den Meiſtbietenden verkauft werden *
Gedruckte, 246 Seiten ſtarke, Verzeichniſſe ſind
den Herren Secretaire Lopan nnd Regiſtrator jj
hieſelbſt, wie auch in der Expedition der Allgemeinen Ä
teratur-Zeitung zu Halle zu haben. - -
. In Frankfurt am Mayn wird am 22. Dec. und
folgenden Tagen dieſes Jahrs eine ungemein ſchätzbare
Bücher-Kºnſwerken- und Landkarten-Sammlung öf
fentlich verſteigert. Sie beſteht aus ungefähr 5ooo Bän-
den - worunter etwa 5oo Folianten, und 6oo Quar-
tanten befindlich ſind – und begreift, in vielerley Spra-
chen, nicht nur alle wiÄ Fächer, ſondern
bietet auch in einem jeden deſſelben viel auserleſenes,
prächtiges, oder ſeltnes dar. Catalogen davon werden
an folgenden Orten gratis ausgegeben
In Augsburg: bey Herrn S. Bachmeyer, Lehrer am
Gymnaſium; Bayreuth: Hr. Poſtmeiſter Fiſcher; Ber-
lin: Hr. Candidat Backofen; Braunſchweig: Hr. Anti-
quar Feuerſtacke; Bremen: Hr. J. G. Heyſe; . Breslau:
Hr. Profeſſor Oelsner; Caſſel: Hr. Griesbach; Celle: Hr.
Poſt ſecretair Pralle ; Cleve: Hr. Hannesmann - Cölln : Hr.
Antiquar Imhof, Danzig: Hr. Trafºe, Dresden: Hr.
J. A. Ronthaler ; Erlangen: Hr. Antiquar Kammerer;
Frankfurt am Mayn: Hrn. Varrentrapp und JVenner :
Frankfurt an der Oder: die Akademiſche Buchhandlung:
Göttingen: Hr. Proclamator Schepele Gºtha Reicá „z-
zeiger : Halle: Hr. Auctions-Commiſſair Friebel; Ham-
bug: Hr. A. F. Ruprecht, Hannºver Hr. Commiſſair
Fjdenthal; Helmſtädt: Hr. Fleckeiſen; Jena: Hr. Au-
ctionator Görner; Königsberg: Hr. Göbbels und Unzer :
Leipzig: Hr. Magiſter Grau; Nürnberg: Hr. Lechner;
Prag: Hr. Widtman; Regensburg: Hr. Stadtſecretair Kay-
fer Salzburg: Hr. Profeſſor Vierthaler; Stuttgart: Hr.
Antiquar Cota , Tübingen: Hr. Antiquar Haſelmeyer
Weſel: Hr. Röder und Klönne; Wien: Hr. J. G. Binz-
Die auf den 2oſten October zu Halle angeſetzte
und durch dieſes Intell. Blatt bekannt gemachte Bºeher-
Auction muſste wegen Kriegs-Unruhen ausgeſe”, wer-
jDer Tag, an welchem ſie ihren Anfang nehmen
wird, ſoll durch dieſes Blatt bekannt gemacht werden.
Es können daher auswärtige Freunde der Literatur *
Cjffionen noch einſenden an Hrn. Buchhalter Er:
hardt, Auctions - Commiſſarius Friebel, Antiquar Lip-
jer, Antiquar Mette und Antiquar Weidlich, be7 we-
chen auch noch Kataloge zu haben ſind.
Halle, den 10. Nov. 1806.
----- 247 / 422 -----
as I N T EL LI
T T
GE N Z B LA
226
*.
- -
- - - - - - -
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
- N um. I54. - -- , .
- * d er -
- -
-
-----
- --
. . .
M it two c h s den 26ten November 18 ° 6.
-
---
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
NÄ Journale ſind erſchienen und bereits
an alle Buchhandlungen und Poſtämter verſandt
worden:
1) Das 1ore Seück von den Allgemeinen Geographiſchen
Ephemeriden 1806.
2) Das 7te Stück von dem Allgemeinen teutſchen Garten-
Magazin 1806. -
3) De 2ten Bandes 5tes Stück von der neueſten Länder-
und Völker - Kunde 1806.
4) Das 1ote Stück von Wielands neuem teutſchen
- Merkur IZo6.
Die ausführlichen Inhalte von dieſen Journalen findet
man in unſerm Monats-Berichte, der bey allen Buch-
1handlungen, Poſt- und Zeitungs-Expeditionen gratis
zu haben iſt, beſonders abgedruckt.
»- Weimar, den I4ten November 18o6. * - -
- F. S. privil. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
-,
Bey uns iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: -
- Deutſchland. Iſter Band 2tes Heft, mit 4 Kupfern
in 4., darunter 2 illuminirte, der Text auf Schreib-
Papier 1 Rthl. 4 gr. ſächſ. -
- – mit 4 ſchwarzen Kupfern, der Text auf Druck-
papier 16 Gr.
" ... Die Kupfer ſtellen vor:
Das ſehr wohl getroffene Porträt des verſtorbenen Ju-
gendſchriftſtellers Weiſse. -
Nürnberger Nationaltrachten. - - -
Die Dresdner Brücke.
Das Schloſs zu Heidelberg (ein vorzügliches Blatt).
" . . In dem erſten Hefte wurde geliefert: 22
Das Porträt des verſtorbenen Herzogs Georg von Sach-
ſen- Meiningen.
Altenburger Nationaltrachten.
Das Marmorpalais in Potsdam.
Die Wartburg mit der Stadt Eiſenach.
Von dieſem periodiſchen Werke, das den Zweck
hat, den Deutſchen mit den Merkwürdigkeiten ſeines
Vaterlandes bekannt zu machen, erſcheint alle 6 Mo-
»- * - - - - - - * - -
vorgedruckt.
- –
nate ein Heft von 10 bis 12 Bogen Text mit 4 Kupfera
von geſchickten deutſchen Künſtlern. Der Pränumera-
tionspreis für ein Heft auf Schreibpapier mit illuminir-
ten Kupfern iſt 2o Gr., und auf Druckppr. mit ſchwar-
zen Kupfern 12 Gr. ſächſ. Bis zur Erſcheinung des
dritten Heftes wird noch Pränumeration angenommen.
Wer auf 5 Exemplare pränumerirt, erhält das 6ſte gra-
tis. Die Namen der Intereſſenten werden dem Werke
Gotha, im September 1806.
Steudel und Keil.
Badiſche Wochenſchrift. Jahrgang 1806. July bis De-
cember. gr. 4. Heidelberg, bey Mohr u. zim-
mer. 2 Rthl. 16 gr. - - - - - - - - - - - - -
Dieſe periodiſche Schrift erhält durch die Theilmah-
me mehrerer der angeſehenſten Schriftſteller ein mehr
als lokales Intereſſe.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Y er z e ich ni /
der bey
Johann Friedrich Gleditſch in L
neu herausgekommenen Bücher.
- Michaelismeſſe 1806. -
Atlas hiſtorique, chronologique, géogr. et gén -
par M. A. Leſage, avec Ä St Ä
- Forence 1896. (im Commiſſion) 27 Ruhl. 8 gr. nej
Darſtellung, hiſtoriſche, aller Künſte und Handwerj
Ein Weihnachtsgeſchenk zur Belehrung und Unte,
haltung für die Jugend. Erſter Band, den – 4ten
Heft enthaltend. Mit 27 colorirten Abbildungen.
G Ä Z Ä I2 gr. 4.
rünberg, ein Roman vom Verf. der Geſchi -
Ä 1r Thl. Mit 1 Kpf à 1 Ä je
Kinderfreund, der meiie, in Fabeln und Äen
Nach dem Franzöſiſchen des Abbé Reyre Ä
Ä Ä franz und deutſchen fest Neue
wohlfeilere abe. Mit 96 colorir -
MÄ Ä “Ä Rthl. ten Abbildungen
äler, Joh.von, die Poſaune des heiligen Kri
dem Munde Mohammeds, Sohns Ä des Ä
( "# 8. broch. Velimp. 18 Gr. ord. 12 Gr
7
eipzig.
Thie.
----- 248 / 422 -----
- “ r-
Thieme, K. T, Gutmann, oder der ſächſiſche Kinder- Orphal, W. C., die Jägerſchule,
»
- 1228
oder kurzgefaſster
freund, ein Lehr- und Leſebuch für Bürgerſchulen. aber gründlicher Unterricht in allen Haupt- Hülfs-
Neue wohlfeile Augs. 8. º .
und Nebenwiſſenſchaften, worin der Jäger nach den
. . . Dritter Theiſ. 12 Gr. “ - --- Erforderniſſen der jetzigen Zeit bewandert ſeyn mufs.
Vierter Theil. 9 Gr.
Ein Handbuch zur Selbſtbelehrung für angehende
Auch unter dem Titel: Die Gutmannſche Schule Iſter Jäger und Forſtmänner. Zweyter Band, mit Kupfej
und 2ter Theil. gr. 8
1 Rthl. I 2 gr.
Deſſelben Buches 5ter und letzter Theil, oder der Gut- Ljiljaire, Jac. Jul., Novae Hollandiae-plantarjn
mannſchen Schule 3ter Theil. 8. 9 Gr.
Alle 3 Theile 1 Rthl. 6 gr. Pariliis.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- ------------
Neue Verlagsbücher der Buchhandlung des Waifen-
hauſes in Halle, von der Oſter - und Michaelis-
Meſſe I806. - -
Der Biograph, oder Darſtellungen merkwürdiger
Menſchen der drey letzten Jahrhunderte. Fünfter Band,
gr. 8. I Rthlr. 16 gr. – Erneſti Praefationes et Notae
ad M. T. Ciceronis Operum omnium editionem majo-
rem Pars I. 8. 2 Rthlr. – Grens fyſtematiſches Hand-
buch der geſammten Chemie. Dritte Auflage. Umgear-
beitet von M. H. Klaproth. 1ſter und 2ter Theil. gr. 8.
4 Rºhr. – Junkers Handbuch gemeinnütziger Kennt-
niſſe für Volksſchulen, 3ter Band 4te Ausg. 1 Rthl. –
Knappii Diatribe in locum Epiſt. Pauli ad Roman.
Sprache.
Bey. Fr. Tr. Märker in Leipzig
Meſſe 1806 erſchienen:
Prorector an herzog. Seminarium
- bungsmagazins oder des ſich ſelbſt
Specimen. 22 Faſciculi, eum, tabulis aeneis. gr. 4to.
-
66 Ruhl.
* - - - - - -
Für Lehrer und Schüler der griechiſchen
ſind zur Michaelis-
Griechiſches Uebungsmagazin, oder: der ſich ſelbſt be-
lehrende Grieche. Erſter Lehrgang. Griechiſches
ABG, oder: bloſse Vorübungen des Leſens, Fielz-
rens und Ueberſetzens, als die allererſten Anfangs-
gründe der griechiſchen Sprache, von K. E. Günther,
zu Öls. 8. 12 Gr.
Deſſen Anweiſung zum Gebrauche des Griechiſchen Ue-
belehrenden Grie-
chen, eines aus drey einzeln verkäuflichen Lehrgän-
Cap. X. 4 – 1 I. 4. 3 Gr. – Deſſelben Miſſionsge- gen beſtehenden Uebungsbuches zur gründlichen und
ſchichte, 64ſtes Stück. 4. 8 Gr. – Fabri Abriſs der angenehmen Erlernung der griech.
Geographie; zwölfte mit einem Anhange veruehrte
Ausgabe. 8. Io Gr.
- -
verſandt worden:
- -
“Homeri Ilia. Editio nova in uſem ſcholarum librorum
ſummariis aucta. Acceduur Hymni Homeridarum er
Epigrammata. 8 maj. 1 Rthl. 8 gr. Portrait und mit Melodieen. 18
Spracle. 8. 6 Gr. .
So eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen
Poetiſche Blumenleſe, oder Muſºnalmanach auf da er
18o7. hergusgegeben von K. Reinhard; mit Gleims
Gr.
Mit dieſem Jahrgang wird die lange von Boie, Käſt-
Auswärtige Schulen, welche auf dieſe neue Ausgabe ner und Gotter beg d Göcking. Bür
- - - Go gonnene, und von Göcking, Burger
gewartet haben, erſuchen wir, ihre Beſtellungen in und Reinhard förje Reihe beſchloſſen. Auch
denen ihnen näheſten Buchhandlungen zu machen.
dieſer Jahrgang behauptet den Ruhn, den ſich ſeine
Dieſe werden alsdann ihren Bedarf verſchreiben, weil Vorgänger erwarben, und man wird ſich freuen, hier
wir unverlangt nichts verſchicken. viele unſerer Lieblingsdichter wieder zu finden, von
Halle, im November 1806.
Buchhandlung der Waiſenhauſes.
- Münſter, im September 18o6.
Bey P. G. Kummer in Leipzig ſind in der Michae-
lismeſſe 1806 nachſtehende Bücher erſchienen:
Heinrich, L. G., Geſchichte von England, ein Hand-
-
welchen man Beyträge in den vorigen Jahrgängen die
fes Almanachs zu finden gewohnt war. -
P et e r W a l de c k.
K - - -
Nachricht für unbemittelte Freunde claſſiſcher
buch , 1ſter Theil. gr. 8. 2 Ruhl. 8 gr.
xÄ Auguſt von 2 Kleine Romane, Ä So eben iſt Ä -
1. a - " tes Bändchen, 8. . O eben lIt ErlEI) leIleIT :
Anekdoten und Miſcellen, 3tes, 4tes Bä Z Äſ des Qu. Horatius Fl. Werke von J. H. Yo.fr. 2ter
2 –1 – » 8. 1 Rthl. 16 gr. Band. [ Satyren und Epiſteln..] -
Deſſen se-Ägie I3r Band. 8 - gr. - Neben dem Ä auf Druck- Velin- Ä Ä
- Gehirns. Luftfp. in 3 Akten. 12 Gr. Druck - Papier iſt mit dieſem zweyten Bande an
Ä Ä Z 12 Gr. zugleich eine wohlfeile Ausgabe beider Bände für 2Äthl:
Carolus Magnus, Luftſp. in 3 Akten. Fortſetzung der und von den Yoſiſchen Ueberſetzungen des ſie und
Ä Keijääer - 1 Gr. Orpheus eine wohlfeile Ausgabe für 1 Rthl. ausgegeben
- Der kleine Naturfreund, ein Weihnachtsgeſchenk für
wiſsbegierige Kinder. Mit 6 illuminirten Kupfern,
worden und durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Da uns gerade jetzt die freche Ankündigung eines
ſauber eingebunden, 1 Rth 8 gr, Nachdrucks der Voſsiſchen Ueberſetzung von HorÄ
Oden
----- 249 / 422 -----
-- - -
- 239
1229
oden zu Geſicht ge
blikum auf dieſe äu
„machen und es Ä
kommen iſt, ſo glauben wir das Pu-
ß
jenem, auf die ſchannloſeſte Weiſe
auf Subſcription angekündigten , Nachdruck, der noch
obendrein um ein beträchtliches theurer als dieſe cor-
recte Original- Ausgabe iſt, warnen zu müſſen.
Heidelberg, im September 18o6.
- 1 - Mohr und Zimam er.
.: ': ---- - -
- -
. . . . . . . . . . - - -
Bey Huber et Cººpa nie in St. Gallen hat
Koej die Preſſe verlaſſen und iſt in " ſoliden
Buchhandlungen für 36 Kr- oder 9 g9. zu erhalten:
veränderungen der regel- und unregelmäßigen Zeitwör-
er in der franz. Sprache» z“ Gebrauch derjenigen
jej, in welchen die Sprachlehre des 4** Mozin
.“ - eingeführt iſt. - -
-Vorſteher von Schulen, welche eine Anzahl von 50 bis
oo Exempl. von uns directe beziehe".» erhalten einen
verhältniſsmäſsigen Rabatt - - - - -
-"
In allen Buchhandlungen iſt zu haben.”
Gloſſen über einige Gegenden, "d Städre; Noreldeutſch-
js. Im Jahr 1806 Ladenpreis broch. Rthl.
Statt aller Empfehlungen ſetzen wir nur hinzu, daſs
beſonders von Potsdam, Berlin, Hamburg - Lübeck,
Travemünde, Braunſchweig, Lüneburg und Leipzis die
Rede iſt.
-
2.
-
-
- - - - - Pi mal a r i
Hym n um II. Oly" F-
Illuſtravie . .
Ed - „a or um P in da ri Cºr" ***
ſpeeiminis loco Propofui.
- - M. Carol Wilhelm Theophil. Came"* »
Eccleſiae Oberavienſis Paſtor.
Penicii
«pud F. Die nema " """ e* Soc.
iſt auf ſchönem Papier in gros Format ſplendit ge-
druckt, ſoeben erſchienen, und durch alle Buchhand-
lungen für 6 Gr. zu haben:
P o l y a » : h - *.
Ein Tafe henbuch für das Jahr 1897-
- - - - - Herausgegeben -
- TV07
- - Karl Reinhard.
- Mit Kupferſtichen und Muſik-
- - In Maroquin gebunden 2 Rthlr. 16 gr-
In ordinairem Einband, 1 Rthlr-16 gr.
Die Polyanthea tritt an die Stelle des Romanen Ka-
lenders, den der Herausgeber bisher mit allgemeinem
Beyfalle des Publikums beſorgt hat, hat aber vºr jenem
noch den Vorzug, daſs ſie nicht-bloſs keine Bºname-
ſondern auch Gedichte und andere Beyträge zur Unter-
haltung, die gerade nicht Gedichte und Romane hei-
ſserſt wohlfeile Äusgabe aufmerkſam
ſsen, enthält, und ſich alſo durch die Mannichfaltigkeit
ihres Inhalts ſowohl als durch den Werth deſſelben
jlich auszeichnet. Auſser mehrera 9.5Ä»
welche ſehr intereſſante poetiſche und proſaiſcha Bey-
träge geliefert haben, zieren die Polyanthea Beyträge
von Boie, Conz, Philippine Engelhard geb. Gatterer,
Haug, K. W. Jufti, A.,-. Karſchinn, Käſtner , -PFÄ»
P. Melanchton, v. Münchhauſen, Overbeck, K. Reinhard,
Reinhold, Schink, Klamer Schmidt: Jul. Graf v. Soden,
G. hy, Ch. Starke, K. von Villerº. Der Inhalt näher an-
zuzeigen, würde viel zu weitläufig ſeya, da das Ta-
j über hundert verſchiedene Art“ enthält.
ijn zur Probe bloſs des erſten, in je" Hinſicht
merkwürdigen, Aufſatzes von dem bºr"Ä Hrn von
Willers erwähnen: Ueber die weſentlich verſchiedene Art,
wie die franzöſiſchen Dichter uná die Deutſchen die Liebe
behandeln. Von meiner Seite iſt alles mögliche für die
äuſsere Schönheit des Taſchenbuches geſchehen. An
der Spitze ſteht Starken, wohlgetroffeº Portrait, von
Bolz geftochen. Die Gebrüder Riepenhauſen in Rºm Ä-
ben jne Suite von Kupferblättern geliefe“ welche die
Geſchichte des Grafen Ernſt von Gleiche" und ſeiner
beiden Frauen darſtellen. Dieſe Blätter ſind "º F. Rie-
penhauſen in Göttingen vortrefflich in Kupfer geſtochen.
Es befindet ſich dabey eine hiſtoriſche Erklärung V9"
der Hand eines Kenners. Die Melodien für * Klavier
von Zink in Kopenhagen werden die Freunde des Ge-
fanges befriedigen, und mit dem Aeuſser* wird man
eben ſo zufrieden ſeyn. " w
Münſter, im September 1806.
- Peter Waldeck-
-
- S-udien. Herausgegeben von C. Dab und F. Creu-
zer, Profeſſoren in Heidelberg, 1ſter und 2ter Band.
Mit Kupfern. gr. 8, Heidelberg, bey Mohr und
Zimmer. 4 Rthl. I2 gr. - -
Dieſe Sammlung gehaltreicher Abhandlungen emº-
pfehlen wir jedem, dem es um wiſſenſchaftliche, Pº-
dung zu thun iſt, und der es lebendig fühlt, wie noth-
wendig es ſey, dem Einzelnen ſowohl als dem Ganzen,
daſs ein höherer Standpunkt für das Leben gewonº
werde, und init dieſem Standpunkte eine allmählige Axa-
näherung an das, was einzig und allein der Zweck und
der Preis unſers Strebens ſeyn kann. Gerade aus Ä
ſem Geſichtspunkte verdienen die Studien eine beſon-
dere Aufmerkſafkeit, da bey weitem die Meiſten der
darin enthaltenen Abhandlungen und Darſtellungen
nicht bey den beſchränkten Anſichten der Schule.“
hen bleiben, die ſo oft – A Wiſſenſchaft und Kunſt -
ſich an der Luſt eines ſpielenden Sammlens und Ord-
nens begnügt, ſondern ſich vielmehr durchaus zu einer
idealen Anſieht erheben, ohne die empiriſchen Bedin-
gungen bey Seite zu ſetzen, ohne welche alle Kunſt und
Wiſſenſchaft nur ein hohles leeres Getön ſeyn kann. -
Die Herausgeber äuſsern in der Vorrede zum erſten
Bande noch den Wunſch, vorzüglich auf jüngere Leſer
rechnen zu können, „die, nicht unbekannt mit dem
Ernſte des Denkers, das ernſtlich Dargebotene º*
Vor-
----- 250 / 422 -----
1231
- 1232
=
Vorurtheil aufnehmen, und den Sinn für eine Poeſie,
die das Ewige in der Idee zu ſymbolliren vermag, nicht
für unvereinbar halten mit den würdigſten Beſtrebun-
gen in der Wiſſenſchaft“
“ - Dieſe beiden Bände enthalten folgende Aufſätze:
Erſter Band: 1) Das Studium des Alterthums, als Vor-
bereitung zur Philoſophie, vom Creuzer. 2) Plotirios,
von der Natur, von der Betrachtung und von dem Ei-
men; mit einer Einleitung u. Anm. von Creuzer. 3) Or-
thodoxie und Heterodoxie, von Dauk 4) Religion,
eine Sache der Erziehung, von Schwarz. 5) Ueber
Theophraſtus Paracelſus, von Loos. 6). Ueber Gewiſ-
ſensfreyheit im Staate, Ä Heiſe. 7) Zwey dramatiſche
Stücke, vom Tian. Zweyter Band: 1) Theologie und
ihre Eneyklopädie, von Daub. 2) Ueber das Leben der
Dinge, von Kºſser, 3) Ueber die Geſtaltung des Uni-
verfüms, von Denſelben. 4) Von einem Hauptbildungs-
mittel zur Religion in der proteſtantiſchen Kirche,
von Abegg. 5) Ueber die Erſcheinung des Kohlenſtoffs
in dem Gebirgen, von Zimmermann. 6) Die Turniere,
von Wilken. 7) Idee und Probe alter Symbolik, von
Creuzer. (Mit 3 Vignetten-) 8) Das Geſchäft des Pfy-
chologen, von Weidenbach. 9) Verſuch einer Griechen-
symmetrie des menſchlichen Angeſichts (mit 6 Umrſ-
ſen nach Antiken) von Päſter-
- - r . .
* -
. *
- Im Verlage der Helwing ſehen Hofbuchhandlung in
Hannover ſind kürzlich erſchienen und an alle ſolide
Buchhandlungen verſandt: - - -
Scharnhorſt , G. v., Handbuch für Officiere in dem arge-
wandten Theilen der Kriegs - Wiſſenſchaften, 1ſten
Theils 2ter Band, oder ;-Handbuch der Artillerie»
2ter Band. Zweyte gänzlich umgearbeitete und º
vierfache vermehrte Auflage. Mit 17 neuen Kupfer-
tafeln. gr. 8.5 Rthr: : . . .
Meyer, J. A. G. (Verfaſſer der Geſchichte Jeſus und
einer Apoſtel) Beytrag zur endlichen Entſcheidung
der Frage : „ Inwiefern haben die Lehren und Vor-
ſchriften des Neuen Teſtaments bloſs eine orale und
temporelle Beſtimmung, und in wiefern ſind dieſelben
von einem allgemeinen und ſtets gültigen Anſehen?“
Eine Preisſchrift. gr. 8. 1 Rºhr 4 gr- -
–
Im verlage der akademiſchen Buchhandlung Mºh* "Ä
- Zimjer in Heidelberg ſind in der Oſtermeſſe
- 806 folgende Bücher herausgekommen und in al-
len Buchhandlungen zu haben:
D„bi, c., Theologumena, ſie doctrinae de religione
jſtiana ex matura Dei perſpecta repetendae capita
* potiora. 8. maj. I Rthl. ao gr.
Eſhenmayer, D. H. über Staatsaufwand und die Dek-
kºmg deſſelben. 8. 4.Gr. - - - - -
-Ejala J. L., Geiſt und Würde des chriſtlichen Sitten-
- lehrers. Eine Rede. 8. 4 Gr.
- *
Heidelberg, Mannheim und Schwetzingen. Für i-
ſende. Mit einer Ä
,,tet. 9 Gr.
Heßod Werke und Orpheus der Argonaut, von J. H
Yoſ. 8. Beſte Ausgabe 4 Rthl. – weiſs Dj
pier 3 Rthl. – ord. Druckpapier 2 Rthl.
Kameº: H. G. Beyräge zur Begründung einer wir:
ſenſchaftlichen Chemie. Ir Thei. gr. 8. 22 Gr.
Studien. Herausgegeben von C. Daub und F. Creuzer.
2r Band. Mit Kupfern. gr.8.- 2 Rthl. 12 gr. -
Primaveſi, G., drey Anſichten der Stadt Heidelberg
2 Rihl.
1. 3 - 4 : -
-
ruckpa-
Eſehe "ayer, D. H., über Staatsaufieand und die
Bedeckung deſſelben. 8. Heidelberg, bey Mohr
und Zimmer. 14 Gr. -
Dieſe, mit gründlicher Saehkenntniſs abgefaſste,
Schritt, deren Gegenſtand jetzt die allgemeinſte Auf-
merkſamkeit auf ſich zieht, verdient allen, welche die
Sache intereſſirt, nicht lange unbekannt zu bleiben. -
„ Die fünfzehn, zum Austheilen bey dem großen Feſte
der Armeen in Paris beſtimmten, Denkmünzen ſind bereits
fertig und von einer Schönheit, die alle Erwartung über-
trifft. Sie ſind auf einer Kupferplatte treu nachgebildet
mit der Zugabe eines erklärenden Textes und gehefte
für 8 Gr. in allen Buchhandlungen zu haben. -
Da die Augen von ganz Europa auf jenes groſse
Feſt der franzöſiſchen Armeen, das jetzt wegen neuer
Hinderniſſe noch einmal verſchoben worden iſt, gerich-
tet waren, ſo wird die Abbildung dieſer Denkmünzen,
deren Vorſtellungen Bezug auf die Hauptvorfälle der
- drey merkwürdigen letzten Monate des verfloſſenen Jah-
res haben, dem Geſchichtsfreunde gewiſs nicht unwill-
kommen ſeyn.
III. Auctionen.
Dem 11ten December dieſes Jahrs und an den fol-
genden Tagen ſoll zu Lüneburg in weil Protoconſul
Dr. C. F. Glcekop in der Beckerſtraſse daſelbſt belege-
mem Hauſe eine Sammlung Bücher aus mehreren Theilem
der Wiſſenſchaften, vormehmlich der Rechtsgelehrſam-
keit, Philologie, Geſchichte, auch Reiſebeſchreibun-
gen, ingleichen der claſſiſchen Literatur, Archäologie,
Mytholºgie, Erdbeſchreibung, Statiſtik, Theologie,
Philoſophie u. ſ. f. wie auch Juriſtiſcher und anderer
Diſſertationen und Abhandlungen, Landkarten, Muſ-
kalien, u. dergl. in den Nachmittags- Stunden von 8 bis
5 Uhr öffentlich den Meiſtbietenden verkauft werden.
Gedruckte, 246 Seiten ſtarke, Verzeichniſſe ſind bey
den Herren Secretaire Lopau und Regiſtrator Jouein
hieſelbſt, wie auch in der Expedition der Allgemeinen Li-
seratur-Zeitung zu Halle zu haben.
* -
--- - - - - - - - - - - - - - - - ---
----- 251 / 422 -----
M oN ATs RE G 1 S T ER
V O In
- - - - - -
-
-
N oV EM B ER
8 O 6.
I. verzeichniſ der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften,
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die N umer»
A.
Abſchnitte aus guten Religionsreden mit Anmerk. 265,
241. -
Adreſsbuch, neues Berliniſches. EB 135, 462 , „.
Altenkircher, Joh., einzig wahrer Begriff von d. chriſtl.
Kirche. EB. 140, 5oo.
Anleitung zur allgem. Haushaltungswiſſenſch. EB. 140,
5O4-
Aufruf an die katholifchen Fürſten. EB. 140, 497.
Auswahl der vorzüglichſten Religionsgeſänge. EB. 139,
495.
B.
Balmis, Fr., Agave e Begonia ſpecifico antivenereo. - EB.
136, 471-
Batſch, J. G., Einleitung zum Studium d. allg. Naturgefch.
1 Abth. 273, 385.
Bekenntniſſe merkwürdiger Männer von ſich ſelbſt. EB.
I 24, -
BÄ“aher kleine Handreiſe. 278, 345.
Bernhardi, J., Vertheidigung der alten Eintheilung der
Functionen und Claſſification organiſirter Körper. 260,
- 2 O 8.
Bilderbuch, hiſtoriſches, für die Jugend, 8 B. EB. 141,
5 12.
Blätter von Aleph bis Kuph. EB. 135, 463.
v. Bögelskampf K., Beiträge zur Geſchichte Weſtphalens,
1 u. 2 Th. 259, 193.
u. Böklin, Frhr., Etwas über das Forſtweſen. 266, 254.
v. Bonſtetten, K. V., neue Schriften, 1 – 4 Th. EB.
- 135, 452-
BÄ” Dan., prakt. Handbuch zur Conſtruction der
Seeſchiffe. EB. 140, 5o2. -
Brüggemann, B., Beyträge zur Beſchreibung von Hinter-
pommern. 27O, 2 84- -
Buchmann, C. F., gemeinnütziger Hausrath für chriſtl.
Hausleute. EB. 39, 495.
C.
Cartier, L. V., Précis d'obſervations de Chirurgie. EB.
469, 136
die zweyte is Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
Champion, hydrographiſche Karte v. Deutſchland. 270,
288.
Cleynmann, K., Huldigungsrede. „EB. . 142, 5:7
Copies, engliſh original, of the beſt ſpecimens of Writing.
269,279.
Cramer, G., die Reiſe zur Hochzeit. 278, 35 o.
Cuper, Obſſ de natura poſſeſſionised. Thibaut. EB. 140.
502.
D.
Denis, J. M., Jugendgeſchichte von ihm ſelbſt beſchrie-
ben. EB. 134., 439-
Denon, Vivant, Reiſen durch Ober- und Niederägypten,
1 u. 2 Th. 276, 333-
Döhnel, K. Fr., die Schulmeiſterwahlen. 278, 35 o.
E.
Ebersbach, Chr., Predigten, 1 u. 2 Th. EB.
Ehrmann, ſº Sprengel. -
Ellis, G., ſpecimens of early engliſh Romances. V. I –
- III. 26o, 2o1.
Entwurf der Mittel zur Verminderung der in Oſtpreuſsen
vorkommenden Proceſſe. 262, 223.
Erwartung, die, ein Bilderbuch. EB. 135, 464.
v. Eppeln, Xav., prakt. Anleitung zur Einrichtung der
Regiſtraturen. 262, 229.
v. Ernſthauſen, E., Abriſs von einem Policeyſyſtem. EB.
33, 447. - - ---
Eytelwein, Joh., Bemerkungen über die Wirkung des
138,486.
Stoſshebers. 272, 297.
- F. - *- - -
Fiſcher, Ch. A., Reiſe nach Montpellier. 272, 3oo.
– – – über die Quarantaine-Anſtalten in Marſeille.
278, 35o- - -
Freytags Reiſen. Eine kleine Geſchichte. EB. 141, 512.
G.
Gaupp, J., Predigten bey beſondern Veranlaſſungen. EB.
I43» $24- v. G
- U6°/2-
----- 252 / 422 -----
z *
-
- - A - - - -
v. Genlis, Frau, kleine Erzählungen. A. d. Franz., 2 –
8 B. EB. 134, 454.
Grellmann, M. G., ſtatiſtiſche Aufklärungen über wichti-
ge Theile der öſtreichiſchen Monarchie, 3 B. EB.
1 39, 489-
Griechen, edle, 2te Aufl. EB. 138, 486.
H.
Haberkand, E., deutſches Leſebuch für die Jugend. 261,
2 16.
Haberle, K., Beiträge zur Einleit. in das Stud. d. Mine-
ralogie. 273, 305. * -
– – charakteriſierende Darſtellung d. gemeinnützigſten
Mineralien. 274, 317. X
Hahn, Ph., Erbauungsſtunden, 3te Aufl. EB. 138,
484-
Hahnemann, S., Handbuch für Mütter, 2te Aufl. EB.
I 37, 48O-
Handbuch, katechetiſches, über Roſenmüllers chriſtli-
ches Lehrbuch. EB. 133, 447.
Haſenfratz, J., Traité de l'art du Charpentier. 271,
2 89-
'HAoö«eovßußxio &#xx. ec. D. Koray. 261, 2 o9.
Henſel, J. D., Handbuch d. ſchleſiſchen Geſchichte. EB.
I 42» 514- - -
Hof- und Staatskalender, churfürſtl. ſächſiſcher, für 1805.
EB. 141, 5o9.
- - - - - - für 18o6. EB. 141, 509.
Hollmann, Fr., Nachrichten von d. Leben des ſeel. M.
Hoppe. 271, 295.
Hufeland, C. W., Journal d. prakt. Arzneykunde, 13 –
16 B. EB. 132, 433-
– – – über Vergiftung durch Branntwein. EB. 134,
453«
I.
Ignoranten, die, ein komiſcher Roman. 278, 349-
Ä über die Unentbehrlichkeit des Branntewens EB.
135, 463-
Julius, Seitenſtück zu Guido von Sohnsdom. 228,
350.
Jaf K., kleiner Katechismus für Dorfſchulen. EB. 37,
48O- -
K.
Kauhlen, L., über den diätetiſchen Gebrauch des Brann-
teweins. EB. 134 453-
Kjaer, J. C., Nachrichten zur Geſchichte von Nürn-
berg. EB., 38., 481-
Korane, ein Mährchen v. A. Wall. 278, 345.
Koray, ſ Heliodor.
Kovacich, M. G., indices hiſtorici in decreta Regum
hung. T. I. _27, 327 . .
Kosmjn, A., Denkwürdigkeiten der Mark Brandenburg-
EB. 142, 516. -
=
#
Krankenköchinn, die Wiener. 263, 231.
Krünitz, Fr., Handbuch von Manufacturſachen.
279.
Kulenkamp, J., Anleit zur Anordnung der Amtsrepoſitu-
ren. 262, 220.
269,
Kurz, Fr., Beiträge zur Geſchichte des Landes ob der
Ens. 259, 196. - -
L.
Landtag, der mcklenburgiſche, des J. 1805. EB. - 141,
51 1. - - - - -
Laun, Fr., die Gevatterſchaft. 278, 345.
– Gottliebs Abenteuer. 278, 345.
Heirathshiſtorien. 278,345.
luftige Erzählungen, 2 B. 278, 345.
der Mädchenhofmeiſter. 278, 345.
Prinz Gelbſchnabel. 278, 345.
Reiſeſcenen zu Waſſer und zu Lande.
Romanesken. 278, 245.
Scherzhafte Bagatellen.
--- --
278, 345-
2783 345-
– – Zwey Bräute für einen Mann, 278, 345.
Leben u. Ränke der Kaiferinnen Roms, 1 Th. 277, 342-
– das, im Fegfeuer. 278, 350.
Liederbuch, neues, für Volksſchulen. 274, -319-
Löffler, J. Fr., über die kirchliehe Genugthuungslehre.
EB. 136, 465. - - - - - -
Londes, Fr. 3 Verzeichniſs der unn Göttingen wild wach-
ſenden Pflanzen. 273- 3! -- - .
v. Lynden, F., ſpec. jurid. exhibens interpretationem iu-
risprud. Tulliana" in topicis expoſitae. 265, 243.
M.
Macpherſon, ſ. Oſſian. -
Marheineke, Ph., chriftliche Predigten. EB. 142, 5 17.
Menmerr, Fr., kurze Ueberſicht des franz. Kalenderwe-
ſens. EB. 132, 439.
Meuſel, J. G., Lexicon, der von 1750 - 18oo verſtorbe-
nen deutſchen Schriftſteller, 6 B. EB. 142, 5 13-
– – – das gelehrte Deutſchland, 5te Aufl. 12 B. EB.
I423 51 3-
MÄ Fr., Frachtbuch für Kaufleute, EB. 131, 43 -
Milbiller, J., kurzgefaſste Geſchichte der Deutſchen. 277»
337.
- - - - von Bayeru. 277, 34o. -
Miſcellen zur Erholung in müſsigen Stunden. „*64 42-
jw., Denkſchrift zu Ehren des Herrn Berg- EB-
I 85- -
Ä, G., Handwörterbuch der polniſchen Spra-
che. 258, 192-
-- * ..
N.
Nachrichten, Freyberger, für das kurſächſiſche Erzgebir-
e. EB. 143, 5 26. 4
Njaj Joh. # Dialogen für ſtudierende Jünglinge.
EB. 143, 5 25-
Noti-
----- 253 / 422 -----
S-
Notice hiſtorique ſur l'art de la Gravure en France.
268, 27I. -
O.
Ofan’s poems transl. by J. Macpherſon, V. I – III.
277, 344-
P.
Petersburg am Ende ſeines erſten Jahrhunders, von Rei.
mers. 264, 233.
Petſche, G., Predigten bey mein. Amtsveränderung. EB.
133, 447-
Pfjej G., vieljährige Beobachtungen über die Taub-
ſtummen. 265, 245.
Pieper, Fr., Entwurf der Pflichten der Steuerleute. EB.
4G, 5O2-
Fietet, M., Reiſe durch England. Aus d. Franz. 276,
3 35- -
Pitt's Reiſe ins Ehebett. 278, 345.
Ploucquet, G., Bibliotheca medico-practica, IV Tom.
- I41 : 505-
Poczºbu ErjÄr l'epoque du Zodiaque de Denderah.
276, 333.
Fareber, G., chriſtliche Sittenlehren. EB. 143, 527.
K.
Reimers, ſ. Petersburg.
Röschens Geheimniſſe, 3 Aufl. 278, 35o.
S.
Salzmann, C. G., Ameiſenbüchlein. 268, 269.
Sammler, der neue, 1 Jahrg. 1 B. 273, 911.
Scaniawsky, J. K., Radymiodemu czcicielowinauk i filo-
zofi. 259, 199.
Schellenberg, Ph., Leitfaden zum erſten Unterricht im
Rechnen. EB. 141, 51o.
Schilling, G., der Mann wie er iſt. 278, 35 o.
Schlegel, J. H., Materialien für die Staatsarzneywiſſen-
ſchaft, 3 und 4 Samml. - EB. 137, 473.
Schröder, A., über den Schaden des Branntweintrinkens.
*B. 134,454- » -
*"z, F, Prodromus Florae ſtargardienſis.
3 1 8.
Heliger, I., Predigten, 3 Th. EB. 131, 432.
Spieſ, Ch. H., die Familie wie ſie ſeyn ſollte. 278,
350-
274,
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 141.)
Sprengel, M., Bibliothek der neueſten Reiſebeſchreibun-
gen, fortgeſ von G. F. Ehrmann, 23 – 24 B. 275,
32 I. - -
Stölz, J., Erweckungen des Nachdenkens üb. den Relig-
onsunterricht, 1 B. EB. 143, 5 21.
Storr, G., doctrinae.chriſtianae pars theoretica- EB-
I 3 : 42 5- 4
Stumpf, G., über Pflug und Getreidearten, neue Auf.
EB. 143, 5 28-
T.
Tabelle für Brotverkäufer. 2go, 367.
Tathan, C., auserleſene Muſter antiker Banornamente
2 72 OI -
TÄ W. G., Geſchichte der Philoſophie, 3 - 5
B. 266, 249.
Thibaut, ſ. Cuper.
Tiſchbuch, neueſtes mediciniſches. 265, 24-
Zy.
Wächter, J., von dem Antheile den Bürger an dem Va-
terlande nehmen ſollen. EB. 142, 51 o.
Weber, Fr., botaniſche Briefe an den Hrn. Prof. Sprenge
in Halle. 266, 2 : 4. -
Weſtenrieder, Ä Gehichte der Baierſchen Akad. der
Wiſſenſchaften. 1 Th. 263, 225.
Wetzler, J., über die Behandlung der Scheintodten-131-
43 I -
Wiedemann, W. J., faſslicher Unterricht in der Geogra-
phie, 1 u. 2 Tk- 258, 19o.
– – – Berichtigungen zum faſsl. Unterricht 258, 190.
Wieſener, J. F., de moralitate generis humani fine. 2 59-
199- -
Wolff, Fr., über Verbeſſerung der Brauhäuſer. 275,
27-
m F., Bemerkungen über einige Gegenſtände der
ruſſiſchen Staatswirthſchaft. 269,273.
Wurm, C., aktenmäſsige Geſchichte meiner Abtret vom
preuſs. Finanzdienſt. 264, 239.
Wurzer, F., Bemerkungen über den Branntewein. EB.
I342 453-
-
Z.
Zachariä, K. S., gegen das ausſchlieſsende Sitzrecht des
alten Adels auf den kurſächſ. Landesverſammlungen.
267, 263.
Zimmermann, Th., diſſ. ſcriptoris incerti de canone
libror. ſacror. fragment. a Muratorio repertum exhi-
bens. 272, 301.
----- 254 / 422 -----
s-
II. Verzeichniſs der im Intelligenzblatte enthaltenen Nachrichten. :
Ankündigungen von Auctoren.
Högelmüller, Ueberſetzung v. Cauſas de la escaſez de
los caballos d'España 152, 12 13- Huber, Ueberſetzung
von Douſſin-Dubreuil lettres ſur l'Onanisme 151, 12o8.
Ochſenheimer, die Schmetterlinge Sachſens 151, 112e8-
Reü, Beyträge zur Beförderung pſychiſcher Kurmetho-
de 153, 1217-
Ankündigungen von Buchhändlern.
Dienemann in Penig 154,
L2 29- Ferſtl in Grätz 15 1, 1 206. Gleditſch in Leipzig
154 12 25. Helwing in Hannover 154-1231 Hendel in
Halle 152, 1214. Herrmann in Frankfurt a. M. 152, 1215.
Korn in Breslau 155, 1222. Kummer in Leipzig 154, 12 26.
Landesinduſtrie-Comptoir in Weimar 154, 1225. Mär-
&er in Leipzig 154, 1228. Mohr in Heidelberg 152,
1215. 153,122 o. 54 12 29. Rottmann in Berlin 151,
12.05. Steudel in Gotha 154, 1225. Waiſenhausbuch-
handlung in Halle 1 54 12 27. Waldek in Münſter 154,
122 3. Webel in Zeitz 151, 12.05. Wittich in Berlin
151, 1295- -
Curt in Halle 153, 122.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Adam in Ulm 151, 12.03. Buzer in Meiningen 151, 12.04.
Dietz in Gelnhauſen 151, 12.04. v. Donnersmark, Graf,
in Königsberg 151, 1204- Geibel in Lübeck 151, 12.03.
heim 151, 12.o2.
v. Herder in Bayern 151, 12.03. v. Hormann in Infpruck
I 51.» 12 O 3. laproth in Berlin, 154, 1204. Raiſer in
Inſpruck 151,1203. Schaubach in Meiningen 151, 12.03.
Segelken in Leyden 151, 12.03. Unterrichter in Inſpruck
I5 I, I2O3-
Todesfälle.
Abegg in Königsberg 151, 12.03. v. Dalberg in Mann-
Kobbe in Achim 151,. 12.o2.
Univerſitäten, Akad. u, and. gel. Anſtalten.
Erlangen, Univerſität 152, 12.12. Heidelberg, Univ.
152, 12.12. Königsberg. Univ. 152, 12 12. Landshut
Univ. 152, 12.12.
vermiſchte Nachrichten und Anzeigen.
ºr
Auction von Büchern in Frankfurt a. M. 152, 1 2 16-
153, 1225. in Halle 152, 1216. 153, 1224. in Lüne-
burg 152, 1216. 153, 1224. Heinemeyer's in Jever neu-
ſte Arbeiten, 151, 12o1. Kunſtanſtalten in Bayern 152,
12 14. Lavaters Denkmal. Nachricht darüber 1 51, 12o1-
Literatur, fränzöſiſche in der Schweiz 1 52 1 2 99- Nach-
druck, Badenſcheverordnung geg, denſelben 15 , 12e 1.
- -
-
Pärry. Denji in Neufchâtel 152, 1214- Sommer,
Eliſe, ihre verheirathung 15 : 1296-
- - *
-
----- 255 / 422 -----
A L L GE ME IN E
UR ZEITUNG
vom Jahre
D EC E M B E R.
Nr. 281–312.
unter 2 rentiiehe sie und 5 Belage.
e . . B Nr. ss – 6o.
Ergänz. B. Nr. 44- 56. -
- Preis des Jahrgangs
der Alg. L Z. auf Druckp. 4c Tale Conv. Ged, od. 4 S. 24 Krz. R. Geld,
"Schreibe zeraler Conv. Ged, od. f. RG
er ErgäzB auf Druckp. Vier Taler Conv. Geld, od. 7 f. 12 Krz. R. Ged.
auf Schreibp. Fä Taler Conv. Ged, od. 9 f. R. Geld.
A LL E,
r Expedition dieſer Zeitung,
in d -
E E - P. z . G,
- - - sº g sei er zeit - Expeditiºn
























----- 256 / 422 -----
D. ſeit 1785. zu Jena erſchienene, ſeit dem Jahre 18c4. aber dureh
ſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegte -
Allgem eine Literatur - Zeitung,
von welcher, wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern oder Stücke
- 9
und drey Numern Ergänzung s b l ä t - er
erſcheinen, ohne die Beylºgen, Kupfer, Intelligenzblätter, und die Mont- uns ºn-
giſter, erhält von dem Jahre 1827. an folgende äuſsere Einrichtung:
x) Die zwölf Monatsſtücke der Allg. Lit. Zeitung, welche bisher in vier Bade. jeder ZW.
drey Manasſtücken, abgetheilt wurden, ſollen künftig in Zwey Bände, jeder zu ſechs
Monatsſtücken, abgetheilt werden, deren Titel ſeyn werden:
Allgemeine Literatur-Zeitung vom Fahre 1807.
Erſter Band, Ganuar bis Junius. -
Derſelben Zweyter Band, julius bis December.
2) Ä Ergänzungsblätter werden den dritten Band jedes Jahres unter folgendem Titel aus-
là CIE. -
Allgemeine Literatur-Zeitung vom Jahre 1807. Dritter Band, die Ergänzungsblätter ---
dieſes Fahrganges enthaltend. - - -
3) Den vierten Band machen endlich die Intelligenzblätter aus, welche bekanntlich unſern
Leſern, ſeitdem ſie angefangen worden, ganz unentgeldlich geliefert werden. –
4) Dermalen verſenden wir nun an alle unſre Abonenten neben der Allg. Lit. Zeitung zn-
gleich die Ergänzungsblätter, ſie mögen dieſe beſtellt haben oder nicht, gleich vom An-
fange des Jahres an, um allen und jeden von den neuen Verbeſſerungen, beſonders der
der Reviſion der deutſchen Journale, eine Probe zur Anſchauung zu bringen. Wer nun nicht
vorenäe des Februars dieſes Jahres die Ergänzungsblätter ausdrücklich abbeſtellt, wird
als ein Abonent derfelben angefehn, und da, wie bekannt, die A. L. Z- jährlºch 8 Rthlr.,
die Erg. Blätter aber jährlich 4 Rthlr., beide zuſammen alſo 12 Rthlr. koſten: ſo haben
wir zur Bequemlichkeit unſrer Leſer dieſe Abonnementsgelder in drey Termine vertheilt,
fo daſs jeder Abonent -
ZU Anfange des Jahres 1807. 4 Rthlr. - -
- zu Oſtern – – – 4 Rthlr- --
- und zu Johannis – – 4 Rthlr.
- -
entrichtet. -
s) Wer nun aber bloſs die A. L. Z. allein, und ohne die Erg. Blätter verlangen ſollte, zahlt
gleich zu Anfange des Jahres, wie bisher, Acht Thaler, und erhält dafür entweder ttä-
jentlich, oder monatlich, wie er es verlangt, die Allg. Lit. Zeitung mit dem intelligenz-
blatte bis zu Ende des Jahres. -
6) Wer *
-

----- 257 / 422 -----
- -
6) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken
laſſen will, zahlet für die gedruckte Zeile - -
- Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ.
- -
- -
Inſertionsgebühren.
7) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königl. preuſs. Gränz-Poßamt zu Halle, die Königt.
---- - Sächſ privil. Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſerl. Keichs-Poſtamt zu Gotha, die
herzogl. ſächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel. Mevius Erben zu Gotha, das könig-
preuſs. Hofpoſtamt in Berlin, das königl. preuſs. Poſtamt zu Erfurt, die kaiſer. Keck-
Ober- Poſtämter zu Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, das kaiſer.
- Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das fürſtl, fächſ. Pofamt zu Jena, das Fürſtl. Samt-Pof-
amt im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der
- Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene.
8) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Lºden-
* preis à Acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. König. Sächſ
privil. Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch eben-
falls in Stand geſetzt, dieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutfohland zu liefern. Die -
Königl. Sächſ privil. Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Her-
ren Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf diefem Wege
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Königl. Sächſ. privil. Zeitungs-Expedi-
tion zu Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn. Buch-
händler Kummer in Leipzig wenden. - -
9) Zu Erleichterung der Fracht für die ſTmmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden. -
ro) In Cölln hat Hr. Buchhändler Kommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhandlung in Winterthur, * -
u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. z3., wie auch def.
ſen Handlung in Strasburg, die Haupt-Commiſſion übernommen. -
x 1) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Fälicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Röder in
Wefel; für die Kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler 5artmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Mn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſſiren. -
- Halle, den 31. December 1806. -
Expedition der Aig. Lit. Zeitung.
----- 258 / 422 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen,
ans deren Verlag in December der A. LZ. und den Ergänzun
Schriften angezeigt worden
gsblättern
an. Der Berate E. B. bezeichnet die Ergänzungsbister
- „. in Sondershauſen 283.
Akademiſche Buchhandlung in Marburg 285 290 312.
Arroy in Paſſau 2
Anonyme Ä asz (3) 283 (3). 296 (2). 306
E. B. 58. 52.
Bädeker in Eſſen 291 (2).
Barth in Breslau 309.
Bºje in Weiſsenfels 2go.
Breitkopf in Leipzig 29o.
Buſcher in Elverfeld 289-
Comptoir für Literatur in Leipzig 285. 298.
Crökers Erben in Jena 285.
Criſius in Leipzig 3oo. E. B. 49-
Dzer in Düſſeldorf 28
Das berger in Stadtamhof E. B. 143.
Delen in Stockholm 292.
Delfos in Leyden 297.
Dietrich in Göttingen 289.
Dürr in Leipzig so.
Dyk in Leipzig E. B. 52.
Eck in Strasbºrg 289.
Erhad in Stuttgart 283.
Ernſ in Quedlinburg 291.
Fleiſcher d. j. in Leipzig 397- -
Geſinger ia Wien 3C3. -
Gefºnuchhandlung in Hadamar 295.
Grafe in Ä E. - 46.
Grºs in Breslau 28 (3).
Grº, in Hof
Greae in Caffel 290-
Grunert in Halle 293-
Gitter in Glogan 29-
in Prag 293-
# Äghafen E. B. 153. 155.
Ä in Leipzig 286.
Heir/ in Leipzig 285-
el in Leipzig 3:3
jan in Frankfurt a. M. 286.
je er in Gelsea E. 44 57-
Hrchs in Ä 297.
Hochmeiſter in errmanſtädt 292.
j in Hamburg 34 : B. 146.
Joachim in Leipzig 395.
ke in Magdeburg 8- 393- E. B. 145
Key i Frº E. B. 45-
xo in Breslau 398-
je in Leipzig E. B. 4 - 55
Lage in Ä 290.
L e in Paris 3-.
j in Änderruch E. B. 153-
Leerer in Nürnberg 39 G.
------
-
Matthias in Magdeburg 3o.
Meyer in Lemgº 398.
n Leipzig soo (2)
vrau in Paris 288.
Äsje 3, sº
haring in Erfurt E e. 56
Maurer in Berlin 293.
Mor in Franfurt a. M. 3oº-
Montag in Altdorf 285-
Montag in Begensburg 298-
Nicolai in Berlin E. B. 15-
Palm in Erlangen 282 E. B. 15.
Perthes in Hamburg 284-
Philºſohn in Deſſau 395-
Poulen in Kopenhagen 283.
ra in Nürnberg 3. E. n. . .
Reichardt in Braunſchweig 3oo. E. B
Römhild in Lübeck 298 (3).
Schäfer in Leipzig E. B. 46.
Seelenberg in Wisbader 30-
Scherer in München 28o.
Schimmelpfennig in Halle 32-
Schmidt in Wien 2,5-
Schrieber in Hamburg 2-4-
Sahººs in Zittau E. B. 54-
so - kopéragen E. B. 5 -
Schulze in Celle 296.
Sº ºranz in Bonneburg 299. 3D-
5 eske in Halle 3io. E: B 48-
sei er in Leipzig 294 - - 56-
Seidel in Kopenhagen - B-55
Sets Buch- und Kunſthandlung in
Sommer in Leipzig 32-
Spener in Berlin 29-
Sein in Ulm. E. B. 15 -
stecke in Gotha 296. E. B. 59.
stiller in Roſtock 292.307
rºten Gieſsen 29
Univerſitätsbuchdruckerey in Ofen 293-
wie es in Braunſchweig 3 -
Wºh/a in Ä. go6.
Walter in Dresden - 8. 152.
Wappler in Wien. Er B. 145- 154-
'e in Zeitz 289
zº in Nürnberg E. B. 155-
Weigel in Leipzig 29
Weygan in Leipzig 95:
zidar äter in Grätz 3
ÄFE, 8. 4.
Toor in Urn 253.
Zeitungscomptoir in München 29.













----- 259 / 422 -----
369
370
- - -
Num. 28i.
- -
griechische L 1TERATUR
PARIs: Lettre critique de F. J. Baſ, Secretaire de la
Légation de S.A. S. Mſgr. le Landgrave de Heſſe
à Paris etc., à NIr. J. F. Boiſſonade, fur Aito-
minus Liberalis, Parthenius et Arſénéte. 1895.
254 S. 8. - - - -
D kritiſche Sendſchreiben eines durch ver-
ſchiedene ähnliche Schriften rühmlich bekann-
ten Helleniſten war urſprünglich für Millim's Maga-
zin encyclop. beſtimmt, und iſt deshalb in franzöſiſcher
Sprache abgefaſst. Beym Anwachſen ſeiner Mate-
rialien änderte der Vf. ſeinen erſten Plan; doch lieſs
er dem Werke die erſte Form. Es enthält dieſes ei-
nen ſo reichen Schatz von Notizen mancherley Art,
die dem Literator, dem Kritiker und dem Freunde
der griechiſchen Sprache überhaupt nützlich und
wichtig ſind, daſs wir uns zu einer ausführlichen An-
zeige verpflichtet halten. ---
Die Veranlaſſung zu dieſem Sendſchreiben gab
die Unterſuchung eines trefflichen Codex des Antoni-
mus Liberais und Parthenius, der zuerſt aus der Heidel-
berger Bibliothek in den Vatican, und von hier nach
Paris gewandert iſt: Hr. B. erklärt ihn für einen der
köfbärſten, die ihm je zu Geſicht gekommen. Er iſt
äºf Pergament mit groſser Zierlichkeit in Text und
Scholien geſchrieben, und ſcheint in das zehnte Jahr-
hundert zu gehören. Was aber ſeinen Werth ganz
vorzüglich erhöht, iſt der Umſtand, daſs ſich die
meiſten Schriften, die er enthält, nur in ihm allein
erhalten haben, wie die Metamorphoſen des Antonins;
die Erotica des Pºrthenits, und noch einige andre,
von denen ſogleich eie Rede feyn wird.
Eine ausführliche Beſchreibung dieſer koſtbaren
Haarf, j welcher Fr. Sybirg in ſeinem Cata-
ºg er griechiſchen Manuſcripte der pfälziſchen Bi-
bliothekſ Wir g Von fºta pietatis et literaria, T. I.)
nur eine oberflächliche Notiz gegeben hat, macht der
Anfang dieſer gelehrten Schrift. Die zehn erſten Blät-
er von 331, aus denen der ganze Quartband beſteht,
ſind wahrſcheinlich feit langer Zeit verloren, ſo daſs
die erſte Schrift darin der Ä Ponti Euxini et Pa--
hºf Ägidis iſt, den Iſaacs Voſs zuerſt, nach Sal.
" Aſchrift nebſt dem Seylax (Amſterd. 1639. 4)
und nach ihn Jac. Gronov (Geographica antiqua, Lugd.
Bat. 69.) und Hitſon (Geogrminor. Tom. I.) edirt
haben. Dieſe Schrift eines Üngenannten hat zu einer
- terefººten literariſchen Frage Veranlaſſung gege-
ben. Da einige Zeit nach ihrer erſten Bekämja-
chung Theod. Ryckits zugleich mit den Nots et caſliga-
-- A. L. Z. 1806. Vierter Band.
"
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 1. December 1806. -
tionibus poſhnis L. Holfeni in Stephanum Byzantinum
auch die Fragmente des Seymnus Chius rnit der latei-
niſchen Ueberſ. deſſelben Gelehrten herausgab, mit
dem Geſtändniſs, daſs er den Urſprung und die Quelle
dieſer Fragmente nicht wiſſe, auch von niemancſ habe
erfahren können: ſo ſtellte Fac. Gronov die Vermu-
thung auf, daſs ſie aus Stellen des Periplus genom-
men, und von L. Holſenius ſelbſt in die Form von
Verſen gebracht worden. Dieſer Vermuthung, für
welche die groſse Uebereinſtimmung der Fragmente
mit den Worten des Anonymus ſpricht, ſetzte Dodwell
(in feiner Abhandlung de Skymno Chio in den Geogr.
minor. II. S. o2.) mehrere Gründe entgegen, von de-
nen der wichtigſte iſt, daſs ſie nicht auf die letzten
75 Verſe paſſe, von denen keine Spur in dem Perplus
zu finden. Tey; auch, daſs in den Fragmenten nicht
die geographiſche Ordnung des Perplus, ſondern die,
welche Seymnus in ſeiner Periegeſs beobachtet, ange-
troffen werde, und hieraus ſchloſs er, daſs L. Hol-
fein alle dieſe Fragmente aus irgend einem unbekann-
ten Codex geſchöpft habe. Hr. B. ſetzt dieſer Mei-
nung triftige Gründe entgegen. Holſtein hat die Hei-
delberger Handſchrift gekannt und benutzt; in ſei-
nen Fragm. des Scymnus finden ſich die beſten Les-
arten deſſelben; und dieſe ſtimmen mit der Proſa des
Änºymns auf das vollkommenſte überein. Wenn aber
Hole den Text des Anonymus in Verſe verwandelte,
und dieſe Verſe den Seyminus beylegte, ohne dj
eine andre Quelle zu gebrauchen, als das Heidelber
ÄMſept.: ſo hatte er hierin einen Vorgänger j.
Jhelis, der die von ihm edirte Periegeſéebºnfaj
der Proſa ſeiner Handſchrift, die ſie dem Marcianus
beylegte, in Verſe umſetzte. Was aber diejej
75 Yerſeetrifft, auf denen Dodwel's Hypothefj
meiſten ruht: ſo ſind ſie alle, ohne Ausnahme, aus
einer anern kleinen Schrift genommen, welche j
Herin für eine Sammlung geographiſcher Schrifj
beſtimmt war (ſ. Lambec in Comm. T.I. p. 107. Fahr.
Bibl. Gr.T.IV p.664. ed. Hacl.), zuerſt aber j Hudſon
ºde. Gegrºnin. TIII. p. 1. an das Licht gefte wör-
den iſt. Dieſer Umſtand entſcheidet für Gj Mij-
Ä Denn hätte Holſtein die ſogenannten Fragmente
des Scymnus in einer Handſchrift gefunden, wié ſollte
es gekommen feyn, daſs dieſe Handſchr. durchaus
nur ſolche Fragmente enthielt, die ſich in den beidej
anonymen Werken finden, ohne einen einzigen, ei-
genthümlichen Zuſatz? Die Verſchiedenheit in der
Ä5 kann hierhey keine Schwierigkeit mehr
machen. enn da Holſtein eine vollſtändige Ausgabe
er Ueberreſte des Sejmnis beabſichtigte j
er natürlich der Ordnung folgen, in der dieſer Schrift-
Aa a ſteller
----- 260 / 422 -----
37 I
372
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſteller ſeine Materialien geſtellt hatte. Auch iſt wohl
kein Zweifel, daſs, wenn er jenen Vorſatz ausgeführt
hätte» wir von ihm ſelbſt über alles dieſes unterrich-
tet worden wären. -
Uebrigens iſt gerade dieſer Periplus des Anonymus
mit der gröſsten Nachläſſigkeit abgeſchrieben und
edirt worden, und da ſich Salnaſii Verſehn in allen
Ausgaben fortgepflanzt haben: ſo theilt hier Hr. B.
von S. 12 – 27. die Lesarten des Cod. nebſt ſeinen
eignen Bemerkungen mit; ein Verdienſt, das er ſich
auch bey mehrer kleinen Schriften dieſer reichhal-
tigen Sammlung gemacht hat. Wir ſetzen das Ver-
zeichniſs derſelben her: Arrianus de Venatione (wel-
chen Salmaſius aus dieſem Cod. zuerſt abſchrieb, und
L Holſenius zuerſt daraus edirte. Paris 1644.) Arriani
Periplus Ponti Euxini (aus demſelben Cod. mit groſser
Genauigkeit edirt von Sigism. Gelenius. Baſi. 1533.)
Arriani Periphs Maris Erythraei (ebenfalls von Gelejs
edirt. Beide Schriften ſind in dem Cod. voll von Feh-
lern - welches der Abſchreiber ſelbſt bemerkt, der
am Schluſſe hinzufügt, öégScor«. os 7rgó; atovözoy ov-
Ägºov.), Hannonis Periplus Libyae (ebenfalls von S.
Geenies edirt.) Philo Byzantinus de ſéptem miraculis mundi
(zum erſten Mal aus dieſem Cod.edirt von Leo Ala-
tis. Rom. 640.) Chreſlomathia Strabonis (von Gelenius
edirt. Dieſe Schrift findet ſich in keinem andern Co-
dex, ſo wenig als die folgende de Fluminibus, die den
Plutarck beygelegt wird. Daſs ſie dieſem Schriftſtel-
er nicht angehöre, bemerkt ſchon ein Schoion am
Rande des Mſcpts: svº Tyg«pov roüro: Trégée» 7ee 75;
ITA9 Teexºv fe: «X9 Pvia re öovox xx Pºsa; - sº
"rug #reg; in IIao rax0;. Der Text iſt an vielen Stel-
len fehlerhaft.) Parthenii Erotica. Antonini Liberalis
Metamorphoſes. Heſchius Illuſtris de Origine Confanti-
"ºpolis (zuerſt von Meurſus aus dieſem Cod. édirt).
Phlegon Trallianus de rebis mirabilibus. Idem de Ludis.
Olºpicis. Apollonii Hiſtoriae miraculoſae. Antigoni Ca-
rºfi hiſtoriae paradoxae. Sieben der zuletzt genannten
Schriftſteller ſind zuerſt von Xylander mit einer latei-
miſchen Ueberſetzung und einigen wenigen Anmer-
kungen herausgegeben worden Baſileae 1568. 8. –
Hygocratis Epſolae XXI. ſehr correct. Themiſtocls
##fiolae XXI. Epiſolae Diogenis XLIX. Bruti Epi-
olae. " - -
ſol Nach der vorläufigen Beſchreibung dieſer intereſ
fanten Handſchrift nehmen S. 63. die Anmerkungen
Über den Antonins Liberalis ihren Anfang. Mit gro-
fser Sorgfalt hat der Vf, alle, auch die kleinſten, Ab-
weichnngen angezeigt, und eine nicht unbedeutende
Anzahl von Stellen theils aus dieſer Quelle, theils
durch treffende Conjecturen berichtigt, Wir können
uns das Vergnügen nicht verſagen? ihn auf ſeinem
Wege zu begleiten. Im H. CP. iſt. 1I) den Worten
FYéyx-rro 3' exo; z«re rº; A. die Präpoſition in dem
Cod. nicht lesbar; aber gewiſs hat Xylander Recht ge-
than 2 xzrx zu leſen. Bey dieſer Gelegenheit verbeſ-
fert Hr. B. im Alciphron. III, 3. xxi duoax xxrº Bºts:
Faxvroö ſtatt x«r Suazurei, wo einige Codd. ««rsätvº;,
andre xxrsš. . . Äuxuzoü leſen. Die Richtigkeit dieſer
glücklichen Conjectur erhellt aus Demoſth. c. Ariſtocr. I,
p. 642. 394er« war Sé») sa; «.rsö. Am Schluſſe des
Cap. nimmt er die Lesart «ogia«vrs; in Schutz, ob-
ſchon xdot ja«vre; gefällig genug iſt. In den folgen-
den Worten, wo ſich in der Handſchr, keine Ver-
ſchiedenheit zu finden ſcheint, Prgo» - «; »zös aaa,
würde die Regel xèsüaava» fordern, ſo wie wieder-
um c. XIII. p. 69. ed. Verh. und beym Parthenius c. IV.
êenagevov Fºtº: . . . . . ger« . . ««. . ASz» Trojasa
ſtatt ºxéayr« und Trojasrx geleſen werden ſollte. –
C. IV. Kßzy«Aed; öxe Z; TFs Aevotéo; r« 2 Tº .ovre-
rº 'Hexxxéavg. Wir können hier des Vfs. Meinung
nicht beytreten, welcher den Genitivus unmittelbar
von xs abhängen läſst, und dieſe Conſtruction des
Zeitworts oixée» mit ähnlichen Beyſpielen zu belegen
ſucht. Aber in allen dieſen Fällen iſt nur der Geni-
tivus vor dem regierenden Subſtantivo vorausgeſetzt,
welches dann gewöhnlich von einer Präpoſition be;
gleitet ſteht. So muſs man hier verbinden es r«kº
72 Aavre2 ro 'Hexxx. 77; TF; Aevortöo;. So Herodot. l, 63.
«« treärov 7; Arrzº; axova Mag«Sävx. V., 83. öe-
axvro t; aDs 7égy; xégº; s, rºv feadyxxv. vIII, 93. Zsu-
Yovra; YiveaSx r; 2«Axtavi; x«ro ró góv AS.vais: Thu
cyd. I, 1 14. o II-Astrovv.ao r; ArrxF; ; 'Exevaiva «
GeºF- ºßxövre. Diodor St. IV, 74. Tévrzao ºf
rF; 'Aa«; 7rse vöv óvoa Fouévy II«Pax70vixv. In XI. Cap.
*.
des Antoninus: Trxvèxes«; Äxs TZ: 77: rs 'Edsaix; ?vox ,
sar vöv rezºv, hängt der Genitivus vºn ? ab. faſt
wie beym Herodot. II, 172 ºeva 7 Tréx3 Kºv vºr-
Työs«rorov. S. Valkenaer. # 134. S. 167 Ä Ä
iſt C. 3 I. epixovro TF; 'IrxXx; Traga Tºv Aºgº" . -
Ä „Ä B. den Genitivum Ä mit dem
Verbo odxé 7.Sx verbindet), # e Ä Ä
führte Stelle des Tucydides Ä Stutdt? J ... o Dix F70 - d öé
arrard; «Pixero t; Ä #ön ſtatt 7kgxó;, und
Ä ge Ä # Wort mit eij Punkte
ÄzÄ der Miſsbilligung) nºtirt, Der Ab-
ſchreiber wollt? wahrſcheinlich «.. 's, leſen. Gleich
d f nimmt der Vf, die Lesart x« «vra; 5.737« x«-
Ä ro ür 27j rés gegen Munker in Schutz, in-
j rotro durch die rºër erklärt, Weiter hin er-
klärt er ſich gegen Burnann's Conjectur, welcher
S. 26. den Namen des von der Löwin zerriſsen Ty-
rannen auf Aelians und Ovids Autorität in Gººº (ſtatt
dexxxo;) ändern wollte, weil derſelbe von verſchied-
nen auch verſchieden könne genannt worden. feyn-
So wahr dieſes iſt, ſo iſt es doch auffallend, daſs"
der Erzählung des AntoninusApollon und Atº
ihre Verdienſte um Ambrakia beide an einem Ä.
nen Phalaecos geltend machten, und daſs dieſes doch.»
wie aus der Géſchichte erhellt, nicht Einer- Ä
zwey waren. Sollte es nicht glaublicher ºyÄ
der Abſchreiber, dem der Name Dääg" als den j
rigen Zeilen noch vor Augen ſchwetº den ähnli-
cien, Pazzo;, unrichtig geleſen habe? EÄ
oben (S. 24.) lieſt die Handſchr. «ºr. » 7ä7% Ä
a« Trºsarxx; é“ üXov TräAstov- welches gerade Ä
Gegentheil von Apollo's Meinung iſt; daher auc
Xylander TsTax vorſchlug. Wir dachten an Äs
das eben ſo nah trifft und der Miſchlings-Prº #
V.
Civdzv. – In dem IV. Cap.
----- 261 / 422 -----
V.
ins noch beſſer zuzuſagen ſcheint. So 4 fehyl.
# o66. uéva; &ry; xo a Sév. Rhef 669. Sxte «o-
ja« #d Cf. Br". ad Hippol. 565. S. 363. –
Cap. V. S. 32. nach den Worten vs Se 7r«go Tºuov-
3ey & Ay. ſind zwey. Blätter ausgeriſſen, welche ZU1
Xylanders Zeiten noch vorhanden waren. Wir be-
jrken, daſs Verheyk S. 34. die Worte ü5«rº oö. «vrº
rºyr« «p«vaSFvx ſehr ungereimt für den Wunſch er-
klärt, das Weltall mit ſich aufgelöſt zu ſeha» und da-
her das tragiſche soz Savóvro; 7xi« “xSirº tve und
ähnliche Ausdrücke vergleicht. Denn unglücklichen
Aigypius war es genug, wenn das Andenken ſeines
Verbrechens und alles, was damit zuſammenhinge,
dahin ſchwand. – x«S' vrºv« ºrgóP«av S. 32. nimmt
Hr. B. mit Munker in Schutz, indem er zeigt, daſs
#vrºv« für rv2 geſetzt ſeyn könne. – C. VI. S. 38.
Ärrersg ao; «üröv ér«.
Erzählung ſagt, das Periphas den Apoll ſehr geehrt:
ſo lieſt Hr. B. vollkommen richtig ëTrei Trsgaaäg «üröv/
Är. Eben ſo verbeſſerte auch Fakobs in Specimine Emend.
in Script. veteres, Gothae 1784. – C.IX. Der Cod.
ºßxaº.svs Triºgo; ſtatt éßxaixsvas, und Ärravaev ſtatt Ärr«v-
ev. – C.X. p. 66. xx éx rävxsäsávrov éévy véxrxs «urz
xxi Yºxx. # B. nimmt bey zur Anſtoſs, und ſchlägt
«ird oder awrx; vor, ohné doch endlich die gemeine
esart ganz zu verwerfen. Wir halten dieſe in der
That für richtig; «Vrº iſt, ihm, dem Bacchus, zu
Gefallen; d. h. hier, nach ſeinem Befehl und Willen;
oder vielleicht noch beſſer, ihm zu Ehren. Der Dich-
ter, aus dem dieſs entlehnt war, hatte vielleicht:
«Grba 3“ • vierse regie» váx« - «xxsérar.
Weiter hin lieſt das Mfpt. xx xUräv . «évéy., ohne
das Ä *" nach «Präv. – C. XI. p. 72 exe “Ev
oš» Seoö; Friſov Eüöxtoye, za». Azrei öé x87öv «xesov
erégé Pav, ºr trºéo AXºxov; “Hex; xxi Aud; PX6öa.»
xxi "Hex : . . . Der Vf, bemerkt ganz recht nach Wake-
feld, daſs «i hier durch tum erklärt werden könnte.
Denn Munker hat ganz Unrecht, " 7enn er es für mü-
fsig hält, und alſo die Worte xx "Hg« usup«uév röv
Aóyov für den Nachſatz von Trei öé Adyov . . hält. Erst
ſteht hier für Ärrsr«, und bedarf keiner Apodoſis.
Durch dieſelbe Bemerkung erklärt ſich C. XXVIII.
S. 186. eine von Verheyk durchaus miſsverſtandene
Stelle: Fºre öé TvDav« Zed; 8.xxs »se«vvF. ««égsvo;
ès d TvPav . . . Tum Spiter Typhonem percuſſit flmine;
Typhon auten . . . C. XI. örra; äv 7xxov . Hr. B.
billigt. Munkers Conjectur ört &v, doch ſo, daſs man
auch Tºbeybehalte, wovon 7évr« abhängt. Gleich
darauf fehlt in allen Ausgaben nach den Worten rä
Ä r; Ayèávo eine ganze Zeile, «désro red; 7öv II«v.
Ä. z ür 7? Ääävo; Ire., welche Xylander beym
Abſchreiben des Textes überſehn hatte. –
Worte vºrxy4yº find die beiden erſten Buchftaben
durch darüber geſetzte Punkte getilgt, und Hrd.
zeigt, daſs die griechiſche Sprache keine Zuſammen-
Ä von v2 und ord anerkenne. Gelegentlich
Är, bºr von, mit dem Conjunctivo gehandelt.
Hr. B. iſt der Meinung, daſs die Regel des Thomas
”gſter, i nehme nur den Conjunctiv des Aorifici
D ECEMBER I 8o 6.
fitivum bezeichnen. –
Da Antoninus im Anfange der
In dem
374
(ra, «ºSurrorºxray, ſo muſs man leſen, nicht Ä
Fºxray) zu fich, auſserdem aber den Optatiy 2, ihre
vollkommene Richtigkeit habe; und ſeine Anführºn“
en geben dieſer Behauptung allerdings eine groſse
Wahrſcheinlichkeit. Die Erklärung des grammat“
fchen Ausdrucks führt auf andre, z. B. Ero).sºvºé %
und ein AsAugéva;, womit die Grammatiker den Po-
S. 76. Erseyev Ex rºſ roº-
réxyov rº; zéßzas» avix; Das vorletzte Wort iſt durch
ein ſonderbares Verſehn in den Text Ä
das Mfcpt. hat es nicht. Gleich darauf lieſt dieſes
ºrs 8é zőr ««rste asyazv, welches Hr. B. ganz rich-
tig in «ºrj» ««redeaSya«v verwandelt. – C. XII. S. 99.
rä dé «.xve Tragéar ösvé» erklärt der Vf, il eſt te Fen-
ſée affreuſe, une penſeé Ä de hi. Auf ähn-
liche Weiſe ſagt Herodot. VI, 138. xx a 7 SovXavoué-
voua Gavóv rs F;éövvs, crudele illis conſilium im menten vé-
mit. – C. XIV. Statt 7rsesiós» lieſt der Cod. 7rsg.ºev,
eine Form, deren ſich A auch an andern Stellen be-
dient. – C. XV. 8r rxi; «Ur«i; xégx; xógx; o@Saºs
FvFv ºßx«; Yºg«; findet ſich nicht in dem Manuſer. -
C. XVII. Trordgevas Cod. ſtatt Troyégsvs. – In der
Geſchichte des Tireſias bemerkt der Vf, bey den Wor-
tert S. 116.: éx öé Yvvxx6; «ör; evje 7évero, ös ró öga-
xovr« Troxx x;, der Fehler ſey von der Art, daſs er
ohne Hülfe der Handſchriften nicht mit Wahrſchein-
lichkeit geheilt werden könne. Ziemlich nah käme
man indeſs doch den Buchſtaben der verdorbnen Les-
art, wenn man ö2 rd. 8 xoyrx 7ro 3 : 2. * * * * * läſe.
Gelegentlich verbeſſert hier Hr. Haſt S. 106. eine Stelle
in den Briefe des Chilon III. p. 13. ed. Cober. 7«. *
-- - - Tº *
wév oöv oö rot savoi uóvov, «XX. «x rot Trºyu Tréz. Ei-
nige Codd. leſen roi Trévv TroxxoS Téex. Hr. B. verbeſ-
ſert Ä2 xx ro5 x«vsi Tréex, welches wir für unbe-
zweifelt halten; doch ſo, daſs auch TroxxoC aufgenom-
men werde: 2xX2 xx roSix«vs5 7roXX 5 régz. TroA2.25
ſteht hier für Trºvy, wie Ariſtoph. Nub. 912. Sexaº;
e Troxxoö. V. Fiſcher ad l’eller. II1, 1. S. 224. – C. XX.
Travaxro Cod. wie Verheyk, ſtatt rx.axro. Der Vf.
ſchaltet hier S. 109. ein Fragment aus dem leſenswür-
digen Scholiaſten des Dionyſius Thrax ein, von wel-
chem Willoiſon in den Anecdotis T. II. einiges bekannt
gemacht. Einen Theil des hier edirten Ä
hatte ſchon Sainte Croix im Examen critique des anciens
hifforiens d’Alexandre le Grand S. 864. edit. 2de ans
Licht geſtellt. Es enthält unter andern einige noch
unbekannte Verſe des Komiker Theophilos, welche
die Handſchrift ſo lieſt: A
xa r Pyu? «a r“ gº» 6oxoux-
ºrgodads «nuia révey«tyzö» Jarry»,
A - 5 M --- /
7év reoPé«, 7öy awrºp«, 3' - sºoy vóuovs
FA?.zvas ««3oy yº«uar 0' » «v3y» 3eos.
Im 1. Vers lieſt Hr. B. xx öe Fv 8. Im letzten ÄAyvx,
é“. ye. SuvÄSyv Ssoig. Vielleicht muſs man leſen:
x« rot rl Dy«l; # adäva- so Asas 5
ºrgoôoür r' einiva révºyarnröv Jezréryv;
4 A . - 2 Kl -
7öv rfo? «, tö» garº«, d. Ä. eco» vó«ovs
FAAyras, u«Boy 7fé“uar', «v3n» 3uois;
C. XXI,
----- 262 / 422 -----
375 A. L. Z. Num. 281.
DECEMBER: 1 8o 6. 376
C. XXI S. 138. s rº Sévºs» Cod. ſtatt - ré é., wie
chon Munker verbellert; und si; T2 o. six ft. oxx.
und S. 40. Äxrº Seº: ſt. ü5sra. – C. XXII. Steg-
xfoſ Cod. ſt. ST-Exov, und 72 7évex xve ſt. «vey. –
C. XXIII. 'Atréaxovx dévr« ft. ATóx?«v idévr«. – éx
Tév ozºv ſt. gxov. – » TS IIezäv. ſt. IIg-Gv. –
C. XXIV. StrojaxT9 4xorx ſt. érreze, und ézéxeve
ſt. Szé vºr. - C. XXV. Hr. B. zeigt hier S. 119. ge-
legentlich, in einer gelehrten Abſchweifung, daſs
das attiſche Tribunal Mºrxsc» auch K&Axov genannt
wurde. – Evo roº; Egºvvv; So.: Cod. Die Aus-
gaben entbehren das letzte Wort. –s dü0 évaiv #xav-
gxi Cod. ſt. é-aiz -, und S. 168. Txg2 rev aróv #xov-
ox“, 7öv ü7ré «vrºv (ic) Sovarov Sééëxvro ſt. Fxg2 T. aró»,
ézazax Tév . . . Die Lesart der Handſchrift iſt ohne
Zweifel die richtige: – C. XXVII. 77gosa: «vov Cod.,
wie Walkenaer verbeſſert ſtatt Tg2;sa. «vo». – 0 xév
gare; ſt. 9 cars;. – oºx-» ſt. 'Ogs?.oxxv.
Der Vf. zeigt, daſs man 'Og 7). 2% z» leſen müſſe. –
C. XXXI. Die Erwähnung von Bevrzov führt den
Vf, auf eine Stelle des Acphron. II. Ep. 66. Sº a éé
ró» 2öó).saxºv, z». 22.0», Té» 'A?gorziov 7rgor Sé«svo»
ä707:Tex. Niemand hat hier die Spiegel des Abrotefits
zu erklären gewuſst. Eine Pariſer Handſchrift lieſt
Exßgoralav, woraus Hr. B. ſehr glücklich rêvéx Bgsv-
Tyaiov Tg. ;oTrex macht. Die Spiegel von Brindiſi wur-
den in dem Alterthum vorzüglich geſchätzt. Bey die-
ſer Gelegenheit muſtert der Vf, den Apparat der Bar-
bierſtuben, und indem er die kleinen Meſſer (uxxx-
eiºx) erwähnt, erinnert er ſich einer Stelle beym Lu-
cian. I. S. 612., wo ſich in dem Ranzen eines entar-
teten Cynikers ein Spiegel und ein exxxgöav Svrxóv
findet. Hr. B iſt nicht abgeneigt, eine Verbeſſerung
von Bellin de Ballu zu billigen, welcher z. SevTrxó,
lieſt. Schwerlich dürfte Lucian einen ſo unbeſtimm-
ten Ausdruck gebraucht haben. Wir leſen u«xxg-
čov d»vx 37xöv oder d»vx d».
die Nägel beſchnitt, hieſsen öºx 77ägt«. Pollux. X, 140.
Fhanias Ep. VI. nennt ſie, unter den Geräthſchaften
eines Barbierers» avº vºxx; vvxx. Nun muſs man
ſich erinnern, daſs es einem echten Cyniker eben ſo
wenig anſtand, ſich zu ſalben und zu rafren, als ſich
die Nägel zu beſchneiden; denn in allen Stücken
muſste die Natur ihr Recht behaupten. – In der Ge-
ſchichte des Wettſtreites der tänzenden Nymphen
S. 108.: x; öé vg «; Tz» zo» , TXiarov Stéötaxe» ei;
xx). 2:, ſchlägt Hr. B. vor T&v, Saa» v, rx., oder bloſs
7rz» aov, rºsarov. Wir fürchten, daſs die Wunde
etwas tiefer liegt, und daſs in Trizzo» ein poeti-
fcher, den Dichter entlehnter Ausdruck enthalten
4 .
- --
Meſſer, mit denen man
ſey, nämlich Ärx-aev oder Fºtºagovro, i. e. rsyr«
° N9. º Eaxr« xx xvºxx7«. Ein Dichter konnte
ſagen: - - -
- r/ * -
"är so" in Azaora roai eis xxxxos 9.xs. .
C. XXXIII. S. 218. Die verdorbne Stelle im Anfang
lieſt Hr. B. mit Wahrſcheinlichkeit ſo: ěšexz«; zºrj
Tod; Tad«; (ft. «ürod; TF; Tr«rgê0;), «örd; éßxaº.svey,
und weiter bin S. 220.: o äxxo 'Hexxxsig .
«Sºv7x T . . » ev S 3x; ſtatt Tróxy. Mit ihm ſtimmt
Cavier ad Apollodor. T. II. p. 335. überein. jj
vorhergehenden Worten aber glauben wir leſen Ä
müſſen: o XX2 "Hg«x).sióz «i o | Göv «jro; .“
. X (XT"Q1.
C. XXXIV. «trºv Troj/sv Cod. ſt. 7rgo;F7Ev. – In den
Worten exi 6 gév xx7éxgve bezeichnet die Handſchr.
xx mit einem Punkt. Hr. B. glaubt, daſs es ausge-
trichen, oder wenigſtens nicht überſetzt werden
dürfte. Sollte nicht die ganze Stelle ſo geleſen wer-
den müſſen. «x Treov« xgävov #xs? Set Texas gsya»
&xxe »« & Ssakov Foyov, «; Äxyzas gév Stögvx;
Gexvr« dé Tó30; é).xßvéza«Sev, r; » #xÜova«.xx
ºé» . . . . wodurch alles zuſammenhängend und in
Uebereinſtimmung gebracht wird. – S. 230. Treº-
SvexSévro; ft. Tro;Evºx3. – xx éxexsas» Cod. ſt. gxxxst.
Bey Gelegenheit der Fabel vom Adonis handelt Hr. B.
von den Adonis-Gärter, und verbeſſert beym Alci
phron. 1. Ep. 39. 87ro; & #3 Pécºvax xrºv zei xocº R-
9 - indem er das letzte Wort von einer Puppe ver-
ſteht, die den Adonis vorſtellte. Hierdurch béKörñmt
dieſe dunkle Stelle ihr volles Licht. F. C. XXV.
avvxvrégsvo: Coc. ft. avvx»zaes»9. – 2. AXA-VI. nach
den Worten - Sº r«exys 26. Sº ſind wiederum zwe
Blätter von einer freyenen Fan ausgeriſſen. Der
I'ext fängt erſt wieder C. XXXIX bey den Worten
Är« sºz Fée .. ; an. – C. XXXX Trºs Tºd»
„vroz. Hr. B. verbeſſert Tºdd» zi-Z: Bey den Wor-
ten abér, To; vºr Fèvxro x T2 XSFvg – nimmt
er die gemeine Lesart gegen Perfors vºr in Schutz,
indem er zeigt, daſs exSZyx von beiden Geſchlech-
tern gebraucht wird. – C. XLI. S. 276. Die Worte
s Sovro Txiös; “d 72 Mºto; oügsaxx» ſtehen in der
Hanciſchrift am Rand, ohne ein Zeichen, das ihre
Stelle beſtimmt nachwieſe. Hr. Baſt ordnet fie, wie
Tollits, #33x3xe Tév rgé-Tov «Urº, ºévovro Tzse; #
72 Mye; oügeaxe» des; «.7.?. Sollte nicht aber
aus (qua va, quenadmodum) entſtanden, und zwi-
ſchen den Worten Uraxver 9 xx Fê8xaxev das Wort
Tézv« ausgefallen ſeyn? Doch kann dieſer Begriff
allenfalls auch aus dem folgenden rxiös; ergänzt
werden. -
(Der Befehlu/s Jfolgt.) - -
- - rº -
. - - -
- -
:
----- 263 / 422 -----
377
378
N um. 282.
ALLGEMEINElitERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 2. December 1806.
-
GRIECH IscHE LITERATUR.
PARIs: Lettre critique de F H. Baſ etc.
- (Beſchluſs der in Num. 28I. abgebrochenen Recerſon.)
Di Anmerkungen zum Parthenius folgen von S. 168.
an. Wir wollen ihier vor allen Diºgen die Les-
arten der Handſchrift auszeichnen, und dann noch
einige Bemerkungen felgen laſſen. » /
- ſtatt es réxtov. – C. J. . .» ſt. xxy. – o. éösöexs,
woraus Hr. B. o« macht – , C.II. exvöovºëvºn ft-xº-
Avöougévy. – x« reSs rº» T. ſt. Tros. – C. III.
avg35xxs Frvx ſt. aveßáxx. – «Urd; «Uroſºft. «Uroſ -
C. V. #x roº Segºv z«rx. ſt. §x Toº zzzsz. – C. V.
(dxkévy; TEAéa Ev ſt. #xtr. 7sv. – TrçóEa“ ſt. 7rgê;s Tr,
und Lºrxxola«vro;. – vxxºxyotay; ft. Vxxe«vm. -
C.VI. x«oejsovro; ſt. xtoejaxvro. – Fºr Tº Kºrº" xxi
« Teoxa ft. sºr KX. xx reaxo – C. VIII. #xéÄsvFv
ſt. xésvey. – C. IX. in der Aufſchrift év 7 A 7äº
ſt. é» r A. – C. IX. xxrº r; «vsº7... Tokiºxſt. ****
ev. Fr. – und xxrézzvov ſt. xxré»revov. – C. XI. 079"
Äx. ſt. oxrov, und troTºd TrvÄäv, wie Ruhnkenius las. -
C. XII. xx xxx troXX2 usAYv. ft, xx xxx us?... -
und trag«trº. 5 erz ſt. arx. – C. XVI. ëoxºxévy,
wie Heyne lieſt, ft. ëoxagévyv. – C. XVII. Erta 7
xx trg.ſt. étr. «7te. und rºv vágov, wo der Artikel
in den Ausg fehlt. – C. XVII. «; öé Tourov ºvº-
ft. rgêro, wodurch Koens Verbeſſerung é» raºrov be-
ſtätigt wird. – C. XIX. TroXX4; re Äx; v». ſt. Tro?-
Ax;re vv. – C. XX. Tóv Saxxuové»S«. . . mit Heyne,
ſt.- Soxxgov 2x évS«. – C. XXI. AETs rüavov ſt. Astrº-
ruvov. – Fr. ſt. Ä3). – é Axouévav ſt. #Axotsvºv. –
C. XXIII. érrsrotévov mit Heyne, ſt. ëTTETxy“évov,
un! xx X?.te; öé ov2 ogeax. ſt. &Ä»; ovx. – C.XXXII.
Aa»Sºvovre; ſt. .xv3 vovrs. In demſelben Cap. ſchützt
die Handſchr. die Leſeartcm xxre Sºaxv und arro-
AaSove, deren Richtigkeit der Vf, erweiſt.
Auſser dieſen Anführungen, die dem Vf. häu-
fige Gelegenheit zu gelehrten philologiſchen Erörte-
rüngen geben, enthält auch dieſer Abſchnitt mehrere
eigenthümliche Verbeſſerungen ſowohl des Parthenis,
als andrer Schriftſteller. C. VI. iſt die gewöhnliche
Lesart: 7öv öé SSov ºrgêrov uv ze süss» Tat: Dxvov-
šºov; zv1a-Fez; 7rgê; texviévx 7 vxégºv ºxovrz. Hr.
Hyne lieſt Fº; «ürºs eigezºv iévx, ein patre pugnare
pteam tementen. Unſer Vf, aber irgê; 4xxx» Evz r» oder
TFTv «ög'v #xevr, ohne doch die Richtigkeit der Ver-
muthung, oder auch nur überhaupt des gegebenen
Sinnes zu behaupten. Wir glauben, daſs Parthenius,
welcher oft durch übermäſsige Kürze fehlt, habe fa-
gen wollen, es ſey Sithons Abſicht geweſen, ſeine
A, L. Z. 1806. Vierter Band.
Fraef. «srégxº
é T = '7 «ov röv 'Ax., wo die
Tochter immer zu behalten, welches er, im Ver-
trauen auf ſeine Kraft, bey dem Vorſchlage eines
Zweykampfs mit den Freyern zu erhalten hoffte.
Dieſér Sinn wird etwas deutlicher hervortreten, wenn
man lieſt: rg); 4 xy" sºz*. * 7?» x. éxºvrº - wobey
von- ſelbſt verſteht, daſs die Worte i ds Trº
Pzys reSvxyx auf den Sithon zurückführen. Daſs
jener Sinn aber der richtige ſey, erhellt aus der Fort-
ſetzung der Geſchichte: FeT *** - xuróv T- „7t).slov
axº; Ärs säors, Fºyº«Tº öé «ür rºv kógyv ega6-
ajx. – Im IX. Cap. S. 26. muſs in den Worten
öé « re x9; örrsgexSövre; der Artikel hinzugeſetzt
werden ró Yo;, wie in der vorhergehenden Zeile
der Cod. Tjv TrvXöx lieſt. Gelegentlich erläutert hier
der Vf. S. 186. Not. 64. die oft verſchriebenen oder
unrichtig verſtandenen Partikeln dürº ºéxi – Bey
dem XIii. Cap. S. 190. führt er eine Stelle Aelians an,
HA XVI, 15.: xx aveux«v uêv Ivěčº Tée rez: Tº-
zº, got Sé vövé; roaoirov Xexéx3. Eine vaticaniſche
Handſchrift lieſt 'loßxtrexx. - Sollte man aber nicht,
dieſe Spur verfolgend, lefen" müſſen: 'Icßz Tro?.?.2 (XE-
zexrx ſcil.), égo öé . ., wodurch die Gegenſätze ge-
nauer und richtiger werden, auch zugleich noch mehr
erhellt, wie oßx (das ß gleicht in alten Handſchrif-
ten dem «) in et« habe übergehen könnens – Im
XVI. Cap. S. 44 hätten wir des Vfs. Meinung über
folgende Stelle zu hören gewünſcht: reay uyxzyſ
é Trei röv 'Axou«vr« º; Accòovov eDxéa Sx 7rs Sé. Lé-
grand tilgt das, in dieſer Wortverbindung freylich
müſsige, ézrei, welches auch die Heyne'ſche Ausgabe
nicht lieſt. Aber wie ſoll es entſtanden ſeyn? Wir
zweifeln unſrer Seits nicht, daſs es der Ä eines
verſtümmelten Participii. ſey, etwa Tréay - zzvF
rſache des Verſehens in
die Augen fällt. Auf ähnliche Weiſe redet Parthen.
C. XXXII. S. 68.: Txurz vºr s Sºv trºa. «ºxxvj + - -
S F : «Ur3 avuayFvxt. – C. XXV., S. 2o1. eine ge-
lehrte Abſchweifung über die Namen auf vÄo; und
üAog.
Zuletzt folgen von S. 209. an einige Bemerkun-
en über den Ariſtaenetus, zu denen eine Ausgabe die-
# Schriftſtellers von einem Griechen Polyzois Kontou,
Viennae 1803. 8., Veranlaſſung giebt, und welche
eben ſo ſehr den Beruf unſers Vfs., ſein ſchon vor
mehrern Jahren mit Ruhm angekündigtes Werk zu
vollenden, als die Ungeſchicklichkeit des griechiſchen
Herausg. beurkunden. Wir haben vormals von die-
ſem Polyzois ein Heldengedicht in altgriechiſcher
Sprache in den Händen gehabt, das in jeder Schule
des alten Hellas ein unauslöſchliches Gelächter erzeugt
haben würde, und ſich nicht ſehr über die Elegie er-
B bb hob,
----- 264 / 422 -----
79
380
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
hob, welche die philoſophiſche Tiſchgeſellſchaft beym
Lucian (T.IX. S. 78 f. ed. Bip.) in ſo gute Laune ſetzt.
Am Schluſſe dieſer Bemerkungen (S. 228.) theilt der
Vf, einen Brief von Arflaenetts mit, der, bisher unge-
druckt, zuerſt in Polyzois Ausgabe, aber mit vielen
Abweichungen von der Handſchrift, erſchienen iſt.
Wir haben bey der Anzeige dieſer gelehrten und
reichhaltigen Schrift eine Menge von Anführungen
aus unedirten Schriftſtellern, und eine groſse Anzahl
von Verbeſſerungen übergangen, die zum Theil aus
den trefflichen Handſchriften der Pariſer Bibliothek
geſchöpft ſind. Auf allen Seiten zeigen ſich unge-
wöhnlicher Fleiſs, Uebung und treffliche Einſichten,
die, wenn ſich der Vf, einlt der Kritik ausſchlieſsend
wird widmen können – und die Stelle, zu welcher
er deſignirt iſt, giebt die Ausſicht dazu – die ſchön-
ften Früchte hoffen läft.
des Ariſtaenetus iſt nicht Ä auch die Be-
kanntmachung mehrerer noch unedirten Lexicogra-
Ä läſst er uns hoffen (S. 242. Not.), und eine neue
earbeitung Lucians. Manchem wird es vielleicht an-
genehm ſeyn, zu erfahren, daſs Hr. B. reichhaltige
Sammlungen zum Xenophon Epheſus beſitzt (S. 135.
Not. 49.), die er einem künftigen Herausg. zu über-
laſſen geneigt iſt.
NEUER E SPRACH KUND E.
ERLANGEN, b. Palm: Theoretiſch - praktiſches Handbuch
zur leichteſten Erlerneng der engliſchen Sprache, von
Heinrich joachim Jäck, Cuſtos der Kurfürſtlichen
Bibliothek und Lehrer der engliſchen Sprache
am Lyceun zu Bamberg. Erſter Theil. 1804. 27o S.
n*oft Vorrede und Inhaltsanzeige. – Zweyter
Theil. 1804. 142 S. 8. nebſt Vorr. u. Inh.
Der zweyte Theil auch unter dem beſondern Titel:
Ausführlicher Unterricht über die Wortfügung und Ton-
meſſung der engliſchen Sprache u. ſ. w.
Sonſt pflegt es Regel zu ſeyn, aus zehn Büchern
das eilfté zuſammen zu ſchmieden; der Vf es vor-
liegenden Werkes aber hat es ſich noch leichter ge-
mächt, und daſſelbe vielleicht nicht einmal aus fünfen
zuſammengeſtoppelt. Die vorzüglichſten Federn hat
er Murrayn ausgerupft, und nur - aber freylich
manchmal ſehr zerknickt, in einer andern Ordnung
an einander gereihet. Am ſichtbarſten iſt dies im
zweyten Theiſe: denn da im erſten Theile meiſtens von
der Ausſprache gehandelt wird, für welche die Vor-
ſchriften“Murrays, da er für Engländer ſchrieb, nur
dürftig find: ſo muſste ſich freylich der Vf, an andere
halten, welches auch nicht zu tadeln geweſen wäre,
wenn er nur geleiſtet hätte, was er nach ſeinen Vor-
gängern hätte leiſten können. Daſs er auſserdem
äbe faſt nichts als eine wörtliche Ueberſetzung von
Murrays Engliſcher Sprachlehre geliefert habe. Ä.
ſtätigt jede Seite; hier mag eine, auf den eren Blick
und ohne alles Suchen ſich darbietende, Stelle als Be-
weis hinreichen. Th. 1. S. 146. heiſst es: »Zur Un-
Der Plan einer Ausgabe
wie
terſtützung unſerer Behauptung, daſs die Engländer
nur zwey Beugfälle der Nennwörter annehmen, be-
rufen wir uns auf das Anſehen eines Lowth, Johnſon,
Ruddiman, Prieſtley u. a. m.; Namen, die zur Beur-
theilung und Entſcheidung der Sache anerkannt ge-
nug ſind. Bedeutet Beugfall in der Sprachlehre Är
die am Ausgange oder an ihm ſelbſt vorgenommene
Veränderung eines Nennwortes oder Fürwortes, wie
die anſehnlichſten Sprachlehrer behaupten, mit wel-
chem Grunde und mit welcher Richtigkeit können
wir durch den bloſsen Namen, Caſis, ſo mannich-
faltige Veränderungen und Beziehungen unterſchei-
den, welche nur durch den Beyſatz der Artikel und
Präpoſitionen angezeigt werden? – Allein obgleich
wir in dem Satze: a man controls his paſſions – nicht
eigentlich ſagen können, daſs das Nennwort paſſions
im Objectiv - Cafu iſt, und von dem thätigen Zeit-
worte, control, regiert wird: ſo können wir doch mit
Grunde behaupten, daſs das Nennwort paſſions der
Gegenſtand des thätigen Zeitwortes iſt, und dieſs
kann allen den Endzwecken der Analyſe entſprechen,
und die Verbindung und wechſelſeitige Abhängigkeit
der Wörter unter ſolchen Umſtänden zeigen." –
Nichts weiter nun iſt dieſes, als eine wörtliche Ueber-
ſetzung aus Murray's Sprachlehre, wo in dem Ab-
ſchnitte vom Caſus geſagt wird: „In ſupport of the po-
fition, that there are in Engliſh but two caſes of mouns, "e
cite the authority of Ruddiman, Lowth, Sohnſon,
Prieſtley, etc.; names which are ſufficient to decide the
point. If caſe in Grammar man sº the variation ºf a
moun or pronoun, by tertº"Ä within itſelf, (for
which there are the authorities,) with what pra-
priety can ee diſtinguiſh the relations ſignified by the addi-
jes and prºpoſitions, by the name of caſsº-
But in the ſentence, a wiſſe man controls his
gaffions, je Ä properly ſay, that the non paſ-
j is in the objective caſe, and governed by the actite
j control, yet we may with propriety alſert, that the
moun paſſions is the object of that active verb; and this
may anſiver all the ends of parfing- and of ſhowing the
jexij and dependence of words under ſich eircºm-
ſtances." - -
Ünd ſo findet man durchaus Murray’n wieder. –
Jetzt nur noch einen Blick auf die Regeln für die
Ausſprache, wo der Ä andere Hülfsmittel be-
nutzen muſste, es aber nicht ſo that - wie "* *
Äje erwarten ſollen. Ueberall finden ſich Unre-
tigkeiten. Der lange Laut des a iſt nicht äh, ſon-
dÄrn eh, oder der des ee in See; nur vor einem r mit
jen wird es wie äh ausgeſproch"» Äº
jjaj vor einem bloſsen r lautet es beynahe völlig
ie das deutſche a. -
Äh den Laut i, ſondern e, wenn leich Walker
ſejſt, durch den Ziſchlaut in der Aº prache des ge
getäuſcht, jenes behaupt Auch ai lautet wie eh;
äh wird es nur ausgeſprochen, wenn es Wºº n
Man ſchreibt nicht fotºrty
(S. 63.), ſondern forty. In couch (S. 64) lautet das o.
nicht wie u, ſondern wie aº. as betonte, oi darf
nicht wie ei, ſondern nur mit eine" Laute, der Ä
- Sut-
pair; vor einem r ſteht.
In den Endungen age hat es
----- 265 / 422 -----
381 Num. 282.
Z82
D ECE Mi B ER I 8 o6.
deutſchen eu gleichkömmt, ausgeſprochen werden,
f. Nares, S. 73. Die Lehre von Accent, die doch
ſo wichtig iſt, fehlt ganz.
-
P ERM IS CHTE SCHRIFTEN.
ULM , b. Wohler: Fahrsſchrift für Theologie und Kir-
chenrecht der Katholiken. Herausgegeben von eini-
gen kathol. Theologen. Erſten Bandes erſtes Stück.
1806. 17o S. gr. 8. (1 f.)
Je mehr gegenwärtig in dem kathol. Deutſchland
auf der einen Seite ein philoſophiſcher Myſticism,
und auf der andern ein ungünſtiger Einfluſs einer
lichtſcheuen Politik die freye und unbefangene Prü-
fung des kirchlichen Syſtems zu unterdrücken, und
ſelbſt die ſchon gemachten Fortſchritte einer reinern
und aufgeklärten Erkenntniſs immer mehr zu hem-
men drohen, um ſo erfreulicher muſs jeder Verſuch
ſeyn, der uns noch Freunde derſelben entdeckt, wel-
che jenen leidigen Wirkungen mit edler Freymüthig-
keit und Zuverſicht entgegen zu ſtreben ſuchen. Je
deutlicher ſich nun die Herausg. dieſer Jahrsſchrift
als ſolche ankündigen, um ſo mehr hält ſich Rec.
Ä auf die Erſcheinung derſelben ſogleich
e
Ä in dieſem die angegebne Tendenz ſo ſchön er-
reicht. Nach dem von den Herausgg. angegebnen
Plan ſchlieſsen ſich ihre Aufſätze an die im J 1793. in
eben dieſem Verlage von dem bald darauf verſtorbe-
nen Canonicus Danzer herausgegebenen Beyträge zur
Reformation der chriſtl. Theologie überhaupt und der kathol.
Dogmatik insbeſondere an, können aber auch als eine
Fortſetzung des in Hadamar erſchienenen, aber durch
die ungünſtigen Zeitumftände bald unterbrochenen
Sjournals für kathol. Theologie angeſehen werden, in-
dem derſelbe Geiſt einer liberalen Unterſuchung ſich
auch hier wieder findet, und wohl nicht mit Unrecht
auch auf dieſelben Vff ſchlieſsen läſst. Auch wird
ihre Jahrsſchrift vorzüglich für praktiſche Theolo-
gen jeder Kirche Ä intereſſante Belehrungen und
Ä enthalten, und neben Schudroffs und an-
dern ähnlichen Zeitſchriften in deren Bücherſamm-
Jungen und Leſezirkeln aufgenommen zu werden ver-
dienen. Ohne daher der Selbſtprüfung und eignen
Anſicht der Leſer vorzugreifen, führt Rec. nur eini-
es aus dem vorliegenden Stücke als Beleg ſeines Ur-
theils an. Die erſte Abhandlung unterſucht das An-
ſehen der Vulgata bey den Katholiken, welche „ſelbſt Ga-
lura, der ſich doch als einen Reformator der Theo-
logie darſtellen will, engherzig genug, für eine Glau-
bensregel anſieht, der auch nur darum auf das Erler-
ºen der morgenländiſchen Sprachen zu dringen ver-
ſichert, um ihr Anſehen gegen die Einwürfe retten
zu können, welche die Feinde aus den Urſprachen
hernehmen." Nachdem der Grund dieſes Anſehens
den Ausſprüchen der Kirchenverſammlung zu
Trient nachgewieſen worden, heiſst es S. I3. eben
fo freymüthig, als nachdrücklich: Kann man, wenn
man ſo ſchulgerechte Theologen ſo-thöricht ſpre-
dieſem erſten Stücke aufmerkſam zu machen, da
chen hört, den Proteſtanten es übel nehmen, daſs ſie mit
dem Kirchenrathe zu Trient nichts zu ſchaffen haben
mochten? Nach genauer hiſtor. Erforſchung der Ent-
ſtehung der Vulgata überhaubt, und ihres Anſehens
insbeſondre, wird nun gründlich dargethan, daſs ihr
ſelbſt die Erforderniſſe einer echten Traditionslehre
abgehen, indem ſie weder ſemiper, noch ubique, noch
ab omnibus angenommen worden ſey. Nr. II. giebt
über den Krankendienſt des Landgeiſtlichen und die
damit verbundnen Schwierigkeiten treffende Bemer-
kungen. Nr. III. liefert die neuern Ehegeſetze Frank-
reichs, wodurch verſchiedne frühere päpſtliche Bul-
len, beſonders Pius VI., nach dem Concordate der
Vergeſſenheit übergeben wurden, und alſo auch der
gegen den ehemaligen Hofprediger Werkmeiſter aufs
neue wieder erregte Streit, gegen den die juridiſchen
Facultäten in Würzburg und Heidelberg, Hr. Häger,
ein Weltprieſter in Würzburg, und ſelbſt die Ober-
deutſche Lit. Zeitung, erſt noch auf eine nicht hu-
mane Weiſe zu behaupten ſuchten, daſs es einem Ka-
tholiken nicht erlaubt ſey, eine rechtlich geſchiedne
Proteſtantin zu heirathén, ohne Widerſpruch ent-
ſchieden iſt. Dann folgen kürzere Aufſätze: 1) Ueber
das Sitten verderbniſs des Volks. 2) Rom , ehemals
und jetzt noch die Feſthalterin religiöſer Miſsbräuche.
3) Ueber den vorgeblichen Unglauben des Landvolks.
4) Waren die erſten Chriften lauter Heilige ? 5) Ueber
die Beweggründe zur Tugend. Ein Wort für Predi-
Ä 6) Drey Fragen über den kathol. Katechismus.
eber die Urtheile der Vff. in den Bücheranzeigen
wieder zu urtheilen, würde zu weit führen; doch
iſt es uns vorgekommen, daſs, im Durchſchnitt ge-
nommen, eher zu viel gelobt, als geladelt werde.
MüncHEN, in Comm. b. Scherer: Baieriſche Volks-
trachten, herausg. von J. L. C. Rheinwald. 1804.
- 6 Blätter Text und 6 Blätter Kupfer, nebſt 3 Blät-
tern Titel, Dedication und Vörrede. fol. (2 f.
45 Kr.)
Unter dieſem Titel will Hr. R., nach der auf dem
Umſchlage zu dieſem Hefte abgedruckten Ankündi-
gung, in ſechs bis acht Heften diejenigen Volks-
rachten herausgeben, die ſich in den zum bayeri-
ſchen Kreiſe gehörigen Kurländern vorzüglich aus-
zeichnen. In dem vor uns liegenden erſten Ä find
der Schlierſer Bauer und die Schlierſer Mädchen, der
Bauer und die Bäuerin an der Mangfall, der Audorfer
Bauer und die Audorferinnen abgebildet und beſchrie-
ben. Die Zeichnung und den Stich beſorgte der Hof-
maler Neureuther, die Illumination der Miniaturmaler
Kummel, den Stich der Schrift (denn Titel und Dedi-
cation ſind geſtochen) der Negociant Schindler. Die
Beſchreibung hat man dem Landesdirectionsrath Obern-
berg zu danken. Kein Kenner, und kein Liebhaber
des Guten und Schönen, wird dieſe Schrift unbefrie-
digt weglegen. Wer die Bildniſſe einmal geſehen hat,
wird ſie wieder zur Hand nehmen, und an ihnen öfter
die liebenswürdige Einfalt und ungeſchminkte Red-
lichkeit, die Kühnheit und Entſchloſſenheit, den Ä
- - II.
----- 266 / 422 -----
383 A. L. Z. Num. 282.
D ECEMBER I 806. 384
ſinn und die Heiterkeit, die in den Mienen und in der
ganzen Haltung dieſer Gebirgsvölker ſich ausſprechen,
mit Rührung betrachten. Sie ſind trefflich, und ganz
nach der Natur gezeichnet, geſtochen, und illuminirt.
Die einem jeden Blatte beygefügte Beſchreibung ſchil-
dert in kurzen treffenden Zügen, und in einer blü-
henden Schreibart, nicht nur die Lebensart, Gebräu-
che und Sitten des abgebildeten Volks, ſondern auch
die Beſchaffenheit und die Producte der Gegend, die
ſie bewohnen. Recht ſehr zu wünſchen iſt jäfj die-
ſe ſchönen Blätter hinlängliche Unterſtützj
f
und die übrigen Hefte bald nachfolgen Ä. nden,
K L E IN E SCH R I F T E N.
ALTE LITERATuR. Up/ala: Notitia Codicum Manuſcrip-
torum Graecorum Bibliothecae Academiae Up/alien/s. Auctore
Petro Fabiano Au ivi/lio, Bibliothecarió Acad et litterar. hu-
man. Prof. Reg. et Soc. Reg. Scient. Upſal. Secretario. Pars I.
1800. 14 S. 4.
Eben da / : Notitia Codicum Manuſcripeorº Latinorum
Biblioth. Acad. Upſalien/is. Auctore P. Fab. Aurivil/io. Pars I.
1806. 8 S. 4.
In dieſen zwey kleinen Schriften, bey Gelegenheit von
Doctorpromotionen geſchrieben, beginnt Hr. Aurivillius eine
Arbeit, die von den Gelehrten aller Nationen mit der gröſsten
Dankbarkeit aufgenommen werden muſs. Wie ſchwierig iſt es,
aus entfernten Gegenden Nachricht über die Exiſtenz von Hand-
ſchriften zu erhalten; wie oft ſind Nachfragen vergeblich;
und wie viele Schriften exiſtiren nur noch in einer einzigen
Abſchrift, die um ſo leichter unbekannt bleibt und endlich
verloren geht, je kleiner die Sammlung iſt, in welcher fie
ſich findet! Oeffentliche Bekanntmachung von Handſchriften-
ſammlungen daher erleichtert gelehrtes Studium - und ſichert
die Erhaltung ſeltener und vorzüglicher Manuſcripte. Mag
nun auch die Univerſitäts-Bibliothek in Upſala ſich nicht den
an Mianuſcripten reichſten Bibliotheken Europa's gleichſtellen
können; doch zeigen ſchon dieſe wenigen Bogen, daſs ſich
manches Bedeutende daſelbſt findet, deſſen Exiſtenz bisher ge-
wiſs nur Wenigen bekannt war. – Gedruckt war bis jetzt :
1) das Verzeichniſs der Bücher und Mſpte, welche der Groſs-
kanzler Gabr de la Garde der Akademie vermacht hat (Stock-
holm 1t 72. fol. auctore Joh. Hadorphio); 2) das Verzcich-
miſs der zum Theil arabiſchen, perlſchen und türkiſchen
Bücher und Handſchriften, welche Joh. Gabr. Sparrenfeld 1705,
der Univerſitäts-Bibliothek in Upſala ſchenkte (Upſal. 1706.
4.; auct. Ol. Celfio ſen. et Er Benzelio jun.); und 3) das Ver-
zeichmils der 93, meiſt Ä hebräiſchen, chaldäiſchen
und arabiſchen Handſchriften, welehe die Bibliothek in. UP-
ſala von Joh. Jak. Björnſtähl, Profeſſor in Land, erhielt
(Stockholm 1785. oct. una cum memoria Vitae ccleberrimi Viri,
ab Ol. E./pling compofita). Zwar wünſchten wir vor A.
lern, daſs Aur. jns das Verzeichniſs der in Upſala befindlichen
Mſpe gäbe, die in jenen Schriften nicht genannt ſind. Da
abér dieſe Schriften, beſonders auſserhalb Schwedens - -
ſserſt ſelten angetroffen werden: ſo vereinigen ſich gewiſs alle
Gelehrte mit uns in dem Wunſche, daſs es Hn. Aür. gefallen
möchte, uns mit einer vollſtändigen Catalogus aller MſPte der
akademiſchen Bibliothek in Upſala zu beſehenken. -
Von griechiſchen Codd. hebt Hr. Aur: dieſmal aus
Nr. 1–1X. Codd. des neuen Teſtaments und der Alexandri-
niſchen Ueberſetzung des A-T., die er in einer eigenen Ab:
handlung zu beſchreiben verſpricht Nr. X. Gelaſii Cyziceni
Commenarius Actorum Nicaeni Concilii. Libri düo; weicht
wenig ab von Manf's Ausgabe, Florenz 1750 Nr. X. Me-
1c - is de Natura Hominis , griechiſch noch nie gedruckt.
Beſonders wichtig ſcheint der Codex Nr. X., welcher meh-
rere kleine gröſstentheils ungedruckte Schriften enthält, z. B.
Nxyp 2v rst BAtuuidovs yºytºs orvyo7rrux». griech. und lat. in
34 Kap.; NeXº" unrgoroAsirov Páčov rot Axorraevs zregi A3 wr.
gr. et lat. qua partem» mit beygeſchriebenen Varianten; und
jon demſelben v f. noch eine kleine Schrift über Steine. Aus
Nr. Xill. iſt Mauricii Artis Militaris libri XII. Upſal. 1664.
8. mit lat. Ueberſetzung von Joh. Scheffer abgedruckt; der Co-
dex hat den Namen-Oveßxov. Nr. XIV. Ato»ros PA275Povée-
soga@grx, weicht in vielen Stellen ſtark ab von Rigalius
Ausgabe, Paris 1612. Nr. XV. Aisarov MwSc, enthält 6j.
beln Nr. XVI. A eli an von der Natur der Thiere. Hr. Aur.
gebt die Varianten der erſten 4e Kap. des dritten Buchs.
Von lateiniſchen Codd. ſind nur zwey genannt, von de- .
nen der eine die erſten zehn Bücher des Livius, der andere
den ganzen Horaz enthält. Den Codex des Livius ſetzt hr. A.
ins zehnte oder eilfte Jahrhundert; die Varianten aber, wel-
che er aus den erſten zehn Kapiteln des erſten Buchs aus-
zeichnet, ſind meiſt Nachläſſigkeitsfehler, ader zeugen von
einem ſchlechten Original. Den Codex des Horaz hät ſchon
Karl Aurivilius, in den neuen Aeten der Upſaliſchen gelehr-
ten Societät Bd. I., beſchrieben, und einige Varianten in der
Ars poética bevgefügt. Hier erhalten wir die Abweichungen
im erſten Buche der Oden von dem Bentley'ſchen Text in der
Amſterdammer Ausgabe von 1713.
- Eben ſo verdanken wir dem Fleiſse des Hn. Aurivillius
in Benutzung der ſeiner Aufſicht anvertrauten Bibliothek:
Errtendationes et Supplementa Commentariorum Procli Dia-
dochi in librumprimtum Elementorum Euclidis. Pars I.
1806. 8 S. 4.
Der Commentar des Proclus zum Euklides iſt nämlich nur
einmal griechiſch gedruckt, hinter Euklides Elementen eur
Sinonis Grynaei, Balleae 1533. fol... bº ſo fehlerhaft und
voll von Lij.ſs man keine vier Zeilen ohne Anſtoſs
leſen kann. Dieſen ext ergänzte ſich ein venetianiſcher Pa-
trizier, Franciſcus Baroeius: aus alten Handſchriften, die er
auf der Inſel Kreta und in Bologna fand, und arbeitete nach
dieſem vollſtändigern Texte eine lateiniſche Ueberſetzung,
Patavii, IJOO. fol., die Th. Taylor 1788. in zwey Qu. Bändern
ins Engliſche überſetzt hat (mit neuen Titelblättern und Vi-
gnetten, London, 792.). Mehrere Gelehrte hatten den grie-
hiſchen Text vollſtändig zu haben und zu geben gewünſcht.
„ Hos inter air litteratus Eutiner/s Upſalien/um quoyue Mu-
farum ante aliquot annos operat efflagitavit." Auf der dorti-
gen Bibliothek iſt nämlich ein Exemplar der Baſeler Ausgabe,
welchem Conrad Daßpodius, Profeſſor der Mathematik in
Strasburg, aus mehren Handſchriften Verbeſſerungen nud
Ergänzungen, nicht bloſs am Rande, ſondern auch auf einge-
legten Blättern beygeſchrieben hat. Damals habe man dem Wan-
ſche des Eutiner Gelehrten (Prof. Bredowitzt zu Helmſtädt) nicht
genügen können; die Anforderung indeſſen habe den Hn. 4.
eranlaſst, ſelbſt dieſe beygeſchriebenen Anmerkungen gena“
zu vergleichen, und obgleich ihrer über 16oo, was irgend wich-
tig ſcheine, nach und nach drucken zu laſſen. So giebt. *
hier die Verbeſſerungen und Ergänzungen zu den erſten 20 Sei-
ten der Baſeler Ausgabe, und eine oberflächliche vergleichun
lehrt, wie man ſo erſt den wahren Proklus erhält . Iſt dnete
Vergleichung vollendet, und erbildet man hier" die Va-
rianten und Supplemente, die Morelli in der Bibliotheca Mfr.
j Gj Latina I. p. 187., und Th. Burgºſ in dºº
Conſpectus Mujei Oronienſ, Pºn: 9 Ä – 44., aus e-
jejer und einem Bodlejaniſchen Codºg"gºººº ha-
ben, ſo wird nun eine vollſtändige Ausgabe des griechiſchen
Textes von Proklns möglich. Wichtig aber i er nicht bloſs
als der einzige sehjer, aus dem wir Nachrichten zur
Äſjche der Mathematik vor Euklides haben.» ſondern auch
wichtig durch ſeine philoſophiſche ÄÄÄ
tik im Ällgemeinen, ünd durch eine ihm eigenthümliche Theo-
rie der geraden Linie.
----- 267 / 422 -----
385
386
- N um.
283.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 3. December 1806.
Go T TES GE LAHR TH EIT
Sruºrra ART, b. Erhard: Rede an dem Grabe Hn.
D. Gottlob Chriſtian Storr (Storrs), krf Würtem-
berg. Oberhofpredigers und Conſiſtor. Raths, den
21.Jan. 1805. (gehalten), von Gl, Heinr. Rieger,
Specialſuperintend und Hoſpitalpred, zu Stutt-
ärt. Ein kurzer Abriß der vorzüglichſten Lebens-
umſtände und Charakterzüge des Verewigten.
Nebſt dem Verzeichniſ ſeiner Schriften. (Wieder-
holter Abdruck.) 32 S. 8. -
De grundgelehrte biedere Storr hätte gewiſs einen
Kirchenredner verdient, welcher die ungewöhn-
liche Geiſtesbildung deſſelben zum wenigſten nach
den charakteriſtiſchen Grundzügen zu zeichnen - und
den guten Eindruck, den die einfachſte Schilderung
hätte machen müſſen, durch nichts unſchickliches zu
ſtören verſtanden hätte. Der kurze Abriſs, welchen
dieſe Rede hoffen läſst, giebt meh
bloſsen Namen, die gewöhnliche,
menſchlichen Schickſals. Er wollte.“
ein Drittheil an der Worte Zahl körje unvermiſst,
noch fehlen, und dennoch vom Einfluſs der Aeltern, gé-.
lehrten Hauslehrer, Reiſen, Schwiegerältern, Aen-
er u. ſ. w. auf die Entwicklung eines Theologen,
welchem Wirtemberg, ſeit Weiſsmann, keinen gleich
zu ſtellen hatte, vieles beſtimmte, wahre und unter-
richtende angedeutet ſeyn. Nur Ein Beyſpiel. Storr's
innigſte, unerkünſtelte Humanität gegen Andersden-
kende und ſeine (wie ſeltene!) Fertigkeit, ſich in die
Gedankenreihe anderer zu verſetzen, und daher faſt
auch jede Einwendung nach ihrem Sinn und Gewicht
zu verſtehen, waren ſicher gröſstentheils exotiſche
Früchte der glücklichen Gelegenheit, auf ſeinen Rei-
fen ſo manche denkende, gar vieles aber aus andern
Geſichtspunkten betrachtende und doch für die Wahr-
heit, deren Schleyer kein Iſisprieſterlüftet, rein
enthuſiasmirte Männer kenne
nun weiſs S. 15. nicht beſſer zu handeln, als daſs ſie
mit einem: „die Reiſe gieng über Bruchſal u. ſ. wºbe-
nnt, und, wie man auch am Grabe eines auf der
anderun eweſenen Handwerksgeſellen thun
könnte, die Ohren der ſtaunenden Menge mit
vier, fünf Dutzenden fremder Ortsnamen füllt. Man
vergl. dagegen, was Eichhorn in ſeiner Charakterſchil-
erung von j, D. Michaelis, welcher gleichfalls unter
eiſsig gelehrten, aber durch lokale Andächte-
leyen am Geiſte heſchräckten Umgebungen erwachſen
war, über den Einfluſs von deſſen gelehrten Reiſen
A. L. Z. 1806. Vierter Band. -
zu lernen. Von die-
ſer wichtigſten Lebensperiode Storrs (1769.177o. 1771.)
auf geiſtige Entfeſſelung zu bemerken gewuſst hat.
Ä möchten wohl Storrs Reiſen die Haupturſa-
che ſeyn, warum Er, wie doch ſo manche in ihrer
Frömmigkeit anmaſslicher gewordene Seele wünſchte,
leich einem Bengel, Oettinger, Hahn u. a. ſich zum
Äd Namengeber eines gläubigen
Häufchens erheben zu laſſen, niemals zugab, und
ſelbſt, als man ihn nach Stuttgart gezogen und in dem
höchſten Kirchencollegium zur Stütze des Wirtember-
iſchen, für Sectenluft wegen ſeiner bisherigen engen
auern zu empfänglichen Zions, beſtimmt hatte,
noch immer einen nachdenkenden, redlichen Schüler
lieber fah und befördern half, als einen ſeine Manieren
nachäffenden Storrianer. Die einzige brauchbare
Notiz entfällt dem Vf, bey Leyden, wo eben eine ſei-
ner Perioden eine Cadenz erhalten muſste. Dieſe ſagt
denn, daſs dort 2, „die griechiſchen Vorleſungen
des berühmten Valkenaer, ſo wie die hebräiſchen
und arabiſchen des berühmten Schultens (welches
denn nun von den Berühmten dieſes Namens ?), nebſt
der öffentlichen Bibliothek den Reiſenden anhefteten."
Ä London wird (wie wichtig!) in einer Note nach-
geholt: „Der Ä predigte mehr als einmal in der
deutſchen Hof- und in der Savoy Kirche zu London-
Wohl! Aber dieſs hätte St. Ähj lang thun, und
doch an Kenntniſſen nicht bereichert, durch Mj
ehenſtudium nicht veredelt zurück kommen könj
Die Auswahl dieſer eigentlich bloſs den Grabj
charakteriſirenden Predigtanekdote iſt umſo unge-
ſchickter, da auſser den vielen Vorzügen Storrºs ge-
rade das Talent des Homileten (non omnia poſſumus
ºmne. O nicht hervorſtach, und dennoch, ohne j
Schuld, die Nachahmungsſucht, welche ſich gewöhn-
ich auf das wirft, was ſie leicht erreichen kj
am meiſten in ſeiner Predigtmanier zu coºjj ge-
ſucht hat, ſo daſs auf den wirtembergiſchen Kjzj
jene homiletiſchen Deductionen ºiſſer Lieblingsdog-
men mit den ihm Ä Geberden und
Wendungen noch lange ertönen, die Sachkundij
aber den von ihm möglichen Erſatz, Storr'sFülle und
Auswahl des Gründlichen, die Herzlichkeit ſeiner
Ueberzeugung und ſelbſt, die Gutmüthigkeit ſeines,
ob gleich allzu individuellen, Affects üm ſo mej
Yermiſſen laſſen werden. Statt der biographiſchen
Kunſt, den Lebensgang des Würdigen, welcher j
gleich das Glück hatte frühzeitig in die ſeinen TÄ-
lenten ÄÄ Wirkſamkeit verſetzt zu werden
vor den Augen der Wiſsbegierigen nach der Hj.
nie von Urſachen und Wirkungen ſich ſelbſt erklären
zu laſſen, finden wir in der Folge der Rede dieſj
debarſten, faſt unbegreiflichen Verknüpfungen. Nach
C cc S. 19.


----- 268 / 422 -----
387
388
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
S. 19. blieb dem guten, Storriſchen Aelternpaar von
fünf Kindern Eine Tochter. „Auch das, fährt nun
Hr. R. fort, mußte, wie denen, die Gott lieben, alles,
zum Beſten dienen. Im J. 1777. dem Jubeljahr der va-
terländiſchen Univerſität u. ſ. w. „ wurde Storr
Doctor der GG. und auſserordentlicher Profeſſor der-
ſelben." Begreift hier jemand einen Zuſammenhang
mit jenem „zum Beſten dienen." Vom Dode der
Kinder? Andächtige Ref,xionen, mögen gut ſeyn,
aber nur nicht in Verbindungen, durch welche ſie lä-
cherlich werden müſſen. Man leſe weiter S. 25. die
Gedankenfolge: „Unſer Zeitalter, dachten wir, be-
Ä Ä ſo he, Ä. eines Ä Salzes, ſol-
cher Beyſpiele. Ach daß dieſe Hoffnung ſo trügen, ſo
Ä ! Der Ä L ÄÄÄ. s
tarrhaliſchen Anfällen geneigt u. ſ. w. Dieſs ohne Ab-
ſatz, in Einem Athernzug! Den höchſten Schwung
ſcheint S. 26. die Stelle genommen zu haben: „Gott
lieſs Storr gewiſs nicht anders, als in der glücklichſten
Minute für ihn ſº und andere, ſterben. Doch; was
ſage ich ſterben? Er durfte den Tod nicht Ä den Je-
ſus Chriſtus auch für ihn, wie für uns alle, geſchmeckt
hat." Wie würde der beſcheidene, aber ſchnell füh-
lende Storr bey dieſen geſucht abenteuerlichen Em-
phaſen die Augen niedergeſchlagen haben, wenn er
dem Redner noch collegialiſch zur Seite geſtanden
hätte. Er hatte den berühmten Valkenaer nicht
umſonſt gehört! Wozu diente es nun vor einer an-
dächtigen, aber in Sachen der Sprachenkunde auf Ge-
ſchmack und Kenntniſſe des Lehrers vertrauenden Ver-
ſammlung von Menſchen aus allen Ständen, unmittel-
bar an dem Sarge eines Frommen, deſſen reinerer Sinn
viele Ä Andächteleyen (z. B. die ganze
Chronusrechnung Bengels durch eine einzige, milde
Note in der Neuen Apologie der Offenbarung Johan-
nis S. 328.) ſelbſt von den Frömmlingen, unter denen
ihn ſein Schickſal hatte aufwachſen laſſen, zu entfer-
nen wuſste, dergleichen Samen myſtiſchen After-
glaubens wieder zu erneuern? Aber wie? Kurz vor
er ſinnreichen Perſonification des Todes, welcher
nicht mehr zu ſehen ſeyn ſoll, weil ihn ein anderer ge:
ſchmeckt habe, übertrifft in noch einer Algorº und
Zuſammenſetzung von gleicher Art und Kunſt der
Grabredner ſich ſelbſt. ÄFin anderer Feind, heiſst es,
eine neue traurige Folge jenes hartnäckigen Katarrh,
und Schleimfiebers, ein Stickkatarrh, brach plötzlich
aus dem Hinterhalt hervor und – machte dem koſtba-
ren Leben unſers verewigten Lehrers ein über alle
Vorſtellungen (!!) ſanftes und ſeliges Ende." Man
könnte einen Preis darauf ſetzen, ob je eine Periode
furchtbarer beginnen, tragicomiſcher fortſchreiten
und einſchläfernder ſchlieſsen könne. Jedoch; noch
zehn dergleichen Stellen wären immer nur Vergehen
gegen das wahre, thätige Andenken an Storrs exe-
ejſchen Geſchmack und an ſeinen humaniſtiſchen
Ä für das Schickliche. Die kläglichen Miſstöne
der Ketzermacherey aber, welche nach S. 22 - 24.
das ſtille, allen Leidenſchaften Ehrfurcht gebietende
Grab entweihten; waren dieſe nicht Sünden gegen
Storrs Herz und Geiſt? Oder konnten ſie für Storrs
Ä Verehrer,
er Beſtandtheil in der Dodtenfev
eiſen ſeyn, deſſen ſeltenſter, yer des frommen
es war, daſs ſeine ſo ſtraffe Anhänglichkeit aj
Dogmenſyſtem, welche jener eigenthümliche, jkj
ſkopiſche Kunſtfinn der Zuſammenfügung aer Dheil-
chen des ihm anerzogenen Glaubens ſo natürlich er-
Ä in ihm dennoch den von Johanneiſcher Brj-
derliebe belebten Reſpect für die gleiche Ueberzeu-
ungsfreyheit der Diſſentirenden, wenn nur gewif-
enhaften und gründlichen, Wahrheitsforſcher nie
verletzte ? Ohne dieſe Beziehung betrachtet, ſind frey-
lich dergleichen Ä Exploſionen oder
Herzenserleichterungen eben ſo altherkömmlich als
bedeutungslos. Wie man bey manchen Aufzügen des
Volks das Knallpulver nicht ſparen darf: ſo kennt
eine wohlbekannte Klaſſe von Volksrednern ihr Pub-
likum ſchon darauf, daſs ohne einige (blinde) Lärm-
ſchüſſe gegen die ſogenannte Aufklärung und gegen
die, bekanntlich in gewiſſen theologiſch wiſſenſchaftlichen
Grundirrthümern liegende, Gruncturiachen aller
Staats- und Sittenverderbniſs, die Menge ſchwer hö-
render, alter Mütterchen beyderley Geſchlechts nicht
erſchüttert und gerührt genug nach Hauſe wandern
würden. Uebrigens fand Rec. gerade mitten unter
dieſen polemiſchen Anſtrengungen des Vfs. deſſen
beſte Bemerkung, (S. 22.) daſs nämlich Storr, »ausge-
rüſtet mit allen dazu nöthigen Naturanlagen, Sprach-
kenntniſſen und anderm Hülfsmitteln ſich ein Haupt-
geſchäfte daraus gemacht habe, die heligen Schrif:
Ä unſerer Religion zu ſtudieren und
aus ihnen die bibliſche Glaubenslehre, abgeſondert von
der Kunſtſprache und den nähern (ſoll hiſsen: beeng-
teren) eſtimmungen des Kirchenſyſtems abzuleiten." In
dieſem Sonderungsverſuch, wenn er gleich Verſuch
jeiben muſste, und ſogar, weil er nicht mit chemi-
ſcher Scheidung der allererſten Prämiffen begann, in
einem neuen, individuellen Vermiſchungsverſuch ſich
endigte, liegt dennoch für Storr die wahrſte Lobrede.
Man bedenke nur, von welcher Zeit (der vor-Semle-
riſchend. h.. theºlogiſch - unhiſtoriſchen und unkriti-
fchen, apokalyptiſchen und Ä und wo er
von derſelben ausgehen und unter welchen Einflüſ-
fen unwiſſender Herzenstheologie oder geiſtloſer
Buchſtabenſtudien er ſich von jenen Erbübeln rein“
en muſste. Nicht das individuelle Ziel, über wel-
Ähes etwa der zuerſt genommene Anlauf nicht mehr
hinausreichte, ſondern die Bahn, welche Ä
durchlaufen hatte, muſs über den Preis ſolcher Bemü-
hungen das Urtheil beſtimmen. Bald nachdem Rec..
von Äes ſeltenen Mannes frühem Tode hörte, zeich-
nete er ihm in Gedankeh ein Monume“ An ſeiner
jch ernſten Büſte, unter dieſen Zºgº voll über-
denkender Aufmerkſamkeit und freundlich heiterer
Würde, reichen ſich mit traurig geſenkten Ä
Religiöſität und Erudition die Rechte. Neben dem
Gjben, der dem Edlen den Kranz. Är Unfterblich-
jbietet, tritt, mit ihrer Entſchleyer". noch
beſchäftigt, die Religionswiſſenſchaft herº während
Exegeſe und Kirchengeſchichte ſeine nie (auch "Ä
Anhänger, ein würdi-
Ä Vorzug
»
----- 269 / 422 -----
389
390
Num. 283. DE CEMBER 1806.
-
Confiſtorialacten nie!) verlöſchte Lampe bewah-
Ä Ä und rein, aber in eine Niſche geſtellt, er-
Än, wo der Wiederſchein vielfarbiger, mit alter
MÄffivarbeit durchkreuzter Spiegelwände unvermeid
j iſt, und die Lichtſtrahlen meiſt aufs Einzelne und
Nahe fallen müſſen. (Der Genius des Vaterlands,
oder die Zeit, wird nicht vergeſſen, ſie in einen
freyern Umkreis hervorzurücken!) Statt der nur in
ſich verliebten Toleranz, dieſer zwe deutigen Halb:
ſchweſter der alleinſeligmachenden In llibilität, wird
die Denkfreyheit von der Menſchenliebe herbeyge
führt, um auf den Anker des Glaubens das Paulini-
ſche Axiom einzugraben: Auch dieſer Rechtſchaffene
lebt durch Ueberzeugungstreue (Hebr. 10, 38.)! Man
ſieht wohl, daſs dieſen höhern Geſtalten ſich eine dem
Verewigten durchaus unbekannte Figur, welche der
Sykophantie oder Religionsſpionerey ähnlich wäre,
unter keiner Art von Ä beyzümiſchen wagen
kann. – Die Lanpe, wie wir indeſs erfahren ha-
ben, brennt bey Storrs Amtsnachfolger fort.
- - - - -
Die Schwächen der bisher charakteriſirten Grab-
rede veranlaſste eine
Rüge über die Rede an dem Grabe des Hn. D. Storrs ..
von Gottli. Heinr. Rieger . . Conftantinopel. 1805.
' 2o S. 8. - - -
-
-
„Eigentlich ſollte der Titel ſeyn: Rüge über Hn. . .
Riegers Rede an dem Grabe des u. ſ. wº Uer Vf. ta-
delt die Leichenrede, theils als Rede, theils wegen
der ketzermacheriſchen Jeremiaden. Wäre ſein Ton
weniger aufgebracht und heftig, ſo würde der Haupt-
Ä der guten Sache ſicherer erreicht werden. Der
Kunſtgriff, daſs K. die Gelehrten, welche von Storr
über die wiſſenſchaftliche Begründung der Theologie
difſentirten, im Fluß der Rede mit der falſchen Auf-
klärung und derſelben ſtaatsverderblichen Folgen nahe
und faſt in Eins zuſammen bringt, muſs allerdings
Unwillen erwecken. Wer weiſs aber, wie viel davºn
auf überdachten Vorſatz, wie viel etwa bloſs auf
Rechnung der polemiſchen Erbſünde zu ſchreiben iſt.
Von Storr ſelbſt wird einiges berührt, worüber die
Billigkeit von ſelbſt einen Schleyer wirft; nur müffen
dieſen nicht die ſchwärmeriſchen Händé unbeſonne-
ner dololatrie zerreiſsen. Nicht gemäſsigter iſt
-
Ein Wort gegen die Rüge über die Rede am Grabe
des Hn. D. Storr's . . von Carl Chriſti Flatt,
Prof. der Theol. Tübingen. 1805.-14 S.
Die Rüge wird als Schmähſchrift geſchmäht. Sie
ſoll in keinem Punkte recht haben.
die kunſtmäſsig gehaltene Scala von Conſequenzma-
eherey in Stellen, wie S. 8. ſeinojt: („ Bekämpfte
dann Storr nicht 1eenigſtens mittelbar auch den frechen
ºdkühnen Unglaubenj indem er gegen den gelehrten
Unglauben oder doch gegen ſolche Behauptungen von
Gelehrten ſtritt, die zum frechen Unglauben wirklich
geführt haben oder ſehr leicht führen könnten. Ha
erkwürdig iſt
- -
denn Storr nicht auch gegen ſolche, die alle poſitive
Religion umſtürzen, geſchrieben? Man ſehe ſeine Ab-
handlung über den Geiſt des Chriſtenthurns u. ſ. w..")
Wir bitten unſere Leſer, dennoch in dem Vf, nicht
etwa einen in der Streittheologie ergrauten Zions-
wächter zu vermuthen. Zwar klingt ſeine Schluſsart
yöig ſo, wie die vom Wolf gegen das Lamm: „Du
haſt mir den Bach getrübt, oder wenigſtens deine
- Sippſchaft, oder hätten ſie ihn ſehr leicht trüben
können." Der Vf, aber kann der Logik zu Ehren,
doch ein ſolcher Wolf gewiſs nicht ſeyn wollen.
Wenn er nicht im Eifer iſt, muſs er doch recht gut
wiſſen, daſs die Gelehrten, mit welchen Storr über
den Geiſt des Chriſtenthums im Gegenſatz gegen den
Buchftaben in Discuſſionen ſich einlieſs, ohne ſei-
nen Glauben zum Maſsſtab des Unglaubens zu ma-
chen, auch das Geſchichtliche der chriftlichen Reli-
ion, weil alle Ideen unter den Menſchen in geſchicht-
icher Form erſcheinen und gangbar werden müſſen,
ſehr achten; nur aber das, was an ſich wahr iſt gerei-
nigte Religionseinſichten) nicht erſt um der Geſchichte
willen für wahr halten, daſs ſie folglich die poſitive
Religion anders, und, wie ſie wenigſtens denken,
ründlicher, nämlich auf das Allgemeingültige der
Ä und ewigen Religionswahrheiten, gründen.
Ob ſie dabey zum Poſitiven der Religion weniger rech-
nen dürfen, als etwa der Vf. im gegenwärtigen Augen-
blick, dieſs müſste ſich durch die Vorfrage entſchei-
den: ob man als ſymboliſch - orthodox erſcheinen
dürfe, wenn man weniger, als die ſymboliſchen Bü-
cher wollen - zum Poſitiven des Kirchenglaubens rech-
net. Vergl. Matth. 7, 1 – 5. Tiefer in die Hauptſa-
che geht eine vierte Schrift:
Kritiſche Beyträge zu Storr's Dogmatik, aus Ver-
ºnlaſſung des von Hn. Flatt. ausgeſprochenen
Worts gegen die Rüge u. f. w. ſammt einigen ver-
ºdte Materien. Frankfurt und Heidelberg.
1806. 86 S. 8. -
Achtung dem Geiſte Storr's! Aber das hinterblie-
bene Corpus ſeiner Dogmatik iſt nur Hülle von einem
Theile, dieſes Geiſtes. Glück genug für die wirtem-
bergiſche Geiſtlichkeit, daſs endlich, nachdem der
Zeitenlauf die Fülle ihrer Gedult durch Compendia
Theologiae von den Kanzlern Häger und Sartorius,
lange genug auf die höchſte Probe geſtellt hatte, ein
beſſerer Zufall (denn äuſsere Umſtände thaten doch
auch dabey, was nur der Inhalt hätte wirken ſollen!)
ihr ein Werk in die Hände gab, welches die gründ-
lichſte Prüfung belohnt. Es ſollte als Probierſtein
Ä Wer das, was er theologiſch glaubt, nicht ſo
charf, wie dieſe Storriſche Reliquie, zu vertheidigen
weiſs, oder wer das, was er theologiſch nicht
glaubt, nicht gegen die hier niedergelegten Gründe
des Gegentheils rechtfertigen kann, der ſollte für
einen Pfuſcher erklärt werden, jener in der Ortho-
dºxie, wie dieſer in der Heterodoxie. Auf dieſes
»Entweder-Oder" dringen auch dieſe Betº
OPEN-
----- 270 / 422 -----
39 A. L. Z.: Num. 283.
DECEMBER 18.06. 392
KopENHAcEN, in Poulſens Verlag: Sanlinger
for Theologer, efter Tidernes Fornödenhed og den
myeſte Literaturs Aand. ( Sammlungen für Theo
- logen, nach dem Bedürfniſſe der Zeiten und dem
Geiſte der neueſten Literatur. ) Af§joh. Paludan,
Sognepraeſt i Phaneford paa Möen. Erſter
Band. 1803. XXVIII u. 444 S. Zweyter B. 1805.
XX u. 494 S. gr. 8. (2 Rthlr. 2o gr.)
-
Es erregt zwar nicht die beſte Erwartung von des
Vfs.Beruf, ſich um die Bildung junger Theologen durch
vorliegende Sammlungen ein wahres Verdienſt zu er-
werben, wenn man findet, daſs (Band 2. S. XV.) un-
ter den Namen der liberalen Theologen, eines Spal-
ding, Teller, Schmid u. ſºw. auch der Name eines
Baile vorkommt, der zu „den großen Chriſtenthums-
lehrern" gezählt wird, welche, durch ihren Geiſt und
ihre Arbeiten das Anſehn der chriſtlichen Religion
aufrecht gehalten hätten" und die den Theologieſtu-
direnden zum Muſter dienen müſſen, um ſich eine
„gründliche, vielſeitige und gelehrte Bildung“ zu ver-
ſchaffen. Auch fällt es auf, wie ein Mann, der,
nach Band 1. S. 89. und Band 2. S. 129. zu urtheilen,
fich nicht die vortheilhafteſten Begriffe von der aus-
ländiſchen Geiſtlichkeit im Vergleiche mit der däni-
fchen machen muſs, und unter andern die Be-
hauptung hinwirft; - Der däniſche Clerus iſt gewiſs
weit vollkommener (!) und brauchbarer (?), als der
engländiſche, holländiſche und der Clerus einiger
deutſchen Staaten" – es gleichwohl dienlich und
erathen findet, ſeinen Landsleuten zwey ſtarke
Ä angefüllt mit lauter Producten des Fleiſses
und der Gelehrſamkeit ausländiſcher und beſonders
deutſcher Theologen, in die Hände zu geben. –
Rec. will ſich indeſſen durch dieſe Bemerkungen nicht
abhalten laſſen, Hn. P. das wohlverdiente Zeug-
riſs zu geben, daſs er ſich durch dieſe Sammlungen
als einen Mann beweiſt, der ſein Zeitalter, den Zu-
ſtand der ein- und ausländiſchen theologiſchen Lite-
ratur, die wahren Bedürfniſſe heutiger junger Theo-
logen, und die Mittel und Wege zur BefrieÄ
derſelben genau kennt. Beiden Bänden find Einº.
tungen vorgeſetzt, worin man den warmº Eifer des
Vfjfür die Veredlung des Predigerſtandes Ä ver-
gnügen wahrnimmt; und Rec. wünſcht aufrichtig,
j dieſe Einleitungen von keiner Ägº und
keinem ältern Prediger in ganz Dänemark unbeher-
zigt bleiben mögen. Die Sammlungen ſelbſt ſind
(Band 1. S. 14. ü. f w) weder „für Doktoren und
-T
NAroscEccnicht Gräz, b. v. Widmanſtätten. Einige
Blicke in die Natur nach Sander. 1804. 51 S. kl. 8. (8 gr.) -
jes Gefühl, eine reine nicht unkräftige Sprache wer-
jßlätter dem Freunde phyſic theologiſcher Declamºº-
nej empfehlen. Es gehört eine gewiſſe Stimmung dazu; ander-
Ä Schriften Geſchmack zu finden; der Naturforſcher ſieht
jnbelehrt, und bringt Zweifel an manchen zu ſtark ausge-
Profeſſoren der Theologie und andere -
lehrte Männer, noch # eingebildete Ä
denen es um kein Fortſchreiten in ihrem Fe ZL
thun iſt“beſtimmt, ſondern für praktiſche heo-
9gen - junge Prediger und beſonders ſolche Frej
der theologiſchen Literatur, denen es, weil ſie Ä
dem Lande leben, ſchwer fällt, ſich mit jed
Meſsproducte ſchnell genug bekannt Ä Ä
Ausgeſchloſſen ſind alſö alſe gelehrte Unterſj
# oder weitläuftige ÄÄÄ über ſchwere
Jegenſtände der Dogmatik, Moral und Exegetik,
alle Predigten und liturgiſche Formulare. DäÄ
werden aufgenommen: 1) Abhandlungen, welche
die Cultur und Veredlung des Predigerſtandes und
theologiſcher Kandidaten zum Gegenſtand haben;
2) kleine Schriften zum Troſt und zur Ermunteru
der Leidenden unter der Geiſtlichkeit, welche in Ge-
fahr ſtehen, wegen des heutigen ungünſtigen Loſes
für Religionslehrer, die Wahl ihres Standes zu be-
reuen; 3) Beyträge zur Kenntniſse der neueſten Lite-
ratur, inſofern ſie den praktiſchen Theologen inter-
effirt; und endlich 4) vermiſchte Aufſätze, als Minia-
turſchilderungen groſser Theologen, ſeltene Caſual-
fälle, ſich auszeichnende Verordnungen, Anſtalten,
Notizen uſ. w. welche denn praktiſchen Theologen
lehrreich ſind. – Wer es weiſs, wie dürftig die dä-
niſche Literatur noch an Originalwerken iſt, welche
der praktiſchen Theologie gewidmet ſind, der wird
es dem Herausgeber doppelten Dank wiſſen, daſs er
dieſem Bedürfniſs durch gute Ueberſetz"e" ab“
helfen ſucht der wird aber auch mit der ".eº wºn-
ÄÄÄnd wirklich er-
reichen Abhandlung° ? beſonders aus dem Fache
jlogie, mehrere Än dagegen der ge-
Ätjejen Erzählungen und bloſs überfetzten Recen-
jeniger aufgenommen worden ſeyn möchten
jrifft dieſer Vºrwurf den zweyten Band ſchon
jger, als den erſten... Daſs Hr. P. gºtz wählen
jſſe erhellt aus den Namen der Schriftſteller, die
er benutzt hat, z. B. Sartori, K. H. Heydenreich, K. A.
v. Raden, Löffler, Fichte, Schuderoff, Velthuſen, Garte,
A. l P. Mfäller, Häfeli, Kant, Klefeker, Stäudlin,
Herder, Schulze, Fr. Münter. Aus des letzter, dä-
niſcher Reformationsgeſchichte findet man hier
(S. 306): Nic. Palladii regulae quaedam utiles ae
neceſſariae concionatoribs ober.adae Hafn. 1556. und
unter dieſen manche homiletiſche Verhaltungsregel,
welche bis auf den heutigen Tag ihren Wert ***
hält.
IK L E I N E scH R 1 F T E N. -
philoſoph 1ächelt über die
Ä in das je Zeitalter
Halbdunkel derſelben zu
äumen, welche ſüſser, un“
als die Träume ei-
drückten Behauptungen mit,
Schwärmereyen. Man muſs
der wiſſenſchaft verſetzen, wo das
angenehmen Träumen einlud, zºº
ſchuldiger und eben ſo Ä waren,
ner neuen halbdunkeln äturphiloſophie.
----- 271 / 422 -----
393 - -
394
284
NU nn.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 3. December 1806.
R ECH TSG ELA HR THE TT.
HAMnuRa, b. Hoffmann: Ueber die Ae i0.de re-
spto in Bezug auf die Gaſtwirt. Recipienten,
und deren heutige Anwendung in Deutſchland- beſon-
ders in Hamburg. Nebſt einem ... die Urtheile ſo
wie die Zweifels- und Entſcheidungsgründe der
Akademieen Jena und Göttingen in einem prak-
tiſchen Falle enthaltenden Anhange von A. C
Wolters, d. R. Lt. 1804-150 S. 8. (12 gr.)
Der Schrift läſst den Fleiſs, welchen der Vf, dar-
aufgewandt hat, ſeine Kenntniſſe und da e-
ene Nachdenken, wodurch er ſich in den Stand ge-
Ä hat, die Sache richtig zu beurtheilen, nicht ver-
kennen. Sie enthält vier Abſchnitte. I. Grundſätze
der actio derecepto in Betreff der Gaſtwirthe II.
Ueber die Entſtehung der actio de recepto und deren
Anwendung in Deutſchland überhaupt. Ill. Ueber
die Anwendung der actio de recepto in Hamburg-
IV. Von dem Béweife der Illation und des erlittenen
Schadens. Als Anhang iſt die Erzählung eines inter-
eſſanten Rechtsfalls, mit den darin ergangenen Ent-
fcheidungen, hinzugefügt. Was die allgemeinen
Grundſätze und Vorſchriften des römiſchen Edicts:
Nautae, caupones etc. anbetrifft, womit fich der erſte
Abſchnitt beſchäftigt: ſo hätte 1) der Unterſchied
actionis de recepto, wovon hier eigentlich die Rede iſt,
und der Klage in factum quaſi ex delicto, noch wohl
etwas beſſer ausgehoben werden können, obgleich
die Sache an ſich vom Vf, allerdings berührt iſt.
Beide Klagen können den Wirth aus fremden Hand-
lungen verantwortlich machen, aber die erſtere nur
als reiperſecutoria, die letztere als Pönal-Klage. Dieſe
findet in deutſchen Gerichten keine Anwendung,
wöhl aber jene, wenn gleich einige Rechtslehrer da-
gegen ſind. Es kommen in dem Pandecten - Titel
Nautae etc. Geſetzſtellen vor, die nicht ſowohl die
actio de recepto, als vielmehr die Klage quaſi ex del. be-
treffen, mithin eigentlich in den Ä furtiadverſus
"attas gehören; L. 6. § 3. L. 7. D.- Nautae, caup.
Ärg. mit L. 1. § fin. und L. 2. ibid,, wie beſonders
Glie Erläut. d. Pand. Th. 6. § 490.494. richtig be-
merkt hat. 2) Nur vis major, oder des Reiſenden
eigne Schuld befreyt den Wirth von der Verantwort-
lichkeit. Nicht jeder gewaltſame Einbruch iſt aber
Zu der erſtern ſchon hinreichend, wie ſelbſt der
Rechtsfall, welcher im Anhange vorkommt, beweiſt;
ſºndern es wird eine ſolche Üeberwältigung durch
Räuber u.ſ. w. erfordert, daſs der Wirth phyſiſch au-
ſser Stande war,
4. L. Z. 1806. Vierter Band.
derſelben abzuhelfen, oder Wider--
ſtand zu leiſten. Die Digreſſion über die Entſtehung
der Wirthshäuſer, womit der zweyte Abſchnitt an-
hebt, iſt hier keineswegs überflüſſig; ſie lieſt ſich
ſehr gut, und bahnt den Weg zur richtigen Anſicht
der Geſetze, die den Reiſenden gegen manche Nach-
ſtellungen, denen er ausgeſetzt iſt, in Schutz neh-
men. Was man auch gegen die Anwendbarkeit der
hierauf berechneten römiſchen Geſetze ſagen mag;
die Gründe dafür ſind überwiegend, wie der Vf, bün-
dig dargethan hat. Er bemerkt ſehr richtig, 2, daſs
diejenigen, welche am hülfloſeſten, und den Beein-
trächtigungen durch Andere am meiſten bloſs geſtellt
ſind, auch am meiſten von den Geſetzgebern begün-
ſtigt werden müſſen. Das iſt aber offenbar der Fall
mit den Reiſenden. Dieſe ſind in der Fremde, und
ſtehen allein; ſie müſſen ſich der Treue unbekannter
Meaſchen anvertrauen, und verdienen daher recht-
liche Begünſtigung." – Das Hamburgiſche Statut
enthält im 3ten †te des 2ten Bachs Art. 5. eine
Vorſchrift, woraus man in dieſer Reichsſtadt die Zu-
läſſigkeit der actio de recepto, ſo wie das römiſche Ge-
ſetz ſie den Reiſenden zugeſteht, zu beſtreiten geſucht
hat. Und wirklich ward auch in dem Ä
Rechtsfalle die Ä in erſter Inſtanz verworfen.
Der dritte Abſchnitt hat es mit einer nähern Prüfun
dieſes Streitpunktes zu thun. Es wird einleuchten
gezeigt, daſs der gedachte Artikel, welcher beynahe
nur eine wörtliche Ueberſetzung L. 1. § 8. D. depoſiti
etc. enthält, eigentlich bloſs den Fall betreffe, wo
Jemand, er ſey Wirth oder nicht, wegen beſonders
ihm anvertrauter Sachen, als Depoſitar, oder den Ver-
hältniſſen nach, ex locato conducto in Anſpruch genom-
men würde; daſs aber übrigens die beſondere Ver-
bindlichkeit aus der Aufnahme des Reiſenden über-
haupt, worauf jene Klage ſich gründe, durch das er-
wähnte Statut keinesweges aufgehoben ſey; wie denn
auch dieſe richtige Erklärung in zweyen, nachher
erfolgten Urtheilen der Facultäten zu Jena und Göt-
tingen anerkannt worden iſt, deren Entſcheidungs-
gründe, als erhebliche Beyträge zur Erläuterung der
vorkommenden Rechtsmaterie, vollſtändig mit abge-
druckt ſind. – Die Beweisführung iſt bey dieſer
Klage mit vielen Schwierigkeiten verknüpft. Davon
handelt der vierte Abſchnitt. Der Kläger muſs zwey
Punkte rechtlich auſser Zweifel ſetzen. 1) Daſs er
die Sachen eingebracht, 2) daſs er Schaden oder Ver-
luſt daran erlitten habe. Allein wie ſoll dieſer Be-
weis geführt werden? Selten werden hierüber die
ordentlichen Beweismittel in gehörigem Maſse zur
Hand ſeyn; man wird meiſtens zu Wahrſcheinlich-
kººden ſeine Zuflucht zu nehmen haben. Dieſe
d ſucht
----- 272 / 422 -----
395.
396
ALLG. LITERATUR- ZEITUNG
- -
ſucht der Vf. zu begünſtigen. „Entweder, ſagt er,
Wir
äugnen, oder es muſs auch mit den rweiſe des er-
litten Schadens nicht ſo ſtrenge, als bey dem Be-
weiſe anderer Thatumſtände»
Er hat hierin die angeſehenſten Rechtslehrer auf ſei-
mer Seite, und das Reſultat der nähern Unterſuchung
der Sache nach Rechtsgründen geht dahin, daſs deu-
Kläger, nach beygebrachten Wahrſcheinlichkeits-
ründen, der Ergänzungseid in Anſehung beider
Punkte nicht zu verſagen ſey, daſs aber beſonders in
dem Faile, wenn eine geſchéhene Entwendung an ſich
fchon glaubwürdig gemacht wäre, und es nir noch
auf die Quantität des Verluſtes ankäme, die Zuläſ-
figkeit jedes Eides, um dieſen zu beſtärken, an vve-
nigſten einen Zweifel leiden könne. Die Gera:he Fa-
cultät erkannte auch dieſen Grundſätzen vig ge-
mäſs. Das darauf von Göttinger eingeholte Urtheil
legte aber dem Kläger noch erſt einen befern Beweis
auf, , daſs er die in Klage gebrachte Summe in ſei-
nem Koffer gehabt habe, und foche ihn daraus ent-
wendet worden ſey.“ Der Kläger brachte in der
Folge den Brief eines inmittelt verſtorbenen Reiſe-
gefährten bey, worin dieſer einem Freunde den gan-
zen Vorgang erzählt hatte; und das Gericht gab
nicht unſeatich durch weitere Verfügung zu erken-
men, daſs hierauf allerdings zum Zweck des Ergän-
zungseides werde zu achten ſein. Die Sache ward
darauf verglichen. – Beyläufig klagt der Vf, in ei-
ner Note über den macht heiligen Zeitverluſt, den das
Rechtsmittel der Reviſion, wegen der damit verbun-
denen Actenverſendung, meiſtens verurſache. » in
der Regel, leiſst es, liegen die Acten ziemlich lange
auf Akademieen, und ich weiſs Fälle, wo ſie meh-
rere Jahre lang dort gelegen haben. Das iſt für den
Reviſor, der in der Zwiſchenzeit nichts vornehmen
kann ganz ungemein nachtheilig. Wenn es recht
ſchnell geht: fö bekommt man Äoch erſt innerhalb
6 oder 8 Monaten ein Erkenntniſs. Es iſt auffallend»
daſs Männer, die ſich ausſjjic dem Geſchäft"
gewidmet haben, zu lehren, wie Gerechtigkeit ge“
übt und eine Partey ſchleunig zu ihrem Rechte ver-
holfen werden könne, ſelbſt in der Adminiſtration
der Juſtiz ſo äumig ſeyn können. Sie müſſen doch
2m beſten wiſſen, daſs langſame Juſtiz nur halbe Ju-
ſtiz iſt." Rje Klagen der Keg nach un-
gerecht. Majjſs bedenken - das sº Facultift
mehr zu thun hat, als Acteme." " Urtheile ma-
chen, – daſs jäftigen und alleze fertigen Acten-
arbeiter nºtjner in eben dem Grade gründlich
fiad – dafjen Parteyen mit flüchtigen und über-
eilten Arbeiten doch auch nicht gedient ſeyn kann;
daſs hingegen grünliche und ſorgfältige Ausarbei-
tungen auch Zeit erfordern, und eine geſchwinde Be-
förerung nach den Wunſche der ſtreitenden Theile,
dabey nicht ſelten unmöglich iſt, – daſs die Gerichte
in loco ſich auch wohl Zeit nehmen, da doch ihre Mit-
glieler die wirkliche Rechtspflege als Hauptgeſchäfte
zu betrachten haben, was doch bey dem Rechtsleh-
müſſen die Anphme der atio de recgo ganz.
enommen werden.”
daſs alſo von dieſem mit Recht nicht mehr verlangt
werden kann, als was er in Nebenſtunden hierin zu
leiſten vermag, und daſs es gleichwohl Facultäten
giebt, die dergeſtalt mit Acen überhäuft werden,
- daſs die Verheilung für ein Mitglied in dem Raume
eines Jahres an hundert Urtheile und Belehrungen be-
trägt.
--- -
GIEssEN, b. Taſché u. Müller: Erörterung der beym
Contrºroceſſe vorkonnte den wichtigſten Gegenſtände,
von George Happel, -Heſſen-Caſtelchem Amtsver-
weſer zu Grüningen. 1803. 220 S. 8. (16 gr.)
Die Rechtsgelehrten ſind bekanntlich über den Be-
fÄ des Concurſes, und beſonders über die Einthei-
ung deſſelben, noch nicht gänzlich einverftanden.
Leute, die keine Rechtsgelehrte ſind, aber einmal
an irgend einen Concursverfahren Theil zu nehmen
hatten, werden ſich nicht ſelten geneigt finden, auf
die Frage: Was ein Concurs ſy? die naive Antwort
zu geben, wie ſie in der Vorrede bemerkt wird, „es
ſey ein Bemühen der Richter und Advocaten, das-
jenige, was vom Vermögen des Schuldners nºch
übrig ſey, wo nicht ganz, doch gröſstentheils an ſich
zu bringen." –
der Layen wohl wegſetzen, aber es fehlt auch nicht
an Zunftgenoſſen, die über das Unheil der Verfah-
rungsart in Concurſen dieſelbe Sprache führen.
chard Bardili bemerkt bey Gelegenheit der deutſchen
Benennung Gandproceß: "on male fote diceretur, ein
S c h a nd proceß: fve de ce/itore ſern. fit , qi infamiams
Äuctions ºn-tueredebet, five dee editoriºus 2 qui perumque
creditis fis ita defraudanter, daſs es eine Schande iſt.–
Noch ſtärker druckt ſich Leyſer aus: Inter Pehlica mala
Män könnte ſich über dieſs Urtheil
Bur-
oximus poß bellimet pºſtilentiam logts proceſſi, qui in
concurfibus credito an ſº judiciortm Germantorum obſer-
vatur, tribienduseſ. Intrepidus adfirmo, hoc proceſs
maximam privatorem patrimoniorun partem alſorhéri, ät-
qué ingenten civium numerum ad incitas, feu ut loquentur,
ad ſaccum et peran redigi. Der Vf, verwirft den ſoge-
nannten materiellen Concurs im Gegenſatz des for-
mellen gänzlich, und hat ſich darüber ſchon in meh-
rer. Schriften näher erklärt. Mit der gegenwärtigen
ſind noch zu vergleichen: Deſſen Beobachtungen bºym.
Ausbruch eines Concurſºs und bey Zurückforderung des
von Schuldner vorher veräußerten Vermögens von 8o.;
in gleichen: Die Rechte der Gläubiger in Aſehung der
Faſpfänder und antichretiſchen Vorſätze beſonders bey aus-
gebrochenem Concurſe 1802. In der vorliegenden Ab-
handlung werden dann nun drey Fragen erörte.”
1) Ob in dem Falle, wenn der Schulner.a" meh-
rèrn Orten Vermögen beſitzt, dieſes in eine Maſſe zu-
ſammengebracht werden müſſe, und alle Gläubiger
nur bedemjenigen Richter, der über dieſe Maſſe
zu verfügen hat, ihre Forderungen zu liquiren: Ä
hier ihre Befriedigung abzuwarten ſchuldig ſeY"
2) Ob und unter welchen Umſtänden die eräuſse-
rungen angefochten werden können, die der Schuld-
nerjor ausgebrochenem Goncurſe vorgenomm." Ä?
fen
rer auf der Akademie eigentlich nur Nebenſache iſt – 3) Müſſen beym Ausbruche eines Goñourſes ***Ä
-
----- 273 / 422 -----
397
/ 398
Num. 284. DEGERBER 1896.
-
.
*.
-
-
/
fraud. creditor
ſen aufhören, welche die Gläubiger bisher zu for-
Ä Der Vf, hat die vorzügli-
cern Verthsidiger der, ſich hier durchkreuzenden
Meinungen gröſstenthes wörtlich angeführt, und
ihre Gründe geprüft. Das Reſultat ſeiner Unterſu-
chungen geht bey der erſt Frage dahin, daſs die Rö-
mer, deren Verhren Schulcſachen überhaupt von
den unfrigen ſehr veſchieden war, kein allgemeines
Concursgericht, dem ſich alle Gläubiger unterwerfen
muſsten, gekannt haben, daſs dieſes zuerſt von den
Spaniern Ä und darauf in Deutſchland nach-
gëahmt, an ſich aber mehr machtheilig», als vortheil-
aft, und als geneinrechtlich bey uns nicht begründet
.. Rec. iſt zwar nicht gewohnt, dem Gerichts-
ébrauche ſehr das Wort zu reden; in dieſem Falle
glaubt er jedoch nicht, daſs es einer Apologie deſſel-
benan zureichenden Gründen fehlen würde, deren
Ausführung erfreylich hier nicht übernehmen kann.
Eher will er bey der zweyten Frage, wo es der Vf.
vorzüglich mit Dabelow zu thun hat, darin beyſtim-
imen, daſs Ä materielle Concurs in jeder
Bedeutung ſo viel als Nichts geſagt, die ganze Ab-
theilung auch dazu nicht brauchbar, ſey, um uner-
laubte Veräuſserungen des Schuldners anfechten zu
können, daſs man vielmehr den Grund dieſer Zu-
ückforderung, worauf ſich ein neueres Rechtsſyſtem
Ä gar nicht einläſst, nach dem römiſchen Recht
ganz einfach darin zu ſetzen habe, wenn der Schuld-
er gerade durch ſeine Handlung das Vermögen wiſ-
ſentlich und abſichtlich ſo vermindert, daſs die Gläu-
# Schaden leiden; da denn die Zurückforderungs-
age wider diejenigen Adquirenten Statt findet, wél-
che die ſchädliche Äbſicht des Veräuſserers wuſsten,
oder ſich doch mit dem Nachtheile ſeiner Gläubiger
bereicherten – vergl. L. 1o. D. Quiet a quib. manüm.
§. 3. S. Quib. ex catſ manum. L. io. §. 1. D. # in
und daſs es genau betrachtet darauf,
ob bey der Veräuſserung der Concurs ſchon bevor-
ſtand, beſonders aber darauf, ob zu der Zeit ſchon
Ä geklagt hätten, gar nicht ankomme. Die
dritte Frage wird dahin beantwortet, daſs das Auf-
hören der Zinſen mit dem Ausbruche des Concurſes
nicht als Regel angenommen werden könne, obgleich
Fälle als Ausnahmen Statt finden könnten, in wel-
chen die Gläubiger wegen des rechtlich auszuſetzen-
den Abtrags ihrer Forderungen keine Zinſen verlan-
gen dürften; z. B. wenn dieſe Forderungen erſt in Ge-
wiſsheit zu ſetzen wären. Im Ganzen iſt dieſe Frage
hier noch nicht erſchöpfend beantwortet; und Än
Ährern Stellen fehlt es dem Vortrage überhaupt an
der gehörigen Klarheit. -- * * - - -
.: - - - » : .
9Ä", b. Keil: Acienmäßige Geſchichte der Räuber-
"den an den beiden Ufern des Rheins, verfaſst vom
Ärger Becker, Sicherheits-Beamten des Bezirks
Ä"ern; im 12. Jahr (1804.). Erſter Band.
152 S. Zweyter Bd. 474 S. 8. (Rthlr8 gr.)
Fe der gewöhnlichen traurigen Folgen des Kriegs,
* Vereinigung müſsiger und bröcÄ Menſchen
zun Behuf des Stehlens und Raubens, trat auch bey
dem franzöſiſch-deutſchen Kriege zu Ende des vori-
gen und zu Anfange des gegenwärtigen Jahrhunderts
ein. In den ohnehin durch den Krieg ſo ſeimr mitge-
nommenen Rhein- und Moſel - Gegenien bildeten ſich
mehrere Räuberbanden, welche die unglücklichen
Bewohner der Rhein-Ufer und der Moſel-Gegenlen
leimſuchten, eine unerhörte Menge Diebſtähle und
Gräuelthaten, oft mit etipörender Grauſamkeit, ver-
übten, und nur mit unenciicher Mühe und nach.
Ueberwindung vieler Schwierigkeiten zerſtört oder
doch wenigſtens zerſprengt werden konnten. In die-
ſem Buche liefert Hr. B. im erſten, und ein ungenann-
tes Mitglied des Bezirks-Gerichts zu Cöln in dem
zweyten Theile eine Erzählung der Verbrechen, die
von ſämmtlichen dortigen Räuberbanden begangen,
wurden, der Art der Verhaftung und der Beſtrafung
der Thäter, die um ſo mehr Glaubwürdigkeit ver-
dient, da beide die Thatſachen aus den Acten liefern,
und ſie ſelbſt zur Vertigung der Räuberbanden mit
beygetragen haben. Es waren deren überhaupt
neune, nämlich die Moſelbande, diejenige, deren
Anführer der unter dem Namen Schinderhannes ſo
berüchtigte Johann Bückler war, die Brabantiſche,
Holländiſche, Merſener, Crevelder, Neuſser, Neu-
wieder und Weſtphäliſcheg die Geſchichte der erſten
beiden findet man im erſten, und die Ä und
Mordthaten der übrigen im zweiten Theile. ie letz-
tern beſtanden nach einer am Schluſſe befindlichen Be-
rechnung zuſammen aus 205 Perſonen, hatten 360
Diebſtähle begangen, und ungefähr für den Werth
von 3 Millionen Franken geraubt. Leider! ſind, nach
der Verſicherung des Vfs des zweyten Theils, trotz
aller angewendeten Bemühungen noch 124 Verbrecher
der ſtrafenden Gerechtigkeit entgangen. – Im Gan-
zen genommen läſst Ä wohl nicht läugnen, daſs die
Menge der hier erzählten Verbrechen zuletzt Ekel
und Ueberdruſs erwecken muſs; indeſſen iſt doch die
vor uns liegende Geſchichte in mehrerer Hinſicht ſo-
wohl für den Pſychologen als auch für den peinlichen
Richter lehrreich. Pſychologiſch merkwürdig iſt un-
er andern die Beobachtung, daſs auch bey den ärg-
ſten Böſewichtern doch oft Ein guter Zug ihres Cha-
rakters zu bemerken iſt, und daſs ihnen die Gefühle
der Natur nicht durchaus fremd find, wie z. B. bey
Bücklern die Liebe zu ſeiner Frau, und bey Fetzer,
dem Anführer der Neuwieder Bande, die ängſtliche
Sorge und Anhänglichkeit an ſein Kind zeigt. Für
den Criminalrichter find beſonders die hin jd wie-
der gegebenen Winke, wie Verbrecher zum Geſtänd-
niſſe zu bringen ſind, intereſſant, z. B. Th. 2. S. 260.
u. a. a., O. uch findet man darin einen Beweis, dafs
die öffentlichen Verhandlungen im peinlichen Pro-
Tee und die Unterſuchung und Entſcheidung durch
Geſchworne, die - von Mänchen fo ſehr empfohlen
wird», nicht ungetheilten Beyfall verdienen; denn,
nºch Th. 2. S. 17. u. 280. u. a. a. O., wurden mehrere
Verbrecher losgeſprochen, theils weil die Geſchwor-
nen - die aus der gewöhnlichen und oft aus der am
wenigſten unterrichteten Volksklaſſe genommen wº-
FED»
----- 274 / 422 -----
399 A. L. Z.
DECEMBER 1 8o6. - 4OG
Num. 284.
ren, die Ueberführung der Räuber durch Indicien
nicht hinlänglich zu beurtheilen vermochten, theils
weil die Zeugen bey den öffentlichen Verhandlungen
mehrere Räuber unter den Zuhörern gewahr wur-
den, vor deren Rache ſie für ſich und die Ihrigen
fürchteten, und daher die Wahrheit zurückhielten.
Ein andermal ward die ganze Criminal- Procedur von
dem Reviſions-Gerichte bloſs um deswillen caſfirt,
weil Einer von den zwölf Geſchwornen das dreyſsigſte
Jahr ſeines Alters nicht völlig erreicht hatte; ein Ä
weis, daſs die Förmlichkeiten bey Criminal-Procedu-
ren nicht allzuſehr zu häufen Ä – Eine ehren-
volle Erwähnung verdienen übrigens die Bürger Wer-
ner, Keil, Felix, Schmitt u. a., die vorzüglich zur
Entdeckung und Beſtrafung der Räuber mit beytru-
gen; deſto mehr Rüge hingegen der, mit K. bezeich-
ñete, im Jahr 18oI. in Eckederoth unweit Gelnhauſen
angeſtellte Amtmann. Von dieſem ſagt im zweyten Th.
S. 297–299. einer der zu der Neuwieder Bande ge-
hörenden Räuber aus, daſs er ihn und ſeine Kamera-
den gegen Geld verſteckt, und als die wider ihn er-
laſſenen Steckbriefe auch nach Eckederoth gekom-
men, ihn dennoch, Ä Bezahlung von 8 Carolin,
verheimlicht habe. Er ſtreckte ſogar ein andermal,
nach S. 299., dem Räuber Geld mit den Worten vor:
wenn ihr einen guten Coup gemacht habt, ſo denkt
an den Amtmann!!!
- HAMBURG, b. Perthes: Die Zuläſſigkeit der Wider-
klage und der Vorſtandsforderung, inſonderheit im
Executiv - Proceſſe, erörtert von A. Hennings,
J. U. D. königl. Däniſchem Kammerherrn u. ſ. w.
1806. 1o7S. gr. 8. (12 gr.) -
Wie Gerichtsbrauch und Uſualinterpretation, die
ſo oft Feinde einer guten Geſetzgebung ſind, über die
Geſetze die Oberhand gewinnnen können, davon iſt,
auſser ſo vielen andern, auch die in den Herzogthü
mern Schleſswig und Holſtein eingeriſſene Obſervanz
ein Beyſpiel, nach welcher, trotz der in der Holſtein-
Ä Part. III. Tit. X. enthal-
tenen geſetzlichen Vorſchrift, daſs 1) gegen einen
enugfäm poſſeſſionirten einheimiſchen Kläger keine
Ä Statt finde, ſondern ein jeder in ſuo foro
ardinario zu beſprechen ſey, und daſs 2) ein Fremder
und im Herzogthum nicht Ängeſeſſener, oder die Ab-
gaben nicht Abhaltender, in judicioconventionis wegen
jer Reconvention zu antworten - und cautionem prore-
jventione expenfs et judicatº ſavi zu leiſten ſchuldig
ſey, die Untergerichte ſelbſt von begüterten Einlän-
Ärn, wenn ſie nicht vor ihrem competenten Gerichts-
-
r
ſtande belangt werden, Vorſtand der Widerk
Unkoſten wegen fordern. Daſs dieſer Ä Ä
oder vielmehr, um die Sache mit ihrem rechten Na-
men zu nennen, Gerichtsmiſsbrauch, einer Verord-
nung vom 25. Juli 178I., den Grundſätzen und der
Natur des Executivproceſſes, dem öffentlichen Cre-
dit, dem Wohl des Staats, der vernünftigen und
ökonomiſchen Behandlung des Geldumlaufs, der Si-
cherheit der Gläubiger und den Rechten der Eigen-
thümer entgegen ſey, hat der Vf. gründlich und üm-
ſtändlich gezeigt. Nur wäre zu wünſchen geweſen,
daſs er, um die Geduld ſeiner Leſer zu ſchonen, ſich
der Ä Excerpte aus Geſetzbüchern, und
der noch wei
äuftigern aus den bekannten Schriften
eines Claproths, Danz, Gönners, Schmidts u. ſ. w., die
in den Händen eines jeden juriſtiſchen Geſchäftsman-
nes ſind, enthalten, oder ſich doch dabey mehr ein-
eſchränkt hätte, welches ganz füglich, der Gründ-
ichkeit unbeſchadet, hätte geſchehen können. –
Ungeachtet es nun eben keine ſchwere Arbeit war,
den Ungrund der angeführten Obſervanz darzuſtellen:
ſo iſt es doch immer verdienſtlich, daſs Hr. H. die
vaterländiſchen Gerichte auf die gemachten Fehler,
und die geſetzgebende Gewalt auf die Behauptung ih-
TES Ä aufmerkſam gemacht hat. Und da man
ſich jetzt faſt überall von dem ſchädlichen Vorurtheil
für den Gerichtsbrauch immer mehr losreiſst: und
immer mehr die Pflicht anerkennt, die Ä
und geſetzwidrigen Meinungen der Vorfahren im ol-
legium zu Ä ſo iſt man zu der Erwartung bei
rechtigt, daſs die Untergericht. . Schlefswig- und
Hjſjejjnmehr eines Beſſern belehrt, oder
von den Obergerichtshöfen, welche die Aufſicht über
jene haben, an ihre Schuldigkeit erinnert, ſich künf-
tig genauer in ihren Erkenntniſſen an die geſetzliche
Vºrſchrift halten werden. Sollte hingegen dieſe Er-
jrtung nicht erfüllt werden: ſo wäre es dºch wohl
jhe Zeit, daſs die Regierung dieſem Miſsbrauch»
Ächdem ſolchen Hr. H. zur Sprache gebracht hat -
jeh angemeſſene Verfügungen ein Ende machte:
- A
Am Schluſs ſeiner Abhandl. hat der Vf Vorſchlä-
ge gethan, wie etwa künftig Ä Geſetz-
ebüng der von ihm abgehandelte Gegenſtand zu be-
Ä ſevn möchte, die wir aber, ohne die Grän“
zen dieſer Blätter zu überſchreiten, nicht anführen
lönnen, ſondern nur dieſs bey dieſen Vorſchlägen er
innern wollen, daſs dabey hin und wieder zº viel
Spielraum dem jchterlichen Gutdünken geſtaº
wird, welches wahrſcheinlich bald wieder ſolche Ob-
ſerwanzen herbeyführen würde, wie dieje"5° iſt, ge-
gen welche ſich Hr. H. ſo eifrig aufgelehnt hat.
----- 275 / 422 -----
40
-
4G2
Nu m 285.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
den 4. December I 8o 6.
Arzwerg ELAHR THE IT
1) LExpzig und GERA: b. Heinº Brevis Partus
humani hiſtoria. Auctore 9. Goa". Chriſtian. Go-
Ägfred.joerg, cum Tab. 11. aen. Ohne Jahrzahl.
(805.) 12 S. 4. (1 Rthlr. 12 gr.)
2) JENA, im Verl. d. Cröker Äch Tabellariſche
Ueberſicht der praktiſchen Entbindungskºſtn Hin-
ficht auf die verſchiedenen Ä des Kindes und
die wichtigſten Manual- und Inſtrumental- Ope-
rationen. Zur bequemen Ueberſicht für junge
Geburtshelfer und zum Leitfaden bey meinen
praktiſchen Uebungen am Phantom entworfen
on D. Franz Heinr. Martens, Prof. der Heil
Äde zu Jena. 180s. XIII Tabellen. Querfol.
(16 gr.)
3) MARBURG, in d. n. akad. Buchh.:, DSjo Dº.
Buſch, der Menſchen und Thierheilkunde or-
dentl. Profeſſors und Hebammenlehrers zu Mar-
burg, Kurzgefaßte Hebammenkunft. Zum Unter-
richte für Wehemütter und zunächſt für ſeine
Lehrtöchter entworfen. Zweyte Auflage, mit
der Heffiſchen Hebammen- Ordnung vermehrt.
Mit 1o erklärenden Kupfertafeln. 1805- 1 12 und
- 24 S. 8. (10 gr.)
4) LEIPzG, im Comt. f, Literatur: Katechismus der
Entbindungskunſt, oder die wohlunterrichtete
Hebamme in der Stadt und auf dem Lande. Ein
Büchelchen, worin über alles, was auf Erkennt-
miſs der Schwangerſchaft, die Lebensart, der
Schwangern, ihre Niederkunft, das Wochen-
bette, die neugebornen Kinder Bezug hat und
ſonſt einer Hebamme zu wiſſen nöthig iſt, ein
vollſtändiger, gründlicher und äuſserſt faſslicher
Unterricht iſt ertheilt worden. Von D. G. W.
Becker, in Leipzig, 18o5. 184 S. 8. (9 gr.)
I der Entbindungskunſt, welche die Erleichterung
des Gebärens zum Gegenſtande hat, muſs die gar
zu groſse Vorliebe für Manual und Inſtrumentalope-
rationen eben ſo ſchädlich werden, als die zu weit
getriebene Vernachläſſigung derſelben. Wenn man
alſo zwey ſich widerſprechende Syſteme, worin ent-
weder jene Vorliebe öder dieſe Vernachläſſigung vor-
herrſchend iſt, zur Richtſchnur der Technik aufſtellt,
ſo iſt man wahrlich im Irrthum; weil man das einzig
wahre Syſtem, das zwiſchen beiden in der Mitte liegt,
überſieht. Der Akt des Gebärens gehört zwar zum
phyſiologiſchen Zuſtande des Weibes und bedarf,
A. L. Z. 1806. Vierter Band.
als ſolcher, der vielen Handgriffe und Werkzeuge
nicht, die in unſern Ä beſchrieben wer-
den; aber leider! gehört der phyſiologiſche Zuſtand
der meiſten Weiber jetzt gar zu ſehr ins Gebiet der
Pathologie, als daſs er der Kunſthülfe entbehren
könnte. Rec. will hiermit nicht behaupten, daſs jede
zögernde Geburt, jede regelwidrige Lage des Kindes,
mit dem Kopfe, Steiſse oder mit den untern Extremi-
täten voran, der Zange oder Wendung bedürfte, um
dem Leben des Kindes und der Mutter nicht gefähr-
lich zu werden; er weiſs es aus eigener vielfältiger Er-
fahrung, daſs ſolche Geburten, wenn die Gebärende
und der Geburtshelfer die Geduld nur nicht verlieren,
ſehr häufig, ohne Beyhülfe der Kunſt, glücklich be-
endigt werden können. Aber es frägt ſich: hat die
Entbindungskunſt jenen Grad von Vollkommenheit
noch nicht erreicht, um jene Geburten beſchleunigen
und erleichtern zu können, ohne das Leben und die
Geſundheit der Mutter und des Kindes zu gefährden?
Dieſe Frage dürfte jeder Geburtshelfer, der die Grän-
zen ſeiner Kunſt kennt und die erforderliche Kunſt-
fertigkeit beſitzt, doch wohl bejahen, und ſo wird er,
in der Mitte zweyer Parteyen ſtehend, wovon die eine
die bewundernswürdigen Wirkungen der Naturthä-
tigkeit, die andere das Wohlthätige der Kunſt-
hülfe kennen lehrt, beide mit gleicher Achtung
grüſsen.
Daſs ſich der Vfyon Nr. 1 zu jener Partey wende,
bekennt er in dem Vorberichte ſelbſt. Er hält die
Ä Hand des Geburtshelfers für den beſten Bek-
enmeſſer und ein gut zubereitetes Bette für das
zweckmäſsigſte Geburtslager. Die Geburt wird ein-
etheilt in die natürliche und künſtliche. Zur erſten
ſollen nicht allein diejenigen Fälle gehören, wo der
Kopf des Kindes mit dem Hinterhaupte eintritt, ſon-
dern auch wo Scheitel, Geſicht, Hintrer, Knie und
Füſse vorliegen. Natürlich mögen und müſſen dieſe
Geburten zwar ſeyn; aber regelmäſsig ſind ſie gewiſs
nicht, und nicht ſelten dürften ſie ſo gut, als die Sei-
ten-, Bruſt- und Rückenlagen, zu den künſtlichen
Geburten gezählt werden. Uebrigens iſt der Hergang
der regelmäſsigen Geburt ganz der Natur getreu be-
ſchrieben. Das ſogenannte Milchfieber leitet der Vf.
nicht von der Milchfecretion, ſondern von der durch
den Druck des Kindes hervorgebrachten Entzündung
der Geburtstheile her. Rec. kann ihm hierin um fó
weniger beyſtimmen, je öfter er bey Weibern, die
ſchon mehrmalen und geſchwind gebären, ein hefti-
ges, bey andern, die zum erſtenmal und beſchwerlich
entbunden wurden, gar kein Milchfieber beobachtete.
Eee - Die
----- 276 / 422 -----
403
4O4
ALLG. LITERATUR - ZEIT ÜNG
Die urſachlichen Momente jenes Fiebers möchten
wohl eher in der Entleerung der Gebärmutter, in der
Affection des Nervenſyſtems und in dem Blutverluſte
zu ſuchen ſeyn, welche bey jeder Geburt mehr oder
weniger ſtatt finden und bey einem reizbaren Gefäſs-
Ä leicht ein Fieber verürſachen können, bey deſ-
en Nachlaſſe auſser der jetzt vermehrten Milchſecre-
tion, auch andere Ausleerungen erſcheinen. Wenn
ein zu weites Becken als ein Hinderniſs der natürli-
chen Geburt angegeben wird, weil der Kopf des Kin-
des zu geſchwind und oft mit ſeinem gröſsern Durch-
meſſer in die kleinern Beckendurchmeſſer herab ge-
trieben wird, ſo ſcheint der Vf. zu vergeſſen, daſs er
ſelbſt die regelwidrigen Kopflagen noch zu den natür-
lichen Geburten gerechnet hat; und wenn man jene
Kopflagen auch dann, wenn es füglich geſchehen
kann, durch vorſichtige Handgriffe nicht verbeſſern
und die Geburt Ä erleichtern ſoll: ſo ſieht Rec.
noch weniger ein, warum man die geſchwinden Ge-
burten, bey weitem Becken, durch Einbringen eines
Schwamms zwiſchen Kopf und Mutterſcheide, nach
dem Rathe des Vfs. erſchweren ſolle. Eine horizon-
tale Lage der Gebärenden und nicht zu heftiges Ver-
arbeiten der Wehen dürfte doch wohl hinreichend
Ä: um die ſchädlichen Folgen, welche eine ſehr
ſchnelle Geburt haben kann, zu verhüten. Der Vf.
empfiehlt zu Zangenentbindungen eine Zange, deren
Löffel nach Sieboldſcher Art geſtaltet und deren Schluſs
wie bey der Boerſchen Zange beſchaffen iſt. Daſs es
bey dringenden Anzeigen nicht immer geſchehen
könne, auf den Eintritt des Kopfs in die obere Aper-
tur des kleinen Beckens zu warten, würde Rec. dem
Vf, durch mehrere Fälle beweiſen, wo der überhän-
gende Leib nur einen kleinen Theil des Kopfs über
dem Schaambeinrande hervorragen lieſs, und doch
die Anwendung der Zange nicht aufgeſchoben wer-
den durfte. Den Kopf mit der Zange bis an die un-
tere Apertur des Beckens zu führen und dann die Ent-
bindung den Wehen zu überlaſſen, findet Rec. un-
barmherzig. Mit der Zange kann die Gebärende bey
weitem geſchwinder ihrer Bürde entledigt und das
Mittelfleiſch eben ſo ſehr geſchont werden, als wenn
man die ſchmerzhafteſten Wehen noch abwarten
wollte. Die dieſer gutgerathenen Abhandlung bey-
gefügten Kupfer ſtellen ein wohl gebildetes Becken
mit ſeinen Durchmeſſern, einen Vertikaldurchſchnitt
dieſes Beckens und den Eintritt des Kopfs in die
obere Apertur vor.
Die Tabellen von Martens (Nr. 2.) ſind zum
Unterricht und zur Uebung am Phantom ſehr
brauchbar. Auf der erſten iſt eine allgemeine
Ueberſicht der praktiſchen Entbindungskunſt ge-
geben. Die zweyte bis fünfte Tabelle enthalten
die Lage des Kindes und der Nachgeburtstheile,
die ſechste bis eilfte Tabelle die einfachen und
complicirten Handgriffe, welche an den Geburts-
theilen, am Kinde und an der Ä angewen-
det werden, die zwölfte und dreyzehnte Tabelle die
Anwendung der Zange, des Hebels, Hakens und
Kopfbohrers.
abgelöſet wird; man kann
Die ſchon oft wiederholte Behauptun daſs
nicht ſogar leicht ſey, das Ä: der Ä
bindungskunſt, inſofern ſie den Hebammen überlaſ-
ſen werden kann, in einem faſslichen Lehrbuche VOr-
zutragen, beſtätigt ſich auch in den beiden folgenden
Schriften. -
. . Hn. Buſchens Werk (Nr. 3.) unterſcheidet ſich in
dieſer Zweyten, von der im J. 18o1. herausgegebenen erſten
Auflage durch die beygefügte Kurfürſtl Heſſiſche Heb-
ammen- Ordnung. Da dieſe Schrift in dem Marbur-
ger, Hebammen-Inſtitut als Lehrbuch eingeführt iſt,
und der würdige Vf, hoffentlich noch mehrere Auf-
lagen erlebt: ſo will Rec. hier einige beym Durchle-
ſen niedergeſchriebene Bemerkungen mittheilen. Der
kleine Durchmeſſer der obern Oeffnung des kleinen
Beckens wird auf 4-4 Zoll angegeben, da er
doch in gut gebildeten Becken, die Rec. vor ſich hat,
nur 4 Zoll (Pariſer altes Mlaſs) beträgt. – Die kleinen
Schamlefzen dienen wohl nicht dazu, dem Urin den Weg
zu weiſen, damit er die Beine nicht benetze; denn dazu
wären wohl die groſsen Schamlefzen hinreichend.
Die Erweiterung der groſsen Schamlippen beym
Durchgange des Kindes macht die unter dem Namen
der kleinen Lefzen bekannte Hautfalte nothwendig –
Es iſt doch wohl jetzt durch viele Leichenöffnungen
ſchwangerer Weiber auſser Zweifel geſetzt, daſs der
Kopf des Kindes ſchon in den erſten Monaten nach
unten geſenkt ſey, und daſs ſich das Kind nicht erſt
im ſiebenten Monate auf den Kopf ſtürz. – Zur Er-
leichterung der Geburt möchte es wohl von weniger
Bedeutung ſeyn, wenn das abflieſsende Fruchtwaſſer
die Mutterſcheide ſchlüpfrig macht. Hierzu dient
vorzüglich die vermehrte Abſonderung der Schleim-
drüſej – Rec. würde den Hebammen den Rath
nicht geben, bey heftigen Nachwehen eine Miſchung
aus 4 Loth wäſsriger Rhabarbertinktur und 1 Quent-
chen Sydenhams Landanum, alle 2 Stunden zu 1 Eſs-
löffel voll, zu verordnen und noch weniger, wenn
dieſs nicht helfen ſollte, zwey Loth Glauberſalz in ei-
ner Theeſchale voll heiſsen Waſſers auf einmal neh-
men zu laſſen. Das bösartige Kindbetterinnen fieber
dürfte dadurch nicht verhütet, ſondern befördert
werden. – Das Zurückhalten des Muttermundes
während der Wehen iſt ein unnützer Handgriff, der
von Hebammen ſehr leicht Ä und ſchädlich
werden kann; noch ſchädlicher iſt das Einbringen es
Mittelfingers in den After, um dem Kºpfe herauszu-
jujd das Mittelfleiſch vor dem Einreiº ?"
jejwÄn irgend ein Handgriff dieſen sº
ünſtigt, ſo iſt es das Einführende Fingers in den
j. – Das Verſchlieſsen der Naſe des ſchein-
todten Kindes beym Einblaſen der Luft läſst dem
Schleime keinen Ärº Weg offen, als in die Bron-
chien zu dringen und das Athme" vollends zu Ä
drücken. Auch ſind Tabacksrauch- Klyſtiere nicht
bey allen ſcheintodten Kindern nützlich –s Aus
dem mütterlichen Theile des Ä Ä
- was Blut, wenn der VU -- --
äuſserſt ſelten etwa » folglich hieraus kein #
C1EIM.
-
----- 277 / 422 -----
- - Num. 285. DECEMBER 18.06.
406
chen.
4O5
eſchehenen Ablöſungen abnehmen: Beym
Ä. en des Mutterkuchens iſt das Einfahren
jt der Hand in die Mutterſcheide unnöthig und für
j Entbundene nur ſchmerzhaft Die meiſten Heb-.
j doch ſchon ſo ſehr daran gewöhnt, daſs
Ä wäre, ihnen ſolche Handgriffe nicht ZUl
empfehlen. - Es giebt zu einer zweckwidrigen Be-
handlung. Zur Anwendung ſogenannter trebender
jelche leider! noch zu häufig gebraucht wer-
jen, den beſtimmteſten Anlaſs, wenn man behauptet,
das plötzliche oder zu frühe Aufhören der Lochien
mache die Weiber krank. Vielmehr ſoll es heiſsen:
die Weiber ſind krank, wenn der Ä plötzlich
oder vor der Zeit aufhört. – Ein Aderlaſs am Fuſse
jf eine Hebamme bey hartnäckigen Kranpfvehen
jch gewiſs nicht anrathen. –, Ueber die Schiefla-
gen der Gebärmutter drückt ſich der Vf, nicht ganz
deutlich aus. Gewöhnlich beſtimmt man die ſchiefe
Lage der Gebärmutter nach der Seite, wohin ſich der
GrÄnd derſelben geneigt hat; der Vf_beſtimmt ſie
nach der Lage des Muttermundes. – Ein wäſsriger
Aufguſs von aromatiſchen Kräutern, mit einer Cor
reſſe lauwarm aufgelegt, zertheilt die Geſchwulſt
der Geburtstheile eher, als das Einſchmieren mit war-
mem Bier und braun gebratener Butter. – Es iſt ſo
nothwendig nicht, als der Vf, glaubt, daſs eine Wäch-
nerin täglich oder wenigſtens über den andern Tag
Leibesöffnung haben, und daſs ſie reichlich Zwet-
fchenbrühe trinken müſſe, wenn in den erften 24 Stun-
den nach der Geburt nicht von ſelbſt Stuhlgang er-
folgt. Gewöhnlich erfolgt dieſer erſt nach 3 bis 4 Ta-
gen, und Rec. hat in ſeiner ausgebreiteten Praxis
noch nie nöthig gefunden, vor dieſer Zeit ein Klyſtier
und noch weniger Zwetſchenbrühe, welche nur Blä-
hungen verurſacht, zu verordnen. – Es iſt eine un-
erwieſene Behauptung, daſs ſich beym Kindbettfieber
die Milch in den Unterleib abſetze; ſehr oft iſt die
Milchabſonderung in den Brüſten, während dieſes
Fiebers, gar nicht unterdrückt, und wenn man der
Kindbetterin in den erſten drey Tagen ein kühlendes
Laxirmittel oder Tamarinden- und Weinſteinmolken
verordnet, wie es hier empfohlen wird, ſo darf man
in den bey weitem häufigſten Fällen keine Heilung er-
warten. – Man ſollte doch endlich aufhören, dem
neugebornen Kinde, welches die erſte Muttermilch
genieſst, durch Laxirſäfte Leibgrimmen zn verurſa-
Wenn man fie gar ſo lange fortſetzt, bis ein
Poltern im Bauche des Kindes die Wirkung des Safts
verkündigt, ſo fängt man an, ein geſundes Kind
krank zu machen und in die Gefahr des Kinnbacken-
krampfs zu ſetzen. – Ob die angehängten Kupfertafeln
dieſes übrigens recht brauchbare Lehrbuch den Heb-
ammen verſtändlicher machen werden, bezweifelt Rec.;
da es ſchon einen gewiſſen, bey ſolchen Weibern nicht
voraus zu ſetzenden Grad von Bildung erfordert,
wenn das Wichtigſte auf ſolchen Kupfern nicht über-
fehen werden ſoll
-
und, aus dieſem Geſichtspunkte betrachtet? Ä
empfehlenswerthe Schrift; indeſſen möchte ſie doch
jebammen in manchen Gegenden Deutſch-
lands nicht vertändlich genug geſchrieben ſeyn.
Anſtatt daſs nach Nr. 3. die kleinen Schamlippen
zum Schutze der Beine vor dem Naſs werden be5"
Urinlaſſen dienen ſollten, ſind ſie nach Hn. Becker dazu
beſtimmt, die groſsen Schamlippen vor dem Harne ZU1
ſchützen, welches wohl nicht dadurch bewirkt wer“
den kann. – Die Durchmeſſer des Beckens find 1T1
einer Figur dargeſtellt, welche zur verdeutlichung
wenig beytragen wird. – Auf den Nutzer des
Fruchtwaſſers bey der Entbindung iſt von den VÄ
wenig Rückſicht genommen. – Aderläſſe wü*
Rec. ſo wenig, als krampfſtillende Tropfen aºs Bie-
bergeilefenz, Thebaiſcher Tinktur und Hoffmanns
Balſam von Hebammen anrathen laſſen. – Wenn *
Gebärende, während jeder Wehe, das Kinn auf die
Bruſt hält, ſo hat ſie ja, nach der Verſicherung des
Vfs., vom Kropfe nicht leicht etwas zu fürchten,
warum ſoll denn noch ein Tuch um den Hals ge-
ſchlungen werden, welches ſo, wie jedes feſt an“
ſchlieſsende Kleidungsſtück, keiner Gebärenden an-
zurathen iſt? – Es iſt ſchädlich, bey ſchwächlichen
Kindern ſo lange das in der Nabelſchnur enthaltene
Blut in den Nabel des Kindes zu drücken, bis es zu
athmen anfängt. Der Nabelſtrang darf nicht gedrückt
werden, ſo lange man ein Klopfen darin bemerkt,
und ſo bald dies Klopfen aufhört, iſt das Hinein-
drücken des ſtockenden Bluts wenigſtens unnütz»
wenn es auch nicht zu Unreinlichkeit, faulem Ge-
ruche und Nabelgeſchwür Veranlaſfung geben ſollte. -
Warum mag der Vf, in jenem Falle, wo der Kopf des
Kindes ſich gegen den Vorberg – denn das wird doch
wohl der innere ſcharfe Rand des Kreutzbeins bedeu-
ten – ſtemmen ſollte, den Hebammen rathen, einen
Finger ſo hoch, als möglich in den Maſtdarm zu brin-
gen und den Kopf abzudrücken, da der Finger weit
bequener und zweckmäſsiger durch die Mutter-
ſcheide an den Kopf gebracht werden kann? Noch
nachtheiliger, als jener Handgriff dürfte das Drücken
und Einſchnüren des Leibes werden, wenn die Nabel-
ſchnur zu kurz wäre. – Die bekannte Miſchung aus -
Borax und Roſenhonig iſt zur Reinigung der
Schwärnmchen dem Rec. bis jetzt immer hinreichend
geweſen, wenigſtens kann ſie unbedenklicher ange-
wendet werden, als ein Salbeyaufguſs mit weiſsem
Vitriol. – Einem neugebornen Kinde bey Leibes-
verſtopfung einen Eſslöffel voll Rhabarberſäft zu ge-
ben und nöthigenfalls fünf Stunden darauf dieſe Gäbe
zu wiederholen, iſt gewiſs ein L)ruckfehler. – Wenn
der Vf, auf dieſe und Ä weniger bedeutende Män-
el bey einer zweyten Auflage Rückſicht nehmen will,
o kann ſeine Schrift jeder gebildeten Hebamme ohne
Bedenken in die Hände gegeben werden,
------- ALTpony und NüRNBERg, b. Montag und Keſsler:
Hn. Becker's Katechismus Nr. iſt mehr zum
**- als Unterrichtsbuche für Hebammen beſtimj,
Sammlung ſchwieriger mediciniſcher und chirur-
gi/cher Fälle für die praktiſche Heilkuez.de aus
eige-
----- 278 / 422 -----
407-
A. L. Z. Num. 285. DECEMBER 1 806.
zugegen war.
eigener Erfahrung, von D. Benedikt Chriſtian
ogel, der Heilkunde vorderſtem Lehrer auf
der Univerſität zu Altdorf. Lieferung;
röſstentheils den Ileus und die Schwind - und
Ä betreffend. 1805. 26 und 19o S. 8.
(I6 gr.)
Der Vf. – ein Veteran in der Praxis – verſchob
die Herausgabe ſeiner Beobachtungen, die er in
einer vieljährigen ausgebreiteten und glücklichen
Ausübung der Heilkunſt machte, aus dem einzigen
Grunde, um ſeine Bemerkungen reifer werden zu
laſſen und dann nur diejenigen auszuwählen, die er
für nützlich hielt. Sein Princip war ſtets, nichts
ungeprüft zu verwerfen, ſondern jedes, das ihm
nur gut und wahr zu ſeyn ſchien, wo er es fand,
ſich zuzueignen. Er hing weder der gaſtriſchen
Heilmethode, noch dem Erregungsſyſtem blind-
lings an. Er reizte und ſtärkte, wo Schwäche
eingetreten war, und ſchwächte, wo wahre Sthenie
Oft hat er in einer und derſelben
Krankheit anfänglich incitirt und geſtärkt, wenn
ſie zu der Zeit aſtheniſch war; und als ſie ihren
Charakter ſchnell veränderte, welches oft bey un-
vermuthet abgeänderter Luftbeſchaffenheit geſche-
hen kann, ſchwächte er ſogleich wieder, jedoch
mit Vorſicht und mäſsig. ieſe entgegen geſetzte
Art zu heilen, lehrte er ſeinen Schülern ſchon
vor vielen Jahren. Er wendete die Arzneyen
immer mit Vorſicht an, damit er, wenn Ä
Wirkungen ſeinen Vermuthungen nicht entſprachen,
ſo gleich wieder einlenken konnte. Er verband
mit den Hauptmitteln oft aus mancherley Rück-
fichten andere Nebenmittel und iſt über einen an-
dern Recenſenten ſeiner Abhandlung: über den
Ileus von eingeklemmten Brüchen in der A. L. Z. Jahr
1799 Nr. 174. ungehalten, weil er die dort an-
egebenen Recepte tadelhaft gefunden hat, obſchon
# ihrer Beſtimmung vollkommen entſprachen. Der
Vf. empfiehlt ſie in der erſten Abhandlung über den
Ileus neuerdings; weil er ihre heilſamen Wirkun-
gen noch immer beſtätigt findet. Rec. würde, zº
jeitläuftig werden, wenn er über den Inhalt
jener Abhandlung und die angehängten Beobach-
tungen etwas mehr anführen wollte, als daſs der
Vf"beym, Ileus die Anwendung des WÄ
chens, Ricinusöls, der Manna, des citronenſauren
Kalis und anderer gelinden Laxirmittel in Ver-
bindung des Vitrioläthers und der Qpiumtinktur
empfiehlt, nebenbey Ä“ Ä und
jeichende Salben, Bähungen und Klyſtiere: und
je nachdem er die Verſetzung eines rheumatiſchen,
Äthritiſchen oder eines andern fremdartigen Stof-
fes auf die Gedärme vermuthet, auch Spir. Mind.
Guajak, Kampher» Spiesglanzſchwefel und derglei-
chen anwendet. In der Abhandlun -
Schwind und Lungenlucht erkennt Ä Ä.
lein den aufmerkſamen Beobachter, der auf alle
wodurch jene traurige Krankheit begründet j
den kann, achtet, ſondern auch den bedächtlicj
Praktiker, der ſich aller durch die Erfahrun Ä
züglich geprieſenen diätetiſchen und Ä
ſchen Mittel nicht ſelten mit dem glücklichtten
Erfolge bediente, um die Ausleerung des Eitej
zu befördern, und die Hinderniſſe, welche fich
der Vernarbung des Gelchwürs in den Lungen
ſo oft entgegenſetzen, zu entfernen.
auf dieſe Abhandlung ſich beziehenden Fällen j
noch zum Schluſſe dieſer Sammlung angehängt:
die Geſchichte, und Heilung, einer perjdiſcÄ
Gelbſucht und der darauf gefolgten Magenſchwind-
ſucht». die Geſchichte und Heilung einer verj
ich ferºphulöſen entzündlich gewordenen Fuſs-
fÄ und die Geſchichte und Hei-
ung einer Gelbſucht verbunden mit Windſucht des
Magens.
Rec. gehört nicht unter jene Aerzte, die bloſs
durch incitirende oder ſchwächende Heilmittel jede
Krankheit entfernen zu können glauben; er iſt
durch Theorie und Erfahrung ſchon lange, ehe
noch von einer Naturphiloſo e die Rede war,
davon überzeugt, daſs der Heilkünſtler eben ſo
ſehr das materielle, als das dynamiſche Verhält-
mils des Organismus zur anorgäniſchen Natur be-
rückſichtigen müſſe, und daſs es ºft nothwendig
werde, Ätj Reitzmittel mit anhaltenden oder
ſolchen Mitteln, welche vorzüglich auf die Secre-
tionsorgane wirken ºd mit Unrecht direct ſchwä.
chende genannt werden» zu verbinden; aber aus
Gründen, deren Anführung hier zu weitläuftig wer-
den dürfte, muſs er die in vorliegender §Ä
nicht ſelten vorkommende Verbindung anhaltender
Reiz - und Laxirmittel wenigſtens als unzweck-
mäſsig verwerfen; und wenn Rec. ſich ehemals
ſelbſt ſolcher Miſchungen mit Vortheil zu bedienen
laubte, ſo war dieſs nur Täuſchung, und er ver-
Ä durch nachherige Verſuche und Beobach-
tungen belehrt zu ſeyn, daſs er in ähnlichen Fäl-
lenbey, einer einfachern Behandlung ſeinen End-
zweck früher und ſicherer, als ſonſt, erreichen
konnte. Bey näherer Prüfung, wozu es dem
würdigen und erfahrnen Vf, nicht an Gelegenheit
fehlen wird, dürfte ſich die Wahrheit dieſer Be-
hauptung bald offenbaren, und Rec. würde ſich
ſehr freuen, wenn er durch dieſe Erinnerungen
den Vf, bewogen hätte, ſeine fernern, Beobach-
tungen für jüngere Aerzte noch brauchbarer zu
II12CMEIM- - -
4O8
Auſser den
----- 279 / 422 -----
409 -
4IO
Num. 286.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 5. Desenber I 8o 6. -
P H 1 L O S O P H I E.
LErpzra, b. Hartknoch: Grundſätze, der Ä
bung. Von S. S. Beck, Prof. der Philoſophie in
Roſtock. 1806. XVI u. 853 S. gr. 8. (3 Bthlr.
16 gr.)
D- der Vf, längſt als ein bewährter Forſcher be-
kannt iſt, und ſeine Vertraulichkeit mit dem
obigen Gegenſtande ſchon durch andere Schriften
zeigt hat, ſo erwarteten wir von der vºrliegenden
Schrift etwas ſehr Vorzügliches; und wir finden dieſe
Erwartung bey der Lectüre dieſes Werks in reichli-
chem Maſse erfüllt. Eben ſo erwarteten wir inſon-
derheit von dem geſetzten Charakter des Vfs., daſs
ihn der Wind und das Wetter, welches ſeit einigen
Jahren in der ſpeculativen Atmoſphäre getobt hat
und uns mit jedem Jahre neue Schöpfungen zu brin-
gen verſprach, nicht aus ſeinem ruhigen und feſten
Gange bringen würde, und wirklich ſind auch dieſe
Lufterſcheinungen vor ihm ſo vorüber gegangen, daſs
man auch kaum ihres Namens Gedächtniſs in ſeinem
Werke findet.
Die Abſicht des vorliegenden Werks iſt: „Die
Gründe der allgémeinen Wohlfahrt und der Glieder
der ſtaatsbürgerlichen Geſellſchaft aus dem geſell-
ſchaftlichen Syſteme zu entwickeln." Sie zerfällt
nach einer vorangeſchickten Einleitung in vier Haupt-
ſtücke, und handelt im erſten vom Rechte im Natur-
zuſtande; im zweyten vom öffentlichen Rechte; im
dritten vom Privatrechte im bürgerlichen Zuſtande;
nämlich von der Unterthänigkeit der Staatsgenoſſen,
von den Grundſätzen des Civil- und Criminalrechts;
im vierten von den Grundſätzen des Völkerrechts.
Die Eintheilung, welche der Vf, hier gewählt
hat, ſcheint uns nicht die gemeſſenſte zu ſeyn. Das
Recht kann nur entweder mit Wegſicht von, oder mit
Hinſicht auf den bürgerlichen Zuſtand erwogen wer-
den. Jenes iſt das Privat-, und dieſes das öffentliche
Recht. Unter dieſem Titel kann man daher nicht
wieder vom Privatrechte handeln; was alſo von die-
ſem hier vorkommt, hätte, ſo weit der Begriff der
Oeffentlichkeit nicht in Rückſicht kommt, im erſten
Hauptſtücke abgehandelt werden ſollen. Indeſſen wol-
len wir den Vf, der hier eben keine ſyſtematiſche
Form beabſichtigt zu haben ſcheint, hierüber nicht
weiter in Anſpruch nehmen. Deſto mehr wird ſich
Ä Syſtematiker durch die Materialien entſchädigt
I1.ET).
In der Einleitung giebt der Vf, die Unterſcheidungs-
merkmale der philoſophiſchen Erkenntniſs von andern
A. L. Z. 1806. Vierter Band.
Erkenntniſſen, der empiriſch - philoſophiſchen von
der rein - philoſophiſchen, desgleichen, den Begriff
von der Moralphiloſophie, als einem Gliede im Sy-
ſtem menſchlicher Erkenntniſſe u. ſ. w. Hier heiſst és
unter andern: „Wenn die Materie der Urtheile, die
ein Urtheil von dem andern verſchieden macht, nicht
in Betrachtung kommt: ſo bleibt das Bewuſstſeyn:
es iſt, als der allen Urtheilen beſtehende Charakter.
Aus dieſer Form aller Urtheile entſpringt der Begriff
von einem Gegenſtande überhaupt." (S. 4). Wie ein-
fach und wie richtig! Das menſchliche Begehrungs-
vermögen wird dadurch ſehr richtig von dem thieri-
ſchen unterſchieden, daſs „jenes das Vermögen ſey,
durch ſeine Begriffe Urſache der Gegenſtände Ä
ben zu ſeyn, dagegen bewirke das thieriſche Begeh-
rungsvermögen durch einen blinden Trieb ſeiner Na-
tur, nicht aber, indem es ſich eines Begriffs bewuſst
wäre, durch ein Beſtreben, dieſem zu entſprechen
Ä Ä heiſst es richtig (S. 17.), iſt das
ermögen der Grundſätze;" wenn aber der Vf, hin-
zuſetzt: 2, ſofern ſie (die Vernunft) Grundſätze ſucht,
nach welchen das Verhältniſs der Objecte zum Ge-
fühl erkannt werden kann, heiſst ſie praktiſche Ver-
nunft: " ſo ſcheint dieſs den Begriff von der prakti-
ſchen Vernunft nicht genau zu treffen: denn das Su-
chen der Grundſätze, dieſe mögen auch das Verhält-
niſs, der Objecte zum Gefühle betreffen, iſt immer
noch eine bloſse Function der theoretiſchen Vernunft
Dieſe wird erſt dadurch praktiſch, daſs fie aus fij
ſelbſt Begriffe und Grundſätze darbietet, welche ur-
ſprüngliche Cauſalität haben. So iſt es mit dem Be-
riffe des Rechts und der Tugend. Mit ihnen iſt das
ewuſstſeyn der Nöthigung urſprünglich und innigſt
verbunden, und eine ihnen angemeſſene Praxis iſt jÄs
Einzige, was als ihr Object vorgeſtellt werden kann.
Darum ſind ſie Ä“ Begriffe, und die durch ſie
Ä ebende Vernunft eine praktiſche Vernunft
enn dieſe tritt in ihnen und durch ſie unmittelbar als
Begehrungs- und Handlungs- Vermögen auf; ſie iſt
daher auch mit dem reinen Willen einerſey Auch
bedarf es wohl noch eines nähern Beweiſes, daſs
»das bloſs thieriſche Begehrungs-Vermögen unmit-
telbar nicht auf die Luſt, ſondern auf die Objecte,
die ihm Luſt geben, dagegen das menſchliche Begeh-
rungs-Vermögen unmittelbar auf die Luſt gerichtet
ſey" (S. 23.). Es ſcheint vielmehr bey den Thieren
auch nicht anders zu ſeyn. Sie werdén unmittelbar
durch die Luft und nur vermittelſt dieſer zur Begeh-
rung des Gegenſtandes beſtimmt. Wenn alſo hier ein
Unterſchied. Statt hat: ſo beſteht er nur darin, daſs
fie in der Richtung ihres Begehrungs- Vermögens
Fff nicht
-
----- 280 / 422 -----
4 II.
A ALLG. LITERATUR - zEITUNG - -
nicht durch Begriffe, ſondern durch Inſtincte eleitet
werden, und in dieſer Hinſicht behauptet der v
richtig, daſs das Begehrungs - Vermögen des Nlen-
fchen unter Regèln ſtehe, die er nach erkannten Ge-
ſetzen ſelbſt annimmt, d. h. Maximen (S. 23.). – Tref-
fend unterſcheidet der Vf, den Privatwil n von dem
allgemeinen Willen, und ſagt: „ eine Regel der Hand-
lungen, die unter der Vorausſetzung ihrer Allgemein-
gültigkeit begehrt wird, ſey ein Object des Willens
der Menſchheit" (S. 25.). Abweichend ſcheint die
Behauptung (S. 102.) zu ſeyn: „ Es gebe ein Recht des
Stärkern und ein Recht, durch Verſchlagenheit und
Liſt einer Sache, die im Gebrauche eines Andern iſt,
theilhaftig zu werden." Allein, was er hier Recht
des Stärkern nennt, ſollte eigentlich nicht ſo genannt
werden: denn der Vf. verſteht darunter die Befug-
miſs, ſich ſeiner Macht gegen den Ungerechten zu be-
dienen. Dieſe Befugniſs liegt aber im Rechtsbegriffe
überhaupt. Recht des Stärkern kann nur, wenn man
nicht zweydeutig reden und am Ende nur einen Wort-
ſtreit führen will, ein Recht anzeigen, welches die
Ueberlegenheit an Stärke zum Princip hat, und ein
ſolches Recht giebt es nicht. Auch behauptet er
(S. 108.) ein Nothrecht, und verſteht darunter »das
Recht, von der Sache eines andern einen Gebrauch
zu machen, um ſein Leben zu retten." Es verſteht
ſich freylich ſchon aus dem Begriffe der äuſsern Frey-
heit, daſs keiner Sachen alſo im Privatbeſitz haben
könne, daſs dadurch ſelbſt die Exiſtenz des Andern,
als eines Erdenbürgers, praktiſch vernichtet wer-
den dürfte, welches doch der Fall wäre, wenn es
Unrecht ſeyn ſollte, daſs ſich der Andere derſelben
zur Rettung ſeines Lebens bediene. Jedermann hat
vielmehr den Willen, daſs aller Privatgebrauch der
Sachen der Exiſtenz der Perſonen untergeordnet ſey-
Was aber dem Geſammtwillen der Menſchheit con-
form iſt, iſt recht. Allein dieſs iſt auch eigentlich
nicht die Frage, welche man mit der Behauptung ei-
nes Nothrechts beſeitigen will. Man verſteht viel-
mehr darunter das Recht, in der eignen Leben.“
fahr das Leben eines Andern, ob er Ä kein Un-
recht thut, aufzuopfern. Z. B. das Recht der Är-
ger, Einen ihrer unbeſcholtenen Mitbürger aufzu-
öpfern, um das Ganze zu retten; oder das Recht, ei-
Än Ändern von dem Brete, worauf er ſich rettete,
herunter zu werfen, um ſich ſelbſt dadurch Zu ret-
jf. w. Ein ſolches angebliches Nothrecht findet
nicht Statt. - -
Unter dem öffentlichen Rechte verſteht der Vf. die-
jenigen Geſetze, jwelche den rechtlichen Zuſtand mög-
Ä machen; die alſo Bedingungen deſſelben ſind, und
wirkſam ſevn müſſen, wenn dieſer Zuſtand vorhan-
den ſeyn föll. Die Erklärung iſt ſo einfach als tref-
fen, äuch iſt dieſes ganze Hauptſtück ſehr gut aus-
geführt. Jedoch ſtieſsen wir bey der Behauptung an:
jdaſs die Regierung diejenige, Bedingun ſey, unter
jeren Exiſtenz die beiden andern (die eſetzgebung
jas höchſte Gericht) ſind; die Regierung ſchºte
die Geſetzgebung, und dieſe, wie der Gerichtshof,
feyen jener nothwendig untergeordnet " (S.213 ff.). Wir
f, ganz
4I2
können hierin dem Vf nicht beyſtimmen. Denn eine
Regierung, welche jeden ſeiner Rechte thehafj
machen ſoll, ſetzt ſchon Geſetze, mithin eine geſetz-
gebende Gewalt voraus, und da die ganze Function
der Regierung allein dadurch den Charakter der Recht-
lichkeit bekommt, daſs ſie nur das, was das Geſetz
will, vollzieht: ſo iſt ſie allerdings der geſetzgebenden
Gewalt untergeordnet, und nicht umgekehrt. Die
Geſetze ſind der Ausſpruch des vereinten Willens
mithin des Willens Aller, und erſt aus dieſem Wij
geht auch der Wille hervor, daſs den Geſetzen eine
äuſserlich zwingende Gewalt beygeſellt, mithin eine
vollziehende Gewalt conſtituirt werde. Man kann
daher, wenn man die durch Vernunft beſtimmte Ord-
nung ins Auge faſst, nicht ſagen, daſs die Regierun
die Geſetze ſchaffe, ſondern nur, daſs ſie die geſchaff-
nen Geſetze promulgire, vollziehe, anwende u. ſ. w.
Daſs das j hierbey auf die Urtheilsfähigkeit und
den guten Willen compromittire, auch eine gute Mei-
Ä dem Willen desjenigen haben müſſe, in cleſ-
fen Hand es alle phyſiſche Staatsmacht legt, daſs auch
weiter keine zwingende Gewalt gegen oder über den
Regenten etablirt werden könne, # alles wohl wahr;
aber das hebt doch die rechtliche Unterordnung, in
welcher der Vollzieher zum Geſetzgeber ſteht, keines-
wegs auf, und man kann weiter nichts ſagen, als daſs
den Geſetzen der Charakter der äuſserlichen Geltung
abgehen würde, wenn keine Macht da wäre, die ih-
ren Effect phyſiſch nothwendig machte. – Der V-
will den Regenten bloſs von der gut ºeing des
Volks abhängig machen. Allein clieſs hiefse, Rechts-
fachen in das Ä der bloſsen Tugen verpflichtung
verſetzen. Es liegt vielmehr im Begriffe des Rechts
überhaupt, und der rechtlichen Function des Vollzie-
hers insbeſondere, daſs dieſer nichts vollziehen könne,
als was die Geſetze ſagen; folglich ſeine ganze Function
ein vom Geiſte des Geſetzgebers belebter Mechanismus
ſey. So will es die reine politiſche Idee, und ſo würde
es auch ſeyn, wenn es möglich wäre einº Vollzieher
zu finden, auf deſſen öffentliche Function keine Privat-
rückſichten irgend einen Einfluſs haben könnten Da
jejjſes unter Menſchen nicht zu erreichen ſteht:
ſo wird jeder Regent nur immer mehr oder weniger
der reine Arm der Geſetze ſeyn. Allein» die empi-
jſchen Schwierigkeiten, der reinen Vernunftidee dº
Politismus zu genügen, dürfen uns doch nicht berech-
tigen, das Ding ſelbſt in der ITheorie umzukehrens
und eine Dependenz der Legislation von der Exeº-
js Norm feſtzuſtellen. Denn dieſs würde offen-
bar zur politiſchen Äjomalie und in ſeiner Ganſe-
quenz das herbeyführen, was alle aſiatiſche Def oten
von je her im Sinne hatten. Auch lehrt der Vf, ja
ſelbſt (S. 242.), der Unterthan habe Rechte gegen den
Regenten. Wie könnte er dieſe haben, wenn er Re-
geüt die Geſetze ſchaffte? Gegen den Schöpfer der
Üeſetze giebt es keine Rechte, ſondern ºr Pflichten :
denn alles Recht wird ja erſt durch die Geſetzgebung
jimmt. Daher kann auch der Geſetzgeber Ä
Unrecht thun, wohl aber der Vollzieher – Was
Äbjé PöÄy ſagt, verdient wº aber Ä
----- 281 / 422 -----
v. -
44
Num. 286,
DECEMBER I 8o 6.
4IZ .
beherzigt zu werden. „Die Ausführung der
Ä # heiſst ihm überhaupt die Polizey (S. 342.).
Fj Geſetz, das Handlungen verbietet, die zwar nie-
Äden an der nach Civilgeſetzen ihm zuſtehenden
Äheilhaftigkeit der Gegenſtände ſeines Willens hin-
dern, aber entweder zu Rechtsverletzungen den Weg
bahnen, oder doch Urſache von Beſchädigungen ſeyn
können, heiſst ein Polizeygeſetz." Dieſer Begriff wird
im Folgenden ſehr gut ausgeführt Ganz beſonders
hat uns der dritte Abſchnitt (S. 658 ff.): von den Grund-
ſätzen des Criminalrechts, gefallen. »Geſetze, wel-
che die Verbindung der Rechtsverletzung, als Ur-
ſache, mit einem Uebel für den Rechtsverletzer, als
Wirkung, ausdrücken, heiſsen Criminalgeſetze. –
Privatverbrechen ſind ſolche, wenn der geſetzliche Er-
folg des Verbrechens von dem Willen des Beleidigten
abhängt. Oeffentliche Verbrechen aber ſolche, wenn
Jedermann gegen den Urheber des Verbrechens kla-
gen darf, und es Pflicht der Polizey iſt, gegen ihn
durch Anklage zu verfahren. Majeſtätsverbrechen iſt
jede auf Zerſtörung der öffentlichen Meinung von der
Stelle der höchſten Gewalt gerichtete Handlung. Hoch-
verrath iſt das Verbrechen, das den Staat zu vernich-
ten ſucht, indem es die äuſsern Bedingungen ſeiner
Exiſtenz verletzt." S. 72 I. ſtoſsen wir auf folgende
Behauptung: „Die Beziehung einer That auf einen
von Naturbedingungen frey wirkenden Urheber iſt
ein Begriff ohne Anwendung, und dieſe Zurechnung,
als Bedingung der Strafbarkeit der Handlungen, hebt
alle Ä " Dagegen behauptet der Vf.:
» Wenn einer Handlung die Beſtimmungen zukom-
men, die ſie zu einer vom Geſetz verpönten That ma-
chen: ſo iſt ſie ſtrafbar." – Wie es ſcheint, ſo will
der Vf den Begriff der Freyheit gar nicht bey der
Denn er ſetzt hin-
Imputation berückſichtigt wiſſen.
zu „daſs jede Willensbeſtimmung des Menſchen von
Urſachen abhänge, die auſserdem wollenden Sub-
jecte vorhanden ſind, zu welchen Urſachen ſelbſt die
innern Bedingungen ſeines Weſens gehören, unter
welchen ſich ein Wille äuſsert; daſs das Daſeyn einer
Begebenheit mit Nothwendigkeit erkannt werde,
wenn das Verhältniſs zu ihrer Urſache gewuſst wird,
und dieſe Urſache mit allen ihren Beſtimmungen vor-
handen iſt, und daſs die Wirkſamkeit jeder Urſache
eben ſo wenig durch ſich ſelbſt beſtehe, ſondern nur
als Wirkung früherer Urſachen möglich ſey; dieſe
Urtheile wird niemand zweifelhaft machen wollen.
Wenn eine Reihe von Urſachen, deren jede die ihr
folgende beſtimmt, ſich mit einem Aeiternmorde
ſchieſst; ſo würde dieſe Begebenheit für nothwendig
Ä ſo bald uns dieſe Urſachen bekannt wären.”
Ä folgert er dann enlich: „Wenn Zurechnung
das Urtheil iſt, das eine That auf einen Urheber be-
zieht deſſen Cauſalität nicht nach Naturgeſetzen noth-
wenig war: ſo iſt die Zurechnung eines ſolchen Ver-
brechens ein Widerſpruch." Wir geſtehen, daſs
Yir dieſen Widerſprüch nicht finden önnen, wohl
aber nicht umhin können, alle Zurechnung für un-
Äft zu halten, wenn wir das, wajvfj,
9 Patt hin verſtehen, wie es ſeine Worte zu nehmen
-
-
-“
veranlaſſen. Die Vorfrage iſt hier, was der Vf un-
ter Naturmothwendigkeit und Freyheit, in ſo fern beide
Begriffe als entgegengeſetzt gedacht werden, ver-
ſtehe. Hierüber hat er ſich nicht beſtimmt erklärt,
und daher läuft man Gefahr, mit ihm am Ende in ei-
nen bloſsen Wortſtreit zu gerathen. Das Cauſalgeſetz
der Natur, nach welchem jede Begebenheit durch eine
vorhergehende bedingt iſt, räumen wir ihm allerdings
ein; aber auch nur ſo weit, als die Rede von einer
ſinnlich - bedingten Natur iſt. Es folgt nämlich nicht
daraus, daſs es nicht auch eine Cauſalität geben kön-
ne, deren Charakter nicht die Bedingtheit durch vor-
hergehende und auſser ihr liegende Urſachen ſey.
Wenn es eine ſolche Cauſalität giebt: ſo wird ſie im
Gegenſatz mit der ſinnlich - bedingten eine freye zu
nennen ſeyn. Urſache iſt hier immer, aber das Geſetz
derſelben iſt ein anderes, als das der ſinnlich - be-
dingten Urſachen. Wie wenn ſich nun gerade eine
ſolche Urſache dadurch als wirklich bewieſe, daſs ſie
durch ſelbſtgemachte Regeln der Grund des Daſeyns
von Etwas wäre? Und ſo iſt es, eben ſo gewiſs, wie
gewiſs wir die Verkettung der Dinge von einer anderm
Seite, nämlich der finnlich - bedingten Cauſalität, ken-
nen. Denn was iſt es am Ende, das uns die Gültig-
keit des Geſetzes der bedingten Urſachen verbürgt?
Es iſt die Natur unſers Erkenntniſsvermögens. Und:
was verbürgt uns die Gültigkeit des Geſetzes der un-
bedingten Ä Es iſt die Natur unſers Hand-
lungsvermögens, und zwar des moraliſchen, es ſey
durch den Tugend- oder durch den Rechts-Begriff.
Durch ſelbſtgemachte Regeln aber Urſache von Be-
gebenheiten in der Welt ſeyn, oder frey ſeyn, iſt
einerley.
Pieſs iſt man der Begriff, auf welchen alle mo-
raliſche Beurtheilung zurückfieht und zurückſehen
muſs, wenn von Zurechnung die Rede ſeyn ſoll. Wir
fnen in allem, was der Vf, dagegen einwendet,
cht, wº dieſer Berückſichtigung im Wege ſtehen
könnte. „Es iſt wahr, daſs jede Willensbeſtimmun
des Menſchen von Urſachen abhänge; daſs das D-
ſeyn einer Begebenheit mit Nothwendigkeit erkannt
werde, wenn das Verhältniſs zu ihrer Urſache ge-
wuſst wird; aber es iſt nicht wahr, daſs jede Wil-
lºnsbeſtimmung von Urſachen, die aßerdem wollen-
der Subjecte vorhanden ſind, abhange; es iſt nicht
wahr, daſs zu dieſen äuſsern Urſachen auch ſelbſt
die innern Bedingungen ſeines Weſens, unterwe-
chen ſich ein Wille äuſsert, gehören: denn dieſe in-
nere Bedingung kann gerade eine ſolche ſeyn, welche
den Charakter der abſoluten Spontaneität an ſich
trägt; und dieſs gerade die Sache ſeyn, welche durch
den Begriff der Freyheit getroffen werden ſoll. Es
ey, alſo immerhin, daſs jede Begebenheit ihre Ur-
fache auſser ſich habe: ſo hat darum noch nicht jede
Urſache wieder ihre Urſache auſser ſich, und dies
iſt der Fall, wenn die Urſache durch ſelbſtgemachte
Regeln Cauſalität beweiſt: denn veranlaffejÜj
ehen ſind darum noch nicht beſtimmende Urſachen,
und das Geſetz, worunter die Phänomene einer Ur-
ſache- inſofern ſie in den Context der Sinnenweit
gehö-
----- 282 / 422 -----
415 A. L. Z.
ehören, ſtehen, iſt darum noch nicht das G
Äer Urſache ſelbſt, in ſofern ſie gar nicht Ä
Erſcheinungen gezählt werden kann. Es kann gerade
Geſetz dieſer Urſache ſeyn, daſs ſie, indem ſie han-
delt, alle ſie anderweitig reizende Motive in ihrer Ge-
walt habe, und ſie einem einzigen, höherm und ihr ei-
genthümlichen Motive unterordnen könne; und wenn
ieſs Motiv für ſie gerade das iſt, was wir den zurei-
chenden Grund nennen: ſo handelt ſie gerade in dem
Acte aus dieſem zureichenden Grunde frey. Dieſs
iſt es auch eben, was die Vernunft durch ihr Sollen
anwinkt.
Wir behaupten nun, daſs jeder Criminaliſt dieſe
Freyheit immer im Auge haben müſſe, wenn er von
Zurechnung reden will, und verſtehen gar nicht, wie
der Vf. lehren wolle, daſs eine ſolche Zurechnung
alle Ä aufhebe. Aber, wird er fragen,
wie ſoll der Richter wiſſen, daſs der Thäter ein frey
wirkender Urheber ſeiner That iſt, da ihn die Ver-
folgung der Urſachen der That am Ende dahin brin-
Ä werden, die That für nothwendig zu erklären?
ir behaupten aber dagegen, daſs die Verfolgung der
Urſachen den Richter entweder dahin bringen werde,
oder nicht. Bringt ſie ihn dahin: ſo findet keine Zu-
rechnungStatt: denn da muſs er urtheilen, der Thäter
handelte nicht frey; bringt ſie ihn nicht dahin: ſo fin-
det die Zurechnung Statt: denn dann wird er urthei-
len, der Thäter handelte frey. Aber, wird er wei-
ter fragen, wie wird er je urtheilen können, daſs
der Thäter frey handelte, da er doch die Freyheit
deſſelben, eben weil ſie eine bloſse intelligible Cauſa-
ität bedeutet, nie zur objectiven Erkenntniſs bringen
kann? Wir antworten: der Richter könne dieſs al-
Ä und zwar bloſs dadurch, daſs er Grund hat,
zu urteilen, der Thäter ſey geſundes Verſtandes. Denn
mehr braucht hier nicht feſt zu ſtehen, als daſs der Thä-
er mit Verſtand gehandelt habe, mithin kein geſtör-
ter, wahnſinniger u.f: w.ſey. Ob aber der Thäter mit
Verſtande handele, läſst ſich aus den Urtheilen, als den
Producten deſſelben, ohne Schwierigkeit abnehmen-
Es iſt möglich, daſs wir in allem dieſern weiter
nichts, als die eigentliche Meinung des Vfs. ſelbſt ex-
oniren; allein ſeine Worte geben doch einer Zwey-
Ä Raum, und da dieſe Sache für die Crimi-
naljuſtiz von ſo groſser Wichtigkeit iſt, und manche
Gjminaliſten ſelbſt im Ernſt ihr Räſonnement ſo trei-
j, als wollten ſie alles gerichtliche Verfahren für
Nurn. 286.
eine bloſse Maſchinerie nach Geſetzen der ſinnlich-
- Rechtslehre.
1 -
DE CEMBER 1 806. V. -
bedi Cauſal 416
edingten Cauſalität angeſehen wiſſen: -
Ä Ä etwa S Ä Ä Ä
E 3.
Ä er Ueberlegung des Vfs. anheim ſtellen
In Anſehung der materialen Grundſä
gerechtigkeit iſt der Vf, nicht Ä Ä sº
verſteht darunter ſolche, welche „zur BÄ r
der Materie der Strafen führen" (S.760.). Ä Ä
griff der Strafgerechtigkeit ſoll es nicht zu eÄ E-
geben, daſs die Art und Gröſse des Strafübels Ä
gleich kommen müſſe, das die geſetzwidrige That
verurſachte. Allein irgend einen oberſten öÄ
der Criminalgerechtigkeit muſs es doch auch hier ge-
ben, und wenn es nicht das ſo genannte Wiederver-
geltungsrecht iſt: ſo muſs es ein anderer ſeyn. Es
iſt dieſsfreylich ein ſchwerer und bey, weitem noch
nicht gehörig erörterter Punkt in der peinlichen
Wir wünſchten daher, daſs der Vf. al-
len ſeinen Scharfſinn aufgeboten hätte, um ihn der
Entſcheidung näher zu bringen. Dagegen äuſsert er
nur, es ſcheine ſo und ſo. Indeſſen ſagt er doch feſt
und beſtimmt, die dem Verbrechen des Todſchlags
angemeſſene Strafe ſey die Todesſtrafe. Richtig; aber
wir fragen nun, was es ſey, wodurch er ſich Ärun-
gen findet, hier ſo beſtimmt zu ſprechen? Er muſs
doch ein Princip vor Augen haben, und, wenn dieſs
hier richtig iſt, ſo muſs es auch anderweitigetº-
Es kann aber nach dem Rechte kein anderes Princip
für den Criminalrichter geben, als dieſes, daſs er fi
die Maxime des Miſſethäters als Naturgeſetz denke-
und ihnjajn ſeinem eignen Geſetze "ºrYºrfe: Das
Problem der angewandte" peinlichen Rechtslehre iſt
dann, jenes Princip ür alle Fälle ſo zu modificiren,
jej Geiſte deſſelben Genüge geſchehe. Es will
jher nicht einleuchten, wenn der Vf, ſagt: Zur
jung der Materie der Strafen aus egriffen
Principien dieſer Art finden wollen, könne nicht ge-
lingen. Woher anders» als aus Begriffen von der
Tjat, können die beſondern jej des peinlichen
vÄhrens geſchöpft werden? Dºch Ä
hiermit ab, nd bemerken nur noch: daſs wir dieſe
Erinnerungen gerade darum gemacht haben, weil wir
glauben.» Ä der Vf, ſelbſt gern vernehmen wer-
Ä Möge übrigens kein Rechlehrer dieſes vortreff-
jeWÄk unberückſichtigt Jaſſen, und um der vier
envortrefflichen Sachen willen den Mangel überſehen,
jr ſich hin und wieder in der SPrache und dem Perio-
denbau merklich macht
K LE I N E s C H RIFT EN-
Frankfurt a. M., b. Herrmann: Grundriſs
der chemiſcher Analyſe mineraliſeher Körper „von Dr. J. H.
Kopj Ländphyk. Ä S. 8. (12 gr.) -
j'ajeſe Schrift als ſehr zweckmäſsig allen empfeh-
j jhe ſich in der Anſtellung chemiſcher Analyſen der
Mjeralkörper unterrichten wollen: Nach einer kurzen Ein-
jeitung über die Art überhaupt, wie ſolche Analyſen zu ma-
CheMie.
chen ſind, werden die einfachen Beſtandtheile der Miner*
lien angeführt, ferner die Mineralien, Yºr" lie vorznkom-
men pflegen, und die Mittel, wodurch ſie von den Snbſtan-
jſheiden ſind, mit welchen fie am häufigſten verbºn-
jjorkommen. Der Vf * dabey die neueſten Analyſen
j Kaproth, Vauqueli" und "9/ ſorgfältig benutzt
----- 283 / 422 -----
4I7
4 I8
Num. 287.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- - Sonnabends, den
6. December I 8o 6.
DE U Tsc
4 L 1 T E R A TU R.
Hº Beſchuldigungen hört man jetzt öfters un-
ſerm Zeitalter machen, aber niemals die, daſs
es nicht ein Zeitalter des regſten Strebens ſey. „We
nigſtens wälzt Diogenesſee Tonne rüſtig auf und
Äer, dürfte freylich vielleicht ein Spötter ſagen:
allein da man nie ſicher von Spöttern und Miſsvergnüg-
en die Wahrheit erfährt, ſondern dann nur: Wenn
man, von Lob- und Spottſucht gleich frey, die Zei-
j der Zeit in ihrem unvermeidlichen Zuſammen-
jt dem ewigen Geſetz der Nothwendigkeit be
trachtet, auf Erkenntniſs der Wahrheit rechnen, und
gewiſs ſeyn darf, mit roher Hand nicht in der Saat
der Gegenwart zugleich die Aernte der Zukunft zu
zernichten: ſo fordert die Pflicht, von dieſer Seite
jenes Streben der Zeit zu betrachten.
Unſtreitig iſt eins der ſicherſten Zeichen unſer
Zeit die Literatur und Schriftftellerey: Sie , im Al-
erthum als Eigenthum privilegirter Käſten - der Prie-
ſter und Deſpoten gefährliches Geheimniſs, in Zeiten
jfentlicher Staatsverhandlungen, republicaniſcher
Verfaſſung, Gleichheit der bürgerlichen Stände nur
die ſtillen Geſellſchafterinnen weniger für ſie geſchaff-
nen Weiſen, ſind in unſern Zeiten, wo Etikette die
bürgerlichen Klaſſen trennte, dem Bürger, ausge-
ſchlöſſen von aller Staatsverhandlung, nur in haus-
väterlicher Würde noch groſs zu ſeyn verſtattet war,
und über den Bürger ſich endlich ſiegend der Menſch
erhob, ein heiliges Gemeingut geworden, deſſen Be-
fitz oder Verluſt von unſerer Humanität oder Barba-
rey zeugt, ſo wie deſſen jedesmalige Beſchaffenheit
von dem Standpunkt, welchen ein Zeitalter zwiſchen
dieſen beiden Extremen behauptet.
Wer Deutſchlands jetzige Literatur auch nur
obenhin kennt, kann doch nicht läugnen, auch in
ihr ſey das regſte Streben ſichtbar: Hat es eine Zeit
gegeben, wo der Studirende auf der Akademie ſeine
Wiſſenſchaft fertig hinnehmen, und gewiſs ſeyn
konnte, ein ganzes Menſchenalter mit derſelben aüs-
zureichen, – ſo iſt ſie vorüber, dieſe Zeit: denn wer,
der auch nur ein Jahrzehend lang der Wiſſenſchaften
raſche Verwandlungen beobachtet, und nur einiger-
maſsen den Schwur auf des Meiſters Wort verlernt
A. L. Z.. 1806. Vierter Band,
H LA wD s S o U RWA LE W.
hat, würde behaupten wollen, dieſes oder jenes lerne
er nun für ſein ganzes Leben? Und iſt wohl (kaum
die mathematiſche ausgenommen) eine Wiſſenſchaft
zu nennen, die nicht mehr oder minder ſolche Ver-
wandlungen erfahren hat, und den, der ſich im trä-
gen Befitz derſelben bequem fühlen möchte, mit Ge-
walt aus ſeiner behaglichen Ruhe rüttelt?
Als eine bedeutende Folge hievon hat man die
Menge periodiſcher Zeitſchriften anzuſehen, die uns
ſeit jener Zeit geliefert werden. Wie, fragt man ſich,
iſt die Begierde nach Nahrung des Geiſtes ſo groſs
FÄ daſs ſie periodiſch geſtillt werden muſs?
er Witz hat bey dieſer Antwort offenes Feld. Er-
innert man ſich aber, daſs Journalſchriftſtellerey und
Lectüre unter allen cultivirten Völkern des neuern
Europa von je her Epoche gemacht hat, nicht nur in
ihrer Literatur-, ſondern auch ihrer Culturgeſchichte,
- dann dürfte man wohl geneigt ſeyn, hier eine andre
als bloſs witzige Antwort zu verſuchen.
Mit Ausſchluſs aller kritiſchen Journale und
Volksblätter, deren auch jede mittlere Stadt eins hat,
zählen wir jetzt in Deutſchland an 200 Zeitſchriften
die wir eintheilen können in eigentlich wiſſhjj
die ausſchlieſslich Einem Zweige der Géierj
gewidmet ſind, in humaniſtiſche, deren Zweck nicht
Beförderung wiſſenſchaftlicher Gelehrſamkeit, ſon-
dern menſchliche Bildung iſt, deren Stoff mithin En-
wickelungsſtoff der Gemüthskräfte und Geiſtesanla-
Ä für Alle ſeyn muſs, die ſich zur Menſchheit bil-
en wollen, und endlich in gemiſchte.
Hätten alle dieſe Zeitſchriften mit der Zeit keine
andre Verbindung, als ihr Erſcheinen in beſtimmten
Zeitterminen, dann würden ſie von der übrigen Lite-
ratur nicht unterſchieden, oder meiſt nur zu ihrem
Nachtheil davon zu unterſcheiden ſeyn, indem es
vielleicht gerade das Vergänglichſte an der Wiſſen-
ſchaft iſt, was in dieſen Zeitſchriften auftritt. Allein
in dieſem Vergänglichen ſelbſt malt ſich die Zeit ab,
und wenn viele Herausgeber ſolcher Schriften kein
anderes Intereſſe dabey haben, als das für den Zeit-
werth ihrer Producte: ſo iſt ſelbſt dieſes zu beach-
ten, weil eben dieſes Intereſſe dafür bürgt, daſs ſie
ſich möglich eng an den Geiſt der Zeit anſchlieſsej.
Darum iſt vielleicht kein andres Werk ſo geeignet
die Entwickelungsſtufen und Wendepunkte er Wjº
Ggg ſen-
----- 284 / 422 -----
419
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſenſchaften und Cultur zu bezeichnen, als die Zeit-
ſchriften; weil gewöhnlich in ihnen Reformen, Me-
tamorphoſen und Uebergänge mit den lebhafteſten
Farben aufgetragen werden. Wer aber dieſe wandel-
bare Individualität des Wiſſens in ihren verſchiedenen
Entwickelungsperioden ſorgfältig betrachtet, kann
gewiſs ſeyn, ſelbſt darüber hinaus zu kommen.
Der ſchnelle Wechſel wiſſenſchaftlicher Cultur
aber zieht einen eben ſo ſchnellen Wechſel dieſer ihr
Ä Zeitſchriften nach ſich, ſo daſs manche,
aum geboren, ſchon wieder ſterben müſſen, oft
ohne eine Spur ihres Daſeyns zu hinterlaſſen. An-
dre, wenn nicht verdienſtlicher, friſten, wahrſchein-
lich weil ſie dem Zeitgeiſt enger angeſchloſſen ſind,
doch glücklicher ihr Daſeyn, und bezeichnen daſ-
ſelbe überall mit ihren Spuren, die aber, wer es
redlich mit dem wahren Vortheil der Wiſſenſchaften
und unſres Geſchlechts meynt, lieber vernichten
möchte. Glücklicher Weiſe iſt es die Menge der
Zeitſchriften ſelbſt und der verwirrte bunte Verkehr
ihrer Liebhaber mit ihnen, der den ſchlimmen Fol-
-
gen vorbeugt: denn indem die folgende immer raſch
die vorige verdrängt, kann kaum Eine mehr eines
dauerhaften Eindrucks gewiſs ſeyn, wie wohl vor-
dem, als weniger erſchienen, der Fall geweſen iſt.
Dieſer Umſtand ſelbſt aber, iſt er nicht allein ſchon
eine nur zu böſe Frucht der Zeit, und kann er nicht,
auch abgeſehen von allem andern, als ein Zeichen
der Zeit betrachtet werden? Sehen wir alſo ja nach,
was dieſe Zeichen uns verheiſsen.
Unter allen Zeitſchriften ſind unſtreitig die einer
beſondern Wiſſenſchaft gewidmeten vom bleibendſten
Werth; die Aufſätze alle einartig, der Herausgeber
ein ſeines Faches kundiger Gelehrter, der Rück-
oder Vorſchritt ſeiner Wiſſenſchaft wohl zu beurthei-
len weiſs: wie ſollte der Mann des Faches alſo nicht
begierig ein Werk ergreifen, welches ihn mit wiſ-
fenswürdigen Neuigkeiten aus ſeinem Fache unter-
hält, deſſen MÄ ihm aufdeckt und Verbeſſerun-
gen mittheilt! Iſt die Zeit der Neuheit vºrüber,
ann gewährt es ihm immer noch den Dienſt einer
pragmatiſchen Geſchichte ſeiner Wiſſenſchaft, ohne
deren Kunde ſich Keiner der Gelehrſamkeit in einem
Fache rühmen darf. Und wie vortheilhaft iſt es
nicht, hier in der Kürze neue Ideen? Verbeſſerungen
der alten mitgetheilt zu erhalten, die entweder zur
Mittheilung in einer eignen Schrift, nicht geeignet,
oder in einer ſolchen überſehen worden wären!
Aber auch die humaniſtiſchen ſind von einem
nicht unbedeutenden Werth. Wie der Umgang mit
Menſchen von allerley Ständen, Völkern und Denk-
arten den Begriffen einzelnen Menſchen Ausdeh-
nung und ſeinen Sitten Eleganz giebt, durch Ähº
jene ſo nah an Karikatur gränzenden Individualitäten
verloren gehen, ſo auch eine Schriftſtellerey, welche
ſtatt Erſatz jenes menſchlichen Verkehrs dient. Und
-
42O
wér wird unſerm Zeitalter eine feiner a
eine gröſsere Vielſeitigkeit Ä Ä.:
ſtreitig iſt die Cultur ausgebreiteter, die Politurj-
gemeiner geworden, und ein gewiſſer Encyclopädis-
mus des Wiſſens hat jenen geiſtigen Converſajj-
luxus befördert, ohne welchen der Trieb nach Ent-
wicklung und Bildung nicht ſo ſchnell in Blüthen ge-
fchoſſen wäre. Schade aber für eine taube Blüte
die keine Frucht verheiſst! Aber auch Frucht habj
wir geſehen: denn Vorurtheile aller Art, vordem
ſo häufig die Mütter blutiger Kriege, find in ihr Grab
Ä die Menſchheit mit ihren Rechten und An-
prüchen, wenigſtens in der Theorie, anerkannt,
und ſo viel Licht über die wichtigſten Angelegenhei-
ten derſelben ſelbſt bis in die unterſten Stände ver-
breitet worden, daſs man keine andern als freudigen
Hoffnungen daraus ſchöpfen kann. Der Menſch ge-
winnt eben ſo viel an Humanität, als er von der
Menſchheit tiefere Gründe und höhere Zwecke denkt.
Schon das Bedürfniſseines ſolchen Denkens aufgeregt
zu haben, iſt nicht wenig. - /
Nicht gleichviel Gutes indeſs möchte man von
den vermiſchten Zeitſchriften rühmen, zumal da dieſe
uns an drey Zeichen der Zeit erinnern, die wir nicht
eben zu den erfreulichen rechnen können. Wohl
wiſſen wir, daſs wir dieſem thöricht, jenem raſend
ſcheinen werden, wenn wir den neuen Gang des Pr“
ziehungsweſens, die Art unſers Unterrichts und un-
fre Aufklärung als jene unerfreuliche Zeichen en-
nen; allein jeht Hohn noh SPÄ hin-
dern, was wir als Wahrheit anerkannt.» als ſolche
zu ſagen. Das freylich iſt gewiſ, die uere Erzie-
hung ſollte Menſchenbildung werº und ſeyn; allein
iſt groſsentheils ** A 1 1 .. -
kei geworden. Um die Aufklärung iſt es ſicher
jh Ätwas ſehr Vortreffliches, weil es um die Ver-
j vortreffliches iſt; allein iſt unſere Auf-
klärung eine – vernünftige? Verſtºdes Aufklä-
rung mag ſie ſeyn; dann aber ſind Schillers gewichtige
Worte gar ſehr zu beherzigen: - -
Sie geben ach! nicht immer Gluth
Der Wahrheit helle Strahlen:
Wohl denen, die des Wiſſens Gut
Nicht mit dem Herzen zahlen
Und gewiſs, Mangel an Energie» dieſs weſentliche
Ä jſjÄeit, dieſe Folge finnlicher Uººr-
feinerung, iſt eine Folge jener Aufklärung: welche,
da ſie CÄltur des ſinnlichen Genuſſes für Humanität . . .
pries, und in dieſer Humanität, dulden gegen
§Äcj Äuch der Immoralität der Schein der
Sjhheit lieh, zu einer Zeit, wo dº Grundſätze
ſchwankten, durch lockenden Reiz ve" der Bahn des
Äwjleicht genug ablenkte. Ä
Wjer demnach, wenn ein Geiſt, ſo he- und ein
Herz, ſo rein, wie der würdige Graf "º Benze Ster-
jägt: „Das Bedürfniſs unſerer Zeit ſch* Ä
-
/
nur Bildung urbaner Tölpelhaftig- –
----- 285 / 422 -----
42L -
422
Num. 287. DECEMBER 1806.
ſächlich Reinigung und Veredlung der Moralität;
Begränzung dër lüfternen Sinnlichkeit; Erweckung
uni Nährung echter» unbefleckter Geiſteskraft; Be-
richtigung der Geiſtescultur auf Feſtigkeit und Con-
Äqueñz; Zurückführung des Gefühls auf die wahren
Géſichtspunkte der Natur; Aufleben des Herzens,
des Sinnes für echtes Menſchenglück; Beförderung
der innern moraliſchen Selbſtbildung und Selbſtſtän-
digkeit; Äß des transſcendentellen, intel-
lectuellen, politiſchen Fanatismus; Verbreitung rich-
tiger Grundbegriffe für individuelle und politiſche
Thätigkeit, des Geiſtes redlicher Anwendung, mit
ſteter Hinſicht auf die ſtufenweiſe Möglichkeit der
Ausführung, des Hanges für Realität, glanzloſes Gu-
tes und Ausfüllung des Standpunktes; endlich nebſt
der Rettung des Sinnes für's Groſse, Wahre und
Gute, auch Rettung des Sinnes für's Schöne, der den
menſchlichen Geiſt veredelt, indem er ſeinen Schmuck
aus ihm ſelbſt entwickelt, – alles dieſs ſcheint das
Bedürfniſs der Zeit zu fordern." -
Auch rühmen wir uns einer vortrefflichen Un-
terrichtskunſt, und thun uns viel darauf zu Gute, ei-
nerſeits die gelehrten von den Bürger - und Land-
fchulen abgeſondert, andererſeits überall den Wort-
kram verbannt und die nützlichen Realia an deſſen
Stelle geſetzt zu haben. Realia, – freylich, es iſt
auch um ſie eine nützliche Sache. Von faſt allen Wiſ-
ſenſchaften aber etliche Brocken hinzuwerfen, und
dieſe einzunöthigen, damit ja recht bald eine geiſtige
Unverdaulichkeit eintrete, heiſst dieſs Realien erlér-
nen laſſen? Aller Methode den Todesſtoſs geben,
und es recht mit Abſicht darauf anlegen, daſs alles
Wiſſen Stückwerk bleibe, diefs heifst es. „ Wer aber
thut denn das?" Wer? Ey, ſo beſeht doch einmal
enau eure hochbelobten Lehr- und Leſebücher für
Stadt- und Landſchulen, und denkt darüber nach,
daſs ihr lieber hättet, alle gelehrten Schulen möchten
ſich in ſolche Indigeſtionsanſtalten verwandeln.
Geiſtige Puerilität möchten wir den Zuſtand nen-
nen, der hieraus hervorgegangen iſt, ſo wie die Folge
der andern Zeichen vielleicht am ſchicklichſten mo-
raliſche Hektik genannt wird. Wohin muſste der
furchtbare Bund dieſer beiden das Zeitalter führen?
Iſt es ein Wunder, wenn der Schwächling, von ei-
ner lüſternen Einbildungskraft in verrätheriſche Arme
Ä elend darin verwelkt? Verzehrt untergeht?
ur elende Triebfedern zu gleich elender Wirkſam-
keit bleiben übrig, und mit der verſiegten Kraft er-
ſtirbt der kühne Muth und die hohe That. -
Kein Zweifel aber, jene gemiſchten Zeitſchriften
ſo wie ſie von der kranken Zeit geboren wurden, tra-
Ä trefflich dazu bey, die Krankheit wieder erblich
ortzupflanzen. Die Herausgeber ſolcher periodiſchen
Schriften, natürlich von dem Wunſche beſeelt, gern
und von Vielen geleſen zu werden, ſind genöthigt,
vor allem für Intereſſantes, Mannichfaltigkeit und
-
Leichtigkeit zu ſorgen: denn nicht belehren ſollen
fie, ſondern vergnügen, ſelbſt dann vergnügen, wenn
fie belehren. Ihr Intereſſantes aber iſt ein Intereſfan-
tes der Zeit, und dann deſto ſchlimmer, wenn dieſe
Zeit aus ihren Fugen gerückt iſt: denn indem der
Schriftſteller ſie nun doch zum Mittelpunkt des Gan-
zen macht, muſs er nicht nothwendig dahin wirken,
das Ganze immer mehr in einen ſchiefen Geſichtspunkt
zu ſtellen? Hat nun aber der Unterricht ſchon dafür
eſorgt, daſs der Umfang des Kreiſes zu groſs für
Ä und Zeit deſſen iſt, der ihn durchlaufen ſoll:
was dürfen wir uns dann von der beliebten Mannich-
faltigkeit für Früchte verſprechen? von der Leichtig-
keit? Welche Geſtalt würde wohl unſer Zeitalter ma-
chen, wenn wir es hierauf im Spiegel der Wahrheit
betrachteten ? Würde wohl folgende Schilderung un-
paſſend ſeyn?
Wahr ifes, die Vielwiſſerey hat unter Euch zu-
Ä , allein ihr habt über allem Wiſſen vergeſ-
en, es komme minder auf das an Was, als Wie man
weiſs. Eure ſogenannte geiſtige Cultur und Politur
iſt eine gelehrte Seichtigkeit, gut genug für Conver-
ſationswitz, viel zu ſchlecht für wahre Bildung, wie
denn auch Eure geprieſene Aufklärung nichts als mo-
raliſche Gleichgültigkeit iſt. Hang nach Entwick-
lung und Bildung triebe Euch zur Lectüre? Euch,
bey Eurer Ernſt und Ordnungsloſigkeit? Leerheit,
die nicht nach Erkenntniſs, ſondern nach Neuheit
-ſtrebt, jagt Euch von Blatt zu Blatt, und das beſtän-
dige Jagen nach Neuheit erzeugt jenen frivolen Leicht-
finn in Euch, der kurz und gut jedes ſchlechte Me-
teor für die ſtrahlende Sonne ſelbſt hält.
Tiefe bey der unendlichen Flachheit? Wer Beſtimmt-
heit in der ewigen Verworrenheit? Euern Mangel
an allem dieſem verdecktet Ihr gern: denn Ihr ſtreicht
Euch die Pariſer Schminke des Encyclopädismus an,
habt gewaltige Keckheit und Etouräerié im Urthei,
allein - eben darum! Wahrer Muth macht keinen
Renomiſten; weislich durch Prüfung erlangte Ueber-
Ä iſt nie die Mutter der Parteywuth. Prahlt
Äuh nicht mit Euerm raſcheren Vorwärtseilen; die
Schwalben fliegen raſch über Deutſchland hin, allein,
was wiſſen ſie davon, als daſs es dort auch Neſter
in Fliegen giebt? Euer Wiſſen iſt Stückwerk, Euer
Leſen au Lingeweile erregt nur neue Zerſtreuung,
Änd um Euch wieder zu zerſtreuen, werdet Ihr gar
Zerſtreute. Verloren geht nun die reine Empfäng-
ichkeit, die richtige Beurtheilung, der Geiſt des
Selbſtdenkens. Schön bedürft Ihr einer Gedächtniſs-
kunft; verbannt aber nur Eure zerſtreuende Leſerey,
leſet wenig, aber mit Verſtand und Ordnung, welche
letzte wenigſtens in Euern Zeitblättern nicht ſeyn
kann, und Ihr werdet, auſser anderm Gewinn, auch
nºch die Erſparniſs der Gedächtniſskunft haben.
Vielleicht auch Erſparung der Brillen: denn auch
hyſiſch erblindet der leichter, wer ſchnell vielerley
chrift durchjagt, als wer langſam mit dem Auge
auf. Einer weilt. -
In
-
Wer ſuchte
-
----- 286 / 422 -----
423 A. L, Z. Num. 287.
DECEMBER 1 806. 424
In der That macht man einem groſsen Theil des Publi-
cums keinen böſen Leunund, wenn man dieſs und Aehnli-
ches von ihm ausſagt. Um aber gerecht zu ſeyn, müſſen wir
zugleich bekennen, daſs die Ä enannten Zeitſchriften von
ihÄlichen Vorwürfen nicht frey ſind, und kaum frey ſeyn
können, ſobald auch ihre Zahl ſich zu beträchtlich vermehrt.
Die Herausgeber , gebunden an eine Zeitfriſt, binnen welcher
ihre Hefte erfoheisen, befinden ſich ſelten in der glücklichen
Lage, nur Geprüftes nach beſter Einſicht geben zu können;
daj Gute, welches mitgetheilt werden könnte, zerſtreut ſich
bey der Menge von Zeitſchriften; bald werden alſo in allen
die Lückenbüſser die Hauptfiguranten, und weil der ruhige
Ton der Wahrheit ſelten Aufſehen erregt, von welchem nun
ziemlich allein das Glück der Zeitſchrift abhängt, erſcheint
auch hier die Etourderie in Urtheil und Behauptung als ba-
rocke Paradoxieſucht wieder, wenn nicht gar die dern fittli-
chem Anſtand heiligen Plätze, zu niedrigen Tummelplätzen
erbärmlicher Gemeinheit entweiht, bloſs Pöbel zu einem ſei-
jer würdigen Schauſpiel locken. „ In dem Felde der Gelehr-
ſamkeit, Ä der angeführte Schriftſteller, der Wiſſenſchaf-
ten und Künſte ſtreiten ſich Syſtemengeiſt und Anarchie des
Vielwiſſens. Schulen ſtrecken ihren eiſernen Scepter über die
ätheriſchen Schwingen des Genius aus, und der Abgrund po“
ſitiver Kenntniſſe öffnet ſich unter den Füſsen des himmel-
wärts Strebenden. Die Stimme der Polemik krächzt in den
Hallen des Tempels des Weisheit und auf den zerfallenden
Altar will jeder als einziger Prieſter einen Weihrauch anzün-
den , der ſie nicht mehr ehrt. Statt jede Blume des menſch-
jchen Geiſtes in den reichen Kranz ſeiner Blüthen frohlockend
aufzunehmen, und alle ſeine Früchte zum Segen der Göttin
zu ſammeln, zertritt Unduldſamkeit die Blumen, die ſie nicht
erzog, und Parteygeiſt zernichtet die Früchte, die er nicht ge-
jeſsen will, weil er ſie nicht Ä Die Wahrheit verhüllt
ſich, die Weisheit entflieht mit ihrer miſshandelten Mutter,
jd nur ihre wahren Freunde, ihre reinen Bekenner finden
jaj Buſen der Natur wieder, den ihre verirrten Brüder
verlieſsen."
Eine aufgeputzte Nullität iſt am Ende das Reſultat des
ganzen Strºbes und dieſe Nullität beſetzt auch die Plätze,
jelche ſonſt ehrenvoll die gründliche Gelehrſamkeit einnahm.
Zu einer Zeit, wo eine Art von Gelehrſamkeit ſich durch
Äje Stände verbreitet hat, wo gelehrte Damenclubbs ton-
angebend ſind, die wiſſenſchaften nach dem Tarif einer Kann-
metaxe gewürdigt werden . . ." Künſte zu Dienerinnen des
jerñiedrigt ſind, und faſt in Allem nur gilt, was vº
je iſt, ſucht endlich auch der Gelehrte, der nicht von Ä.
j fjn will, ſeine Kenntniſſe in der Zeitung, ſeine Ä
jajkeit in dem Converſations- Lexicon, und ſo ſtürzt auch
der letzte Damm zuſammen, der gegen hereinbrechende Ba“
barey im Fall der Noth uns noch, hätte ſchätzen können aº
j Zeitſchriften geleſen werden, deſto wenige Ä
Bücher ſtudirt, und - Heil uns! – wir haben ja auch Ä
Zeitungen für die Kinder. Ganz gewiſs, wir Ä º
recht jiele Kinderzeit ange" haben.“ Was aber läſst wohl V9"
jen Zeichen der Zeit ſich erwarten?
Indeſs, bloſse unfruchtbare Klagº Ä iſt wei-
biſch; gelaſſen zuſehen, wie es Ä werde, der
Fjch iſt ja nicht alles verdorº º Ä Wlr Ä.
- Folgen , ſo laſst uns männlich.“ chlimmen vor EU-
guten Schon fangen wir an unſere Nullität einzuſehen, und
Ä NOC Ä ajf ſie nicht gar in Nichtswürdigkeit
ſuc Ä zº im Dran ejer Noth erwacht die entſchlummerte
Ä Ä Wer VVa j vorauszuſagen, in welcher Geſtalt
Kra t» Ä durch jej Druck der alten hervorgehen werde.
Ä j Gröſseres ſteht bevor, neue Zeichen der
je. ZÄ j am Horizont auf, und das Panier der
Hoffnung weht uns:
Stimmbarkeit der Nation verräth, de Gan
unedel.
Wenn nun aber der Geiſt der Zeit in den literariſchen
Kindern der Zeit ſich zu erkennen giebt, die Stimmung und
- - und di -
fenheit der Kultur zeigt: wird dann in Ä Ä
unſrige, ein aufnerkſameres Betrachten der Zei/öhriften nicht
Bedürfniſs? Einer allgemeinen Literatur - Zeitüns ſcheint es
in dieſer und mancher andern Hinſicht ſogar Pflicht, jej
flüchtigen Kinder der Zeit jetzt näher zu würdigen. 1.
bloſs als Niederlagen gelehrter Materialien betrachtet, bj
der Literator jetzt einer Ueberſicht des daraus zu ziehenden
Gewinnſtes. Zu einer Zeit, wo dieſe Schriften ſo ſehr ſich
häufen, daſs es auch dem leſeluſtigſten Literator, wofern er
nicht ſeine ganze Zeit darauf verwenden will, kaum möglich
iſt, nur alle die zu leſen, welche ſein Fach betreffen, ge-
ſchweige die übrigen, von denen er doch ebenfalls Notiz neh-
men muſs, wo er ſich alſo in die ungünſtige Alternative ge-
ſetzt ſieht, entweder die koſtbare Zeit durch unnütze Leſerey
- zu verſchwenden, oder durch gänzliche Hintanſetzung dieſer
Lectüe mit manchem unbekannt zu bleiben, was ihm ſelbſt
manche Mühe hätte erſparen können; zu ſolch einer Zeit iſt
faſt kein anderer Weg übrig, dieſe Art von Schriftſtellerey der
Nation und der GÄé unſchädlich, dem jetzigen und
künftigen Literator aber nützlich zu machen, als der des ſorg-
ſamen Beobachtens, Schtens und Sammelns. Eine Anzahl
unſerer Mitarbeiter hat ich vereinigt, dieſen Weg zu betreten,
und ſie werden in vierteljährigen Berichten die Reſultate ihres
Forſchens dem Publicum vorlegen, die angegebenen Geſichts-
punkte immer feſt in Augen -
nung den Nachtheil aller Zerſtreuungen vermeidend. Auf
dieſe Weiſe hoffen wir dem Bedürfniſs der Zeit genug zu thun-
und eine Pflicht zu erfüllen, welche der Gang der Zeit uns
auferlegt hat. Wir werden alſo in unſern Ergänzngsbluättern
Berichte liefern aus den Zeitſchriften für -
1) Theologie
2) Jurisprudenz
3) Medicin
4) Naturgeſchichte.
5) Chemie und Phyſik.
6) Mathematiſche Wiſſenſchaften.
mit ihren verwandten Wiſſenſchaften.
7) Philoſophie der Schule und des Lebens-
8) Schöne Künſte und Aeſthetik.
9) Pädagogik.
10) Geſchichte und ihre Hülfswiſſenſchaften.
11) Geographie, Statiſtik.
12) Politik und Staatswirthſchaft.
13) Handlung, Manufacturen, Oekonomie u. ſw.
14) Philologie, Alterthümer u. T. w.
15) Kriegsweſen,
nicht bloſs ſammelnd, was über jedes dieſer Fächer die im
gewidmeten Zeitſchriften enthalten, ſondern auch, was in
jſchen darüber befindlich hieher gehört. . Wº auf dieſe
WjNÄtheil vorgebeugt, der Vortheil erhalten - und
der Literator jeder Art in den Stand geſetzt, ſº ſeinen leich-
en Ueberſchlag machen zu können, dann habÄ Ä
durch den Zeitgang aufgelegten, mit Ueberwindung vieler
§jejgkeiten nür, aber gern erfüllten Pflicht unſre Be-
lohnung-
Auch
, und durch wiſſenſchaftliche Ord- - >
----- 287 / 422 -----
425 N U mn.
288.
426
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montag s ,
de : 8.
December 18o 6.
RöMiscHE LITERATUR.
PARrs, b. Levrault, Schöll u. C.: Oeuvres d'Ho-
race, traduites en vers, par Pierre Daru», de
linſtitut de Bologne; de la Société philotechni-
que; de celle des ſciences, lettres Ätarts de Pa-
ris; et des Académies de Montpellier, d'Aix-
la-Chapelle, et de Dijon. Nouvelle éditio cor-
rigée. Premiere Partie. 245 S. Seconde Partie
285 S. XII. (1804) - Toſe Partie, 248 S.
Qatriéne Partie. 26i S. 8. XII. (1895.)
Kººr unter den franzöſiſchen Ueberſetzern des
Horaz hat die Schwierigkeiten einer poetiſchen
Nachbildung der Werke dieſes Dichters ſo richtig
eingeſehn, keiner ſie mit ſo viel geſchmackvollem
Fles, ſo ausdauerndem Eifer bekämpft, keiner end-
lich ſie mit ſo glücklichem Erfolge überwunden, als
Hr. Daru, der ſchon ehemals ſeine Arbeit theilweiſe
dem Publicum vorlegte, jetzt aber, ermuntert durch
Ä Beyfall, in dieſer neuen Ausgabe ſeine
eberſetzung der ſämmtlichen Werke des römiſchen
Dichters, dem Originaltexte gegenüber, mit rühm-
licher Sorgfalt verbeſſert, der Beſchauung des Kenners
und Liebhabers als eine Arbeit der letzten Hand, ge-
wiſs der dankbaren Anerkennung ſeines Verdienſtes,
ausſtellt.
- „ Wenn es für einen Ueberſetzer angenehm iſt,
# er Ä S. VI.), ſich in der Nachahmung eines
er Vollkommenheit nahen Autors zu üben, ſo iſt
doch leicht einzuſehn, wie mühvoll, ja oft wie hoff
nungslos dieſer Kampf ſelbſt dieſer Vollkommenheit
wegen ausfallen müſſe. Dieſe Schwierigkeit wächſt
noch durch die Gewandtheit und Vielſeitigkeit, wel-
che einen Hauptzug des Horaziſchen Geiſtes aus-
macht. Er iſt der Proteus der Fabel, der leicht und
hinreiſsend, ſtark und anmuthig ich mit jedem Au-
genblicke verwandelt, um euch zu entwiſchen. Man
müſste dieſelbige Mannigfaltigkeit des Talents haben,
um alle dieſe verſchiedenen Formen zu erfaſſen, wel-
che er nach einander annimmt, ohne daſs auch nur
eine ihm fremd oder unnatürlich erſchiene. – Es
iſt ein Vortheil dieſes Dichters, Leſern von jedem Al-
ter und in allen Situationen des Lebens zu gefallen,
weil er zugleich das Gefühl, die Phantaſie und die
Vernunft anſpricht. Wenn Platon viel aus dem Ho-
mer geſchöpft hat, ſo hat Horaz die Philoſophie ge-
nöthigt, der Poéſie eben ſo viel als ſie von ihr ent-
lehnt hatte, wiederzugeben. Es möchte aber doch
ſchwer Ä ſeyn zu ſagen, welches ſeine wahren
philoſophiſchen Grundſätze waren. Wie es ſcheint,
A.L. Z. 1806. Vierter Band.
folgte er mehr ſeinem Charakter, als irgend einem
Syſtem. Nachſichtig gegen die Sitten des Privatle-
béns, ſtreng gegen die öffentlichen, zeigt er ſich im-
mer in der Mäſsigung, die er im Glücke ſowohl als
im Miſsgeſchicke empfiehlt. Faſt immer führt er ſich
als Beyſpiel an, und doch fällt es ihn nie ein, ſich
als Müſter aufzuſtellen. Sein groſses Princip iſt über-
all, das Mittelmaſs zu lieben; er zeigt, daſs hierin
die wahre Quelle der Glückſeligkeit liegt. Er lehrt
ſie uns unter allen Umſtänden finden; er lehrt uns
Liebe der Tugend, des Vaterlandes und der ſchönen
Künſte, in denen eine unerſchöpfliche Quelle unſerer
reinſten Genüſſe flieſst. In ſeinen Epiſteln, die min-
der das Werk eines Dichters als Philoſophen ſind,
hat er, wie es ſcheint, es Ä eigentlich darauf an-
elegt, dieſe ſchwere Wiſſenſchaft der Glückſelig-
eit zu lehren; die ſanfteſte Moral iſt hier mit allen
Grazien des ſchönſten Geiſtes geſchmückt."
Von einem Manne, der den Charakter ſeines
Originals ſo richtig begriffen, läſst ſich ſchon ver-
mufhen, daſs er, indem er ſich an eine Nachbildung
wagt, nicht unglücklich ſeyn werde; aber dieſe Ver-
muthung wird Ä Prophezeihung, wenn man
findet, daſs ihn bloſs die Freude an der Kunſt, dºs
reine Wohlgefallen an den Schönheiten des Urbilies
zu ſeiner Unternehmung hinzog. ... „ Anfänglich, ſagt
Hr. Daru, hatte ich nicht den Vorſatz, den Horz
vollſtändig zu überſetzen. Ich fing meine Arbeit über
die Oden in einer Zeit an, wo Ä noch jünger von
Schwierigkeiten mich weniger ſchrecken lieſs. Das
Motto, welches ich dem Bande, der die Epiſteln ent-
hält, vorgeſetzt habe [ Tyrannis mihi haecotia fecit:
denn der treffliche Mann war nahe daran, ein Opfer
der Robespierriſchen Tyranney zu werden], bezeich-
net den Zeitraum und den Ort, wo er ausgearbeitet
worden. Dieſe maraliſchen Lehren haben mir in
ſchmerzlichen Lagen groſsen Vortheil verſchafft.
Mein Geiſt war damals mehr zum Nachdenken, als
für die Spiele einer glänzenden Phantaſie aufgelegt,
und wie nun auch meine Arbeit ausgefallen ſeyn mag,
ſo hat mich doch dieſe Probe wenigſtens überzeugt,
daſs das Studium der ſchönen Künſte und der Philo-
ſophie uns in den Gefahren und im Unglücke jene
Heiterkeit wiedergiebt, die uns ſelbſt die Unſchuld
nicht immer erhält. Es ſteht nicht in der Gewalt
boshafter Menſchen, wie mächtig ſie ſonſt auch ſeyn
mögen, einem braven Manne, der Stärke der Seele
beſitzt und die ſehönen Künſte liebt, jeden angeneh-
men Genuſs zu unterſagen." Vortrefflich; mit die-
ſen Worten drückt unſer Vf, dem Berufe zu dieſer Ar-
beit das letzte Siegel auf. Ein ſo edles Gemüth mit
Hhh ſol-
----- 288 / 422 -----
47
428
ALLG LITERATUR - zEITUNG -
folcher Ausbildung des Geſchmacks, und ſo viel libe-
ralen Kenntniſſen verbunden, kann nicht dj min-
deſten Zweifel übrig laſſen, daſs, wenn er ej Wjk
des Geiſtes unternimmt, das Werk den Meiſter lo-
ben werde.
. Per Genius der franzöſiſchen Spracherhachtes un-
möglich, den Horaz in ſeinen eigenthümlichen Svlben-
maſsen und überall mit buchſtäblicher Treue zu über-
ſetzen. Dadurch alſo, daſs eine franzöſiſche Ueber-
fetzung ſich in eignem Sylbenmaſse bewegen, und ſich
Äºch dazu die Feſſeln des Reims auflegen muſs, ent-
ſteht eine gegenſeitige gleich gerechte Forderung des
Ueberſetzers an den Leſer, ünd des Leſers an den
Ueberſetzer. Der Ueberſetzer kann mit Recht for-
dern, daſs man ihm die Freyheit erlaube, oft nur die
Gedanken, die Bilder, die Farben des Originals im
Ganzen nachzuahmen, ohne ſie gerade in jedem ein-
zenen Zuge wiederzugeben; der Leſer hingegen iſt
befugt, zu verlangen, daſs der Ueberſetzer eignes
oetiſches Talent genug habe, um, was er vermöge
jener Eigenheiten ſeiner Sprache fallen laſſen muſs,
auf andre Weiſe wieder zu erſetzen.
Wer möchte nun dieſe Ader eignen Dichtergei-
ſtes in unſerm Vf, verkennen, wenn er folgendes Öe-
Ä an den Agrippa (Od. I, 6.) zuerſt ganz für ſich
ieſt: -
Que le cigne rival du chantre d'Aonie
Ce/éhre aos combats;
Sur la terre et les eaux votre puiſſant genia
A conduit nos ſo/dats.
Ma Muſe n'o/èrait chanter du fer Achille
L'implaeable don/eur,
Ni du fils de Laerte, en roſes / fertiles
Conter le long malheur.
A mon Juth amoureux les filles de ménoire
Ont donnepeu de ſons,
Ee Phoebus me defend de ternir votre gloire
Parmes foibles char/öns.
Qui peindra le Die Mars, dont le casque ctincéle
Ou Merion poudreux.
Ou Diomede e/in, qu'une auguſte immortelle
Rendit egal aux-Dieux ?
Pour moi, libre, amoureux, je veux chanter a table
Et /e joyeur H. /as,
Menace par Chloe d'un ongle redoutable»
Mais quine ble/)é pas.
Wer, der die Horaziſche Ode nicht kennt, würde
nicht dieſe Ueberſetzung für ein ſchönes Original hal-
ten? Und doch wird man, bey der Vergleichung
der Urſchrift, mit Vergnügen durch die Treue über-
raſcht, mit welcher faſt alle Züge wiedergegeben find.
In mehrern andern hat ſich der Vf, freylich weiter
von dem Grundtexte entfernt, aber doch immer ei-
nen ſolchen Tauſch der Bilder getroffen, daſs dabey
der Ton des Ganzen, der Totaleindruck ſeiner
Schönheit nichts verlºren hat. Dafür ſchmiegen ſich
aber wieder ſo viele andre Stellen ſo ganz dicht und
bis in die kieinfen Nüancen hin an die Urſchrift an,
daſs die Geſchmeidigkeit des Künſtlers hohe Bewun-
derung verdient. Wie in dem herrlichen Schluſſe der
Ode an Mlunatius Plancus: . . .
Quo nos cumqueferet melior fortuna parente
Ibimus o ſocii comitesque.
Nil deſperandum Teucro duce et auſpice Teuero,
Certus enim promißt Apollo
Ambiguam tellure nova Salamina futuram.
O fortes pejoraque paſſi -
Mecum Taepe viri, nunc vinopellite curas
Crasingens iterabimus aequor.
La fortune eſt pour nous moins cruel/e qu'un per-
Suirons /a, compagnons, ne dese/perons pas!.
Phoebus nous a promis une terre étrangère,
Teucer en e/t garant, Teucer conduit nos pas.
Nous verronsfele er une cite nouvelle
Vous avez avec moi ſouffert de plus grands maur.
Noyez dans le nectar la triſteſſe eruelle,
Demain - dignes annis, nous braverons les flots,
Einem Geiſte von ſo ſchönen poetiſchen Talen-
-ten gereicht es zu deſto gröſserm Ruhme, auch die
Gabe philoſophiſcher Unterſuchung in ſich zu ver-
einigen, wovon er in der dem erſten Theile ange-
hängten Diſſertation für les Participes déclinables et indécli-
nables (de la langue françaiſe) einen trefflichen Beweis
Ä hat. Scharfſinnig bemerkt der Vf, daſs die
Srammatik neuerer Sprachen oft unter der Anwen-
dung der Regeln alter Sprachen gelitten hat. (Auch
die deutſche iſt von dieſem ſchädlichen Einfluſſe nicht
frey geblieben. Ein Beyſpiel giebt die falſche Anſicht
deütſcher Adverbien, die man fälſchlich mit für Ad-
iectiva nach Art der lateiniſchen anſa-)... Hr. Dar“
ejkj Äaſs das franzöſiſche indeclinable Par-
ticip, faiſans, aiman Är die Handlung, das de-
cinable aber einen Zuſtand, eine Beſchaffenheit an-
deute. - -
Doch wir kehren zur Ueberſetzung der Horaz-
fchen Gedichte zurück. Es konnte dem geſtyoº
Vf, nicht entgehen, was er , S. 17. der Vorrede be-
merkt, daſs die franzöſiſche Sprache, welche reh
an Wendungen für die vertrauliche Converſation iſt,
leichter die ſcherzhafte Laune in den Saº und Epi-
ſteln, als die Kühnheit der Figure» die Ä
keit der Wendungen, die Energie des Ausdrucks lIA,
den lyriſchen Gedichten zu übeÄ end
ſey. Daher iſt ihm auch in jenen der Ä on
ganz vorzüglich gelungen Wir wählen zur Ä Ä
ung als Bºyſpiel die neunte SÄ des erſten Äs,
jer Erzählung von dem übeläſtig" Schw Ä
die Menge kleiner Wechſelgeſpräche, die Ä Ä
Naivetät der charakteriſtiſchen Züge dem Ueberfet-
zer die gröſsten Schwierigkeiten auflegen: Ä
jhj noch den Banden des Reims "*Weren
muſs.
J'al/ais un jour , reſrant á que/que Bagatelle elle
Comme c'eſt mon uſage : u" quidam quº # Ä - *
Vient à moi, me /a/ue , et Ä sº I Tour à neus !! es
* - - "Q //tOIL C/ EP" 1 - ."
32 conte: VOL1.F 1'M. ſoudain
Je m'echappe en cherchant le "9" du Äg e? /
- - Pour vous que pu - 7°°“? se
Ilme ſuivait. m Four. Eh vraiment, mon am?
Dis-je en courant toujour“-T * Ä.
-
-
----- 289 / 422 -----
429
-
43O
Num. 288. DECHMBER 1896. -
d - - - 1).
Vous me connoirrez bien: je ſuis auteur an.0.“ -
– ,, Oui - da ? tunt mieur Pour ros - je 79sen felicite (!
Dejà /out en ſueur, pour tº omper ſpóu ſuite
Je n'arréte, je double, ot ra/entis le pts,
Au valet quime fi je disu“ moºt bas ,
Et jerviais le ton de ce großer Tibére » -
Qi ſait brusquer es gens Pour ſe tirer d'affaire.
Herrſcht nicht in dieſem Gemälde eine ſo ſchöne, na-
türliche, leichte und Ä Zeichnung, als ob der Mia-
ler nur von ſich ſelbſt abhängig geweſen wäre? Den-
noch findet, wer die Urſchrift dagegen hält, nicht den
kleinſten Strich von einiger Bedeutung verwiſcht. Denn
daſs ſich Hr. Daru zuweilen die Freyheit nimmt, wo
nichts darauf ankommt, andre Namen ſtatt der Horazi-
ſchen zu ſetzen, welcher Krittler wäre ſo ſehr Pedant,
um dieſs zu tadeln! - Ob der Grobian, der ſich die Zu-
dringlichen ſo gut vom Leibe zu halten wuſste, Bol-
Janus oder Tiberius geheiſsen, kann dem franzöſi-
ſchen Leſer völlig einerley ſeyn. -
Cependant mon f?cheux, rapide en fes df ours
Me vantait le beau temps , la ville et les fatbourgs.
Je ne report.dais not. „Je vois que je vous gete
Vous voulez m'echapper; vous peº des votre peine ,"
Me die il, „je vous tiens, et ne vous quitte p/us."
Eh! pourquoi feriez-vous tant de pas ſuperflus ?
Je vais fort loin dici, pour voir en di/igence
Des sens, qui ne ſont point de votre connoiſſance.“
- ,, Eh bei j'aime à warcher, je fiis libre et partoue
Je wetº, bot gema/gre rous fivre jusqu'aibout."
Que faire ? il faut trainer le fardeau qui m'ajomme,
Hier hat nun Hr. Daru das naive Gleichniſs: -
Demitto auricnlas, ut iniquae mentis aſellus,
Quum gravius dorſo ſubiit onus.
gänzlich fallen laſſen; vielleicht weil er es der Deli-
cateſſe ſeiner Nation und Sprache nicht angemeſſen
hielt, das Thier, welches man, wie Wieland ſagt,
Ä züchtigen Ohren nicht gerne nennt, hier einzu-
ühren. - -
I pourſuit : „ Warius eſt un bien habi/e homme,
Mais moi j'eeris trés - vite ee beaucoup : vous ferez
Autant de cas de moi, quand vour me connaitrez,
J'ai la danſè moé//eu/e, et la vor a 7ez belle."
Je l'interromps alors : Votre mée vie - elle?
4"e-tous des parens ? Menagez-vous pour eux."
Ä.» Von j'ai tout enterre!" – , Les joil bien heureux
Pis je en moi-mérte, et moi, por mon malheur je reſe.
In dieſer leichten flieſsenden Manier geht das
Ä Stück bis zu Ende fort. Nur den Schluſs er-
aubt uns der Raum noch herzuſetzen. -
ºdeour d'une rue, enfin, pour mon bonheur
% komme es à nez recontre ſon plaideur.
* * *e voilà coquin maraud“ La foule arrive.
»” "ous prends pour temoin.“ – be grand coeur.“
Je meſuive.
Ils Ä** "ers Ze juge, et moi je /is celieux.
9e/ aiy qu'Apauf je Jäuva d'un fächeux.
en Noten, welche übrigens bloſs die nöthig
º Erläuterungen für faj ert halten,
rückt Hr. D. oft Nachahmungen neuerer Dichter,
-
".
ſuchun
z. B. des Boileau, Rouſſeau u. a. zu einer angenehmen
Vergleichung ein. Äuch hat er im dritten Thee
S. 237. die ganze zehnte Satire vom Juvenalin ſeiner
Ueberſetzung gegeben, und dadurch gezeigt, daſs Är
auch dieſer noch ungleich Ä Arbeit voll-
kommen gewachſen ſey. Die Schreibart juvenas
machte frey ich eine buchſtäbliche Treue durchaus un-
möglich; äber als eine freyere Nachbildung betrachtet
läſst dieſer Verſuch in Abſicht der Schönheit, Ener-
gie und Aehnlichkeit der Juvenaliſchen Manier nichts
zu wünſchen übrig.
-
P H I L O L O G I E.
1) BREsLAU, b. Graſs u. Barth: Grammatik der a-
teiniſhen Sprache. Herausgegeben von Karl Fr.
Ezier, Prof. u. erſtem Coſ. äm Elif Gymnaſ. zu
Breslau. 1804. VIII u. 18 I S. gr. 8. (14 gr.)
2) Eben daſ, b. Ebend.: Lectiomes ſtatariae adſum
ſcholarum accommodatae. 1804 VI u: 334 S. 8.
(2o gr.)
3) Eben daf, b. Ebend.: Anleitung zur Wohrede-
heit für die höhern Klaſſen der gröſseren Schul-
Anſtalten, von K. F. Etzler. 1802 VIII. u. 232 S.
gr. 8. (14 gr.)
A - e
Wir verbinden hier die Anzeige einiger Schriften
eines um den Jugendunterricht wohlverdienten Man-
nes. In der kleinen, in ihrer Anordnung und Ver-
bindung eigenthümlichen und einfachen Sprachlehre
Nr. 1. hat der Vf, ſein Talent eines Grammatikers
bewährt. Sie hat nicht, wie die andern, ihren be-
ſondern etymologiſchen und ſyntactiſchen Theil, ſon-
dern dieſe flieſsen meiſt in einander, und es iſt das
Zuſammengehörige und Verwandte überall beſſer mit
einander verbunden. Das Ganze beſteht aus folgen-
den 19 Abſchnitten. 1) Von den Buchſtaben. 2) Von
der Entſtehung und dem Bau der Wörter im All-
emeinen. 3) 4) u. 5) Von den Subſtantiven, deren
ildung, Flexionen, Bedeutungen und Beziehungen
der Caſus. 6) u. 7) Von den Pronominalformen, de-
ren Bildung, Flexionen und Gebrauch. 8) 9) u. 10)
Von den Adjectiven, ihrer Bildung, Flexionen und
dem Gebrauch der adjectiviſchen Formen. 11) 12) u.
13) Von den Verbis, ihrer Bildung, Conjugations-
formen und dem lateiniſchen Sprachgebrauch in Ab-
ficht der Verborum. 14) 15) 16) u. 17) Von den Ad-
verbien, Präpoſitionen, Conjunctionen und Inter-
jectionen. 18) Von den Sätzen. 19) Einzelne Ab-
weichungen beider Sprachen. Üeber die Länge und
Kürze der Silben iſt Einiges, jedoch nur das Aller-
nothdürftigſte, theils zu Anfang, theils bey Unter-
der Ableitungs- und Unbiegungs - Laute
beygebracht worden. Wegen der Gründe ſeiner Ab-
weichungen von den üblichen Formen in der Termi-
nologie und Anordnung verweiſt der Vf, auf den zwey-
ten Theil ſeiner Methodik des wiſſenſchaftlichen Un-
terrichts, welches Werk uns noch nicht vor Augen
gekommen iſt. - - I
- - Id
----- 290 / 422 -----
43 I
DECEMBER 18 o6. 432
A. L. Z. Num. 288.
In der Vorrede zu Nr. 2. deutet Hr. E. den Un-
terſchied zwiſchen ſtatariſcher und curſoriſcher
Lectüre der Claſtiker an, dem er eine genauere Aus-
einanderſetzung im zweyten Theil ſeiner Methodik ge-
widmet habe. Das curſoriſche Leſen will er vorzüg-
lich bey ganzen Werken, das ſtatariſche bey einzel-
nem wichtigern Abſchnitten und Stücken angewendet
wiſſen. Als Material für letztre hat er denn clieſe
Sammlung veranſtaltet, welche Beyſpiele aller Gattun-
en der Ä und des Vortrags enthält und dadurch
Ä Lehrer Gelegenheit giebt, die Grundſätze der
Grammatik, Rhetorik und Kritik genauer zu ent-
wickeln. Das erſte Buch enthält Bey ſpiele des Brief-
ſtils aus dem Cicero und Plinius; das zueeyte Beyſpiele
des philoſophiſchen aus dem Cicero, Seneca, dem
ältern Plinius, Quintilian und Gellius; das dritte Bey-
ſpiele des hiſtoriſchen Stils aus dem Cäſar, Livius,
Tacitus, Suetonius, Valerius Maximus u. a.; das
vierte Beyſpiele des Rednerſtils aus dem Cicero, Li-
vius und Salluſt.
Nr. 3. ſchlieſst ſich an des Vfs. Leſebuch für die
deutſchen Stunden in den unterſten Klaſſen der grö-
A -
K L E I N E
PÄDAGogik. Sondershauſen, b. Ackermann: Gedanken
über Menſchenbildung, von Joh. Thom. Schoch. 189. 1 9 S. 8. -
Unſer Vf will die Welt auf eine Lehre aufmerkſam machen,
welche, wie er glaubt, wenn ſie Eingang gewinnt, der Welt
zum wenigſten einen ſo groſsen Dienſt erweiſt, als die
Schmtzblattern. Seine moraliſchen Schutzpocken beſtehen
nun kürzlich darin, daſs er gar kein Genie, kein angebornes
Talent gelten laſſen will, ſondern daſs alle Menſchen, von
Natur gieich ſind an Fähigkeiten, und die Erziehung ihnen
ſonach einimpfen kann, was ſie für gut findet -
thigkeit und Geiſtloſigkeit, mit welcher der Vf dieſen Satz
in ſeiner kleinen Schrift durchführt, machen dieſelbe ºmi
ſaat genug. Alle Bildung iſt nach ihm das Product günſtiger
Umſtände und einer reifen Erziehung. Das Gene iſt ein
durch eben genannte Hülfsmittel erreichter ſo hoher Grad der
vollkommenheit, vermöge welcher der Menſch in irgend ei-
nem Fache bis zur äuſserſten ſchon bekannten Gränze des
Wiſſens und der Geſchicklichkeiten ſich erhebt, ºder gar (!)
aieſelben durchbricht und neue Kenntniſſe erfindet (!). Je-
äer gewöhnlicher Maſsen gut organiſite Menſch iſt urſpüng
lich fähig, zu dieſer Vollkommenheit zu gelangen; und die
Erzieher und Regierungen könn" ſeinen Geiſt dazu hinrei-
chend wecken. Nach S. 78. gelingt die Bildung eines gro-
ſsen Dichters, z. B. eines Schillers, durch ausdauernden
Fleiſs und Hilfsmittel, und wenn die Fürſten nur die Leute
recht unterſtützten, würden bald mehrere groſse Dichter“
genies auftreten (S. 8e.). Dieſe Sätze erläutert der Vf, mit
einigen auf gut pädagogiſch hingeworfenen Fragen zur
Ueing. Z. B. Warum haben die Engländer ſo groſse poli-
jj Fedner? Warum erlangte ihre Marine einen ſo hohen
Äm ? – Jede Kunſt beſteht aus Begriffen und Grund-
ſätzen, aus einem geübten Gefühle, wozu bey den meiſten
ñoch körperliche Fertigkeiten kommen. Nun nehme man
Die G tat mii--
Staat, beſonders
ſsern Schulanſtalten, und an deſſen Leitfaden für den
Unterricht in der deutſchen Sprache und die damit
zuſammenhängenden Uebungen in den mittlern Klaſ-
ſen, an, und iſt beſtimmt, mit ihnen ein Ganzes aus-
zumachen, über welches ebenfalls ſeine Methodik
des wiſſenſchaftlichen Unterrichts Rechenſchaft ab-
legen ſoll. Der Vf, faſst ſich viel kürzer als File-
born, und bringt die dem Schüler nöthigen Regeln
der Wohlredenheit auf einige Bogen; ihnen läſst er
erſt Beyſpiele eiges fehlerhaften Stils, mit den Kri-
tiken einiger, Ä damit der Jüngling an ihnen
ſich gewöhne, das Richtige von dem Fehlerhaften
zu unterſcheiden, und lerne, wie man nicht ſchrei-
ben müſſe; auf dieſe folgen Bruchſtücke aus deut-
ſchen Proſaikern als Muſter des guten Vortrags und
Uebungsſtoffe zur Interpretation und Declamation,
und endlich einige Gedichte zum Declamiren. Bey
dem Gebrauche dieſes Handbuchs wird man leicht
die Zahl der Beyſpiele vermehren und zum Theil mit
ſolchen, die noch mehr Anſprüche auf Claſſicität ha-
ben, vertauſchen können.
S C H R I F T E N.
den erſten beſten jungen Menſchen, an welchem kein kör-
»erlicher Mangel entdeckt wºrden kann; der ihn zur Ton-
Ä untauglich machte, deſſen Aufmerkſamkeit noch keine
jehielt - warum..!" * nicht ein gro-
ſser Tonkünſtler werden können? Haben doch die Schiler
jöjch die Manieren ihrer Meiſter, und erkennt man
jan, daſs ſich der Geſchnak erºen laſſe! ( S. 99.)
Ja die Genies gewinnº durch dieſe Vorſtellung an Achtig
Nach der gemeinen Meinung ſind ſie reich durch Erbſcha
nach Thom. Schochs Meinung haben ſie ſich ihre Schätze
durch eigne Speculationen erworben, welches ja viel beſſer
iſt (s. 1ôo) Der Yf hat einen ungeſchickten und ſchwer-
fälligen: abergläubiſchen Knaben, Adolph , ſo weit gebracht,
daſs er ſeinen Bruder, der ein gº" Philoſoph war - in der
Philoſophie einholte und ſich ſchöne Fertigkeit in ſchriſtli-
chen Añfſätzen erworben hatte (S. 104.) Einen andern dum-
men Jungen , Otmar , brachte er ſo weit, daſs er eine kauf-
männiſche Correſpondenz führen und eine Handlung. dirigi-
en konnte, ja ſogar nach S. 9: der Abgott aller derjenigen
wurde, die ihn Ännten. Da Hr. S ſo viel Glück mit der
jejj fº würden wir alle. Aeltern, die mº
jewa nichts anzufangen wºſe", rathen, ſie im zº-
zſenden, da der Menſch ºn!" ſeiner Leitung (nämlich als
eines geſchickten Erziehers ) ein ſchönes Stück Alabaſter iſt,
woraj der Künſtler beliebig "º mediceiſche venus, een
Apollo, oder eine andre Gottheit, allemal aber ein groſses
jeijeäck macht (S. 116.); . Fr. S. folgert darangº rich-
tig, wie bedeutend ein geſchickter Erzieher für den ganzen
g» ers für den Ä Ä“ Ä # Ä
jfjkann, mit ſtarkem Geiſte und ÄÄ
Ä Äergreifen und den Ruhm der Nation gegen
ÄÄÄſie auf immer zu befeſtigen.
----- 291 / 422 -----
«s N U In.
289.
434
-
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 9. December 1896.
NA TUR GESCHICHTE.
STRAssURG, b. Eck: Elſai d'une Minéralogie º-
mico-tecnnuque des Départemens du Haut- et Bar-
Rhinformant la ci-devant Alſace, ou Diſtribution
méthodique de toutes les ſubſtances minérales et
foffiles qui ſe trouvent dans ce pays; avec indi-
cation de leurs principaux caractères, de leurs
iſſemens et localités, des travaux des mines et
# produit de leur exploition, des ateliers, ma-
nufactures et fabriquesy relatives, ainſi que des
applications et des uſages-te ces mémes ſubſtan-
ces dans les arts, l'agriculture, l'economiedo-
meſtique, la médicine, l'art vétérinaire etc. etc.»
Par Sean Philippe Grafenauer, Docteur en médi-
cine etc.
l'Alſace. 1806. XIV und 354 S. (ohne das Sub-
ſcribenten-Verzeichniſs, und das 15 Seiten ſtarke
Mineralſyſtem, welches zugleich als Inhalts-Ver-
zeichniſs dienet.) 8.
Det: Werk, deſſen Abfaſſung gewiſs mit man-
cherley Schwierigkeiten verbunden war, muſs
allen Freunden der Mineralogie, beſonders aber den
atriotiſchen Bewohnern vom Elſaſs, ein angenehmes
Ä ſeyn. Zuerſt giebt der Vf, eine geognoſtiſch-
ſtatiſtiſche-Üeberſicht dieſes Landes, mit beſonderer
Rückſicht auf die vogeſiſchen Gebirge, und beſchreibt
hierauf die Mineralproducte vom Elſaſs, nach dem
Hauyſchen Mineralſyſtem, mit einigen unbedeutenden
Abweichungen und mit Beyfügung der franzöſiſchen,
ſo wie faſt durchgehends einer oder mehrerer der
üblichſten deutſchen Benennungen. Die Foſſilien ſind
der Hauptgegenſtand des Ä Den Gebirgsarten,
den Verſteinerungen und den Mineralwäſſern, ſind
beſondere Anhänge gewidmet. Jeder Klaſſe von Foſ-
flien gehen einige allgemeine Bemerkungen voran,
die gut vorgetragen, obgleich weder neu noch er-
ſchöpfend ſind. Ä den einzelnen Foſſiliengattungen
und Arten ſind, auſser deren ökonomiſchem Gebrau-
che und den Arten ihres Vorkommens im Elſaſs,
noch angegeben: einige chemiſche, manchmal auch
Ä äuſsere Kennzeichen, ſehr oft auch das geo-
gnoſtiſche Verhalten derſelben, ſo wie das Verfahren,
wodurch ſie in den Manufakturen, Fabriken und Hüt-
tenwerken zu Gute gemacht werden. Ingleichen iſt
auch hin und wieder auf das Hiſtoriſche und Oekono-
miſche der Berg- und Hüttenwerke einige Rückſicht
Ä Bey manchen ſeltenen Ä z. E.
Ä Pharmakoſith, hätte Rec. die Ä Kennzei-
Chen genauer angezeigt, und in Anſehung des geo-
Ä L. Z. 1806. Vierter Band, 8 8
Avec une Carte minéralogique de
gnoſtiſchen Verhaltens manchmal deutlichere Beſtim-
mungen gewünſcht.
ür den höchſten Punkt der Vogeſen hält Hr. G.
den Bärenkopf bey Maſevaux. Er iſt 78 Toiſen über
die Meeresfläche erhaben. Wichtig in Bezug auf den
Bergbau iſt beſonders die Gegend von Giromagny und
Sainte- Marie-aux- mines. Auf mehrern Gruben-
gebäuden in der Nachbarſchaft des letztern Ortes, wo
man den Bergbau ſchon im zehnten Jahrhunderte be-
trieben haben ſoll, haben in den Jahren I53o. u. 1539.,
2 bis 3 Centner ſchwere derbe Maſſen FÄ Sil-
bers gebrochen. Die Grube Glückauf lieferte einſt-
mals eine Stufe gediegenen Silbers, 6oooo Franken
am Werthe. Auf einer andern Silberzeche bey Sainte-
Marie - aux - mines wurden im 16. Jahrhunderte,
jährlich 7000 Mark Silber ausgebracht. „Einige Zeit
vor der Revolution wurden jährlich aus allen Gruben-
gebäuden um Sainte-Marie-aux- mineserum, kaum
15oo Mark ausgebracht. Je näher die Revolution
rückte, deſto niedriger fiel das Ausbringen, und wäh-
rend derſelben wurden die Zechen gröſstentheils auf-
läſsig. Das Daſeyn vulkaniſcher Gebirge im Elſaſs
wird von dem Vf, mit Recht geläugnet.
Nach dieſer allgemeinen Ueberſicht des Inhalts
fügt Rec noch einige Berichtigungen bey. Des Vfs.
Argile ſchifteuſe noire impreſſionnée heiſst in Werners
Syſteme nicht Kohlenſchiefer mit Abdrücken; ſon-
dern es iſt darunter der Schieferthon und der Brand-
ſchiefer begriffen. Unter Hauy's Amphibole iſt un-
ſer Schörl nicht Ä. ſondern bloſs die Horn-
blende. Zwiſchen Bohn - Erz und Sumpf- Erz ma-
chen die deutſchen Mineralogen einen ſehr bedeuten-
den Unterſchied. Werners Ausdruck für Hauy's
fer oxydé rubigineux géodique iſt: Eiſen-Niere, nicht
Adlerſtein; dieſer Ausdruck iſt mit Recht veraltert.
Die Gemengtheile des Granits ſind unbeſtimmt ange-
eben. Ä Feldſpath und Glimmer ſind weſent-
fÄ Schörl und einige andre Foſſilien zufällige Ge-
mengtheile deſſelben. Des Vfs. Syenit iſt Werners
Urgrünſtein; den Syenit des letztern hat Hr. G. zum
Granit gezogen. Auch hat Hr. Werner keinen Syenit-
ſchiefer, ſondern Grünſteinſchiefer. Daſs der Ser-
pentin Feuer am Stahle geben ſoll, hat Rec. hier
zum erſtenmal geleſen. Der Beilſtein iſt keineswegs
ein Serpentin, ſondern eine Art der Nephrit - Gat-
tung. Die von einigen für vulkaniſch gehaltene Ge-
birgsart bey Sainte Marie-aux- mines kann, nach
des Vfs. Beſchreibung, nichts anders als Baſalt ſeyn –
Zwiſchen Ä und Lagern macht der Vf"nicht
den gehörigen Unterſchied; überhaupt ſcheinen ihm
bergmänniſche Kenntniſſe abzugehen. Auch Minera-
Iii logie
----- 292 / 422 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
tende Ausdrücke. Die Oryktognoſe iſt, ſo wie die
Geognofie, ein Zweig der Mineralogie, oder beſſer
der Oryktologie. – Manches hat Rec. überflüſſig
efunden. Dahin gehört: die Beſchreibung des Ver-
ahrens bey. Bereitung der Ziegeln und der Töpfer-
eſchirre; die Beſchreibung des Berghabits, beſon-
Ä des deütſchen, und der Wirkungen von der Ar-
ſenikvergiftung; endlich die, ohnehin oberflächliche
Ä eines Pochwerks und des Verfahrens
beym Waſchen. Auch iſt es wohl etwas zu weit aus-
gehohlt, wenn der Vf, die Beſchreibung der Elſaſser
Ä mit einer Geſchichte des Glaſes anfängt,
und in dieſer bis auf Moſes und Hiobs Zeitalter zu-
rückgeht. – Dieſe Bemerkungen, die ſich leicht noch
vervielfältigen lieſsen, ſollen nur dazu dienen, dem
Vf: bey einer neuen Auflage des Buches, eine ſorg-
fältige ÄÄ deſſelben, mit Zuratheziehung deut-
ſcher mineralogiſcher Schriften, welöhe derſelbe nicht
hinlänglich benutzt zu haben ſcheint, – zu empfeh-
len, keineswegs aber den Werth des gut geſchriebnen
und ſauber geruckten Buches herabzuſetzen.
Die beygefügte mineralogiſche ixarte iſt eine
ganz Ä nicht illuminirte politiſche Karte,
worauf die Punkte des Vorkommens der Gebirgsarten
und Foſſilien mit beſondern Zeichen angedeutet ſind.
Rec. hätte gewünſcht, wenigſtens die Namen der
vorzüglichſten Grubengebäude, und mehr Hütten-
werke darauf zu finden. An Platz dazu hätte es nicht
Ä Die deutſchen Städte- und Oerter. Namen
nd nach der franzöſiſchen Ausſprache im Buche ge-
ſchrieben, auf der Karte geſtochen. -
VER Mischte schriften
GöTTINGEN, b. Dieterich: Kleine Schriften, von
Hoſeph Friedrich Engelſchall, Prof der ſchönen Li-
teracur zu Marburg. Nach des Vfs. Tode her-
ausgegegen von Karl Wilhelm Fuſi, Superint,
Konſiſtorial- Rath und Prof. zu Marburg. 1805.
Erſter Theil. XII u. 274 S. Zweyter Theil. 412 S. 8.
(2 Rthlr. 16 gr.)
Der ſel. Engelſchall war willens, ſeine in mehre-
ren Zeitſchriften zerſtreuten Blätter ſelbſt zu ſam-
meln, und als ein beſonderes Werkchen herauszuge-
ben. Der Tod übereilte ihn jedoch bey dieſer Är-
beit. Er ſtarb zu Anfang des J. 1798. Der jetzige
Herausgeber führte den Entwurf ſeines Freundes aus,
und beſtrebte ſich alles nach den Ideen des Verſtorbe-
nen zu ordnen, deſſen Geſchmack und Einſichten ihm
hinlänglich bekannt waren. So entſtand dieſe Samm-
lung, – die ſo mancherley Intereſſantes enthält, daſs
wir von den einzelnen Theilen derſelben beſonders
ſprechen zu müſſen glauben.
Was Hr. Fuſii in der Vorrede S. VII. von der
Darſtellungsart des Vfs. im Ganzen genommen ſagt,
daſs man den artiſtiſchen Aufſätzen deſſelben Scharf-
ſinn, Intereſſe des Inhalts, correcten und eleganten
Vortrag, den Erzählungen glückliche Erfindung und
-
logie und Oryktognoſe ſind keineswegs gleichbedeu-
Anmuth: nicht abſprechen werde – wird jeder Un-
parteyiſche vollkommen betätigen. Daſs hie und da -
ein üppiger Auswuchs ſtehen blieb – jej auch
gewiſſe Behauptungen mehr nachläſsig hingeworfen
als gründlich ausgeführt wurden – Äaj ſej
Grund ohne Zweifel darin, daſs der Vf, j kurze
Aufſätze, und keine erſchöpfenden Abhandlungen
ſchrieb, wiewohl auch manches über die Gränzen
eines kurzen und gedrängten Aufſatzes hinas geht.
Den Anfang macht eine kleine Erzählung Kj
betitelt, mehr eine Allegorie, als eine rzählung,
die ſich weniger durch ihre Erfindung, als durch Ä
blühende Darſtellung auszeichnet, die faſt allender-
fÄ Aufſätzen des Vf eigen iſt. Darauf folgt
eine Beſchreibung der Statiie des Landgrafen Fried-
rich, des Zweyten in Caſſel. Die Beſchreibung
ſowohl, als die beygefügten Bemerkungen ent
halten für den Künſtler viel Lehrreiches. In mehrern
Rückſichten dieſem ähnlich iſt der folgende Auf-
atz; Das Begräbniſ- Monument der heiligen Eiſa-
beth zu Marburg. Was dabey über die Entſtehung
des ſogenannten gothiſchen Geſchmacks erinnert wird,
iſt mehr das Reſultat früherer Ideen , als die Aufſtel-
lung einer eigenen Hypotheſe, die man von dem ſcharf-
finnigen Vf. Ä gern geleſen haben würde. Er ver-
weiſt auf den Engländer Toung, der die Theorie des
Gothichen Bauſtils in einer eigenen Abhandlung, in
den Transactions of the Royal Irish Academy ( 789.)
hinlänglich erläutert hat. Das Monument der heili-
gen Eilabeth ſelbſt iſt weniger merkwürdig durch ſei-
nen Kunſtwerth, denn es trägt alle Spuren des dama-
ligen geſunkenen Geſchmacks» als durch die Zeit, aus
der es hervorgegangen iſt. Es hat dem Vf übrigens
Stoff zu manchen Ideen gegeben - die eines weitern
Nachdenkens wohl werth ſind. IV. Der Spiege. Ein
Traum Xenophons. In Hinſicht der Form fówohl, als
des Inhalts intereſſant. V. Ideal und Wachahmung.
Dieſer im J., 1780. geſchriebene Aufſatz enthält man“
chen Gedanken, der ſpäterhin von andern Aeſtheti-
kern als etwas Neues aufgeſtellt wurde, wiewohl
vielleicht nicht in der richtigen Ordnung, als er hier
egeben iſt. Uebrigens weiſsagte, der Vf von gewiſ-
# Syſtemen und Kunſtphilo ophieen der neueſten
Zeit ſchon damals ſehr Ä WeI111 Er ſagt: „Wenn
Mode, Originalſucht oder Schwärmerey irgend eine
Lieblingsſatz aufſtellen, ſo convergiren gemeiniglich
alle Unterſuchungen in dieſem lichten Punkte. Un-
erfahrne glauben dann die aufgehende Sonne Ä
jjmeiſten Fällen aber iſt's nur ein Me-
teor, deſſen Flatterſcheine blenden, ohne?" erleuch-
jjjj ſetzt unſer Vf, „in das höchſte
§jöne jr Natur, das aber keineswegs wirklich
exiſtire, ſondern bloſs in der Vorempfindung des
Kjjs ſein Daſeyn erhalte. Ein vollendetes Kunſt-
j könne daher nichts anders ſeyn» als har"Ä“
jDjurgêerverfinnlichten Seele es Ä
j Äes, was über dieſen Gegenſtand
weiter erinnert wird, iſt ſehr bemerkenswerth
vI. Sefira. Eine morgenländiſche Geſchichte. Etwas
empfindſam, aber nichts weniger als myſtiſch, Ä
----- 293 / 422 -----
? Nun. 289. - DE
CEMBER I 806. . 438
zweyer Liebenden bevº ihren Wie-
437 -
plötzlichen Ä
Hererkennen-WÜPGIE
Ä VII. Ueber den Einflusſ der bildenden
Künſte auf den Geiſt und die Sitten einer Nation.“ Die-
- Äujtz, ſo viel einzelne gute Ideen er enthält, iſt
Ä ausgeführt, um Ä von des Vfs. Anſichten
genauere Rechenſchaft zu geben. VIII' Doctor Fauft
ja Ottmair. Eine Novelle aus dem funfzehnten
Jahrhundert. Eigentlich wieder eine AHegorie. U
den folgenden Aufſätzen iſt der Verſuch einer Würdi-
ung der deutſchen Proſa der beſte. Ein andrer über
Ä Kunſt der Alten, die Urſachen ihrer Schönheit,
und ihre Anwendung auf den Geiſt des jahrhunderts,
enthält nicht viel Neues, doch iſt alles gut zuſammen
geſtellt. Den Beſchluſs macht ein Geſpräch, die zwey
Schutzgeiſter – etwas eilfertig geſchrieben.
- - - - - - -
Zweyter Theil. I. Ueber Wachsbildnerey. Der
Vf, ſpricht dieſer Afterkunft mit Recht den Namen
einer Kunſt ab, und beweiſt ſeine Behauptung mit
triftigen Gründen. Die Erklärung des Ä
ten Gefühls, das der Anblick natürlich bekleideter
Wachsſtatüen faſt immer hervorbringt, iſt indeſs ein
wenig weit hergeholt. Der zuveyte Aufſatz: über die
Möglichkeit und die Erforderniſſe einer wiſſenſchaftlichen
Pathognomik ſcheint gewiſſermaſsen aus Lavaterſchen
Ideen entſprungen zu ſeyn, wenn auch der Vf, in
ſeinen Grundſätzen viel tiefer geht, als Lavater je
konnte. Die Schädeliehre des D. Gall, hätte ſie dem
Vf. bekannt ſeyn können, würde ihn über manches
vielleicht haben anders ſprechen laſſen. Genau mit
dieſem Aufſatz hängen zuſammen die darauf folgenden
Ideen zu einer allgemeinen Charakteriſtik der Menſchheit,
in Rückſicht auf Pathognomik. IV. Der Löwenſtein.
vI. Sjohann Georg " VIII. Der Eliſabethen-
Brunnen bey Marburg. Dieſe Aufſätze übergehen wir,
da ſie zu wenig allgemeines Intereſſe haben. Bedeu-
tender ſind: V., die Skizzen über das Kunſgefühl, über
die Urſachen ſeines Mangels und ſeiner Verſtimmung,
und VII. eine Charakteriſtik des deutſchen Volks- Aber.
glaubens. Die letztere giebt jedoch der Vf, ſelbſt für
weiter nichts aus, als für einen Verſuch, die auffal-
lendſten Seiten des Volks- Aberglaubens zu fixiren.
Die Anhänglichkeit der Deutſchen an Sagen der Vor-
zeit hält er für die Hauptquelle deſſelben. Eine noch
ergiebigere Quelle Ä wohl der Hang zur Reli-
ions-Schwärmerey ſeyn. Die Erzählung von dem
Ä Geiſt zu Gehofen iſt in pſychologiſcher
ückſicht merkwürdig. Der kleine Roman, XHuf
Äöllner, oder Abentheuer und Beſonnenheit – hätte
üglich aus der Sammlung wegbleiben können. An den
Studenten-Streichen des Signor Pöllners kann unmög-
ich jemand Gefallen finden, der des Vfs übrige Schrif.
ten zu leſen verſteht. Das XI. Fragment als der Ge-
Jhichte der Kunſt, oder vielmehr Geſchichte der Kunſt
des Hahres 1794. enthält brauchbare Notizen. Den
Beſchluſs dieſes zweyten Bändchens macht ein Anhang
von Poeſien, welche in der von dem Verſtorbenen ſelbſt
veranſtalteten Sammlung ſeiner Gedichte, (Marburg
und Leipzig 1788.) nicht vorkommen.
den öie Myſtiker den Vf, am wenig-
- SC H ö W E KÜ W S T E.
LErfzrc u. ZEITz, ºb Webel: Das Weib ohne ply-
ſiſche Liebe. Eine wahre Geſchichte von ihr ſelbſt
(von der Geſchichte?) geſchrieben. 1803. 348 S. 8.
(16 gr.) - - - "-
Der Zuſatz „Eine wahre Geſchichte" iſt auf den Ti-
teln ſo vieler Bücher, die nichts als Romane ſind, zu
- daſs man in der Regel dieſer Verſichrung wenig
Glauben beymeſſen kann. Rec. erwartete daher auch
von dieſem Buche nichts anders, als er es zum Leſen
in die Hand nahm. Jetzt mag er hierüber nichts ent-
ſcheidendes ſagen, ſondern er glaubt nur, verſichern zu
dürfen, daſs die Geſchichte auf keinen Fall eine Dich-
tung zu nennen iſt, vielmehr entweder die lautere
Wahrheit, oder eine unverantwortliche Lüge Ä muſs.
Ueberall blickt nämlich eine ſo gefliſſentliche Portrait-
Malerey hervor, die für ein wirklich lebendes Original
zu intereſſiren ſtrebt, daſs Vf. oder Vfn. ſich wirklich
an dem menſchlichen Herzen verſündigt hätten, wenn
es nicht ſtrenge Wahrheit wäre, was hier über unglück-
liches Schickſal und fchlechte Menſchen geklagt wird.
Die Frau, von welcher erzählt wird, iſt eine ſehr edle
Leidende, die, als ſolche, den Kritiker entwaffnet, der
ſonſt wohl manches gegen das Verfahren derſelben in
dem wirklichen Leben und hier in dem Buche einzu-
wenden haben könnte. Da dieſes überhaupt auch zu
weitläuftige Erörterungen veranlaſſen würde, ſo be-
gnügt ſich Rec. damit, zu verſichern, daſs neben man-
chen überſpannten, eine Menge ſehr guter und nützli-
cher Lehren und Grundſätze in dieſem Buche enthalten
ſind, und daſs es daher Frauenzimmern, doch nicht
ganz jungen, zur nützlichen Lectüre wohl empfohlen
werden kann.
ELBERFELD und LEIPzra, b. Büſchler: Züge edler
Liebe in Erzählungen nach wahren Geſchichten. 18o5.
295 S. 8. ( 1 Rthlr. 8 gr.) -
Die Erzählungen nach wahren Geſchichten ſcheinen
in der Literatur allmählig wieder Mode zu werden, daſs
ſie aber dadurch einen intereſſanten Zuwachs bekomme,
möchte ſchwerlich zu erweiſen ſeyn. Gewöhnlich er-
hält man dadurch weder Roman, noch wahre Ge-
ſchichte. Die Wirklichkeit wird aufgeputzt, aber die
falſchen Federn ſtehen ihr übel an. as Romantiſche
eht nicht aus der freyen idealen Welt des Geiſtes
ervor, ſondern es iſt die Zugabe einer kahlen Ge-
wöhnlichkeit, die mit nichts harmonirt, als mit ſich
ſelbſt, und oft dieſs nicht einmal. So verwirren und
löſen ſich die Begebenheiten in einem gemachten Knäuel,
während die Nothwendigkeit des Zuſammenhanges ver-
loren wird, und die Natur der Sache untergeht. Vorlie-
gende Erzählungen gehören zu dieſer Klaſſe von Halb-
romanen, und der Vf, dem ein gewiſſer Beruf zur
Schriftſtellerey nicht abzuſprechen iſt, – iſt in eine
Manier gerathen, die ihm fremd zu ſeyn ſcheint, und
in der er ſich ungeſchickt bewegt. Dieſs gilt vorzüg-
lich von der zweyten Erzählung: Die gute Tochter,
oder die Irmenſäule, wo der Vf, eine ganz gewöhnliche
Hiſtorie mit einer romantiſchen Einkleidung ſo "Ä
pre-
-
--
-
----- 294 / 422 -----
439
DECEMBER 1 806.
A. L.Z. Num. 289.
ſprechend verbindet, daſs man nicht weiſs, wofür
man die Figuren, die ſich in dieſer Geſchichte bewe-
Ä nehmen ſoll. Der bekannte Hofrath Zimmermann
pielt beſonders eine traurige Rolle dabey. Das ein-
zige Bedeutende, was man von ihm erfährt, iſt, daſs
er amals noch Hºfrath und nicht Ritter geweſen ſey. –
Beſſer gerathen iſt die erſte Erzählung der Triumph
KLE IN E s c H R 1 F T E N.
PHYsik. Düſſeldorf, b. Dänzer: Ueber die Natur der
Jeſen und flü0gen Körper, von J. P. Breuer, Prof. zu Düſſel-
dörf. 1805 88 S. 8. m. Kpfr. – Dieſe Schrift enthält manche
-ſcharfſinnige und gegründete Bemerkungen, manche hingegen,
denen man nurlbey einer genauern Entwickelung und Reife
dieſes Lob beylegen könnte. Ueberall zeigt ſich aber der Vf.
als einen denkenden Kopf, und ſeine Schrift verdient die Auf-
merkſamkeit der Phyſiker. Er redet zuerſt von den flüſſigen
Körpern. Flüſſige Körper nenne man gewöhnlich ſolche, de-
MrSn. ÄeÄ keinen nerklichen Zuſammenhang be-
ſitzen, aber dieſe Abweſenheit der Cohäſion ſeybey weitem
nicht hinreichend, die auffallenden Phänomene der flüſſigen
Körper, beſonders den Seitendruck derſelben zu erklären. "Es
ſey alſo nothwendig, zur Erklärung eine eigene Kraft zu Hülfe
zu nehmen, deren Exiſtenz zwar längſt erwieſen, deren Ein-
fluſs aber auf Phänomene dieſer Art noch nicht hinlänglich be-
kannt ſey, nämlich die Elaſticität. Sie iſt Ä die Ei-
enſchaft, einen an irgendeinem Punkte angebrachten Druck in
allen Punkten und nach allen Richtungen gleich ſtark zu äu-
ſsern. Hieraus folgt nun ſogleich ein Seitendruck, wie wir
ihn bey den flüſſigen Körpern anzutreffen pflegen. - Verſuche
zeigen an tropfbaren Körpern eine Zuſammen rückung, und
ſelbſt die groſse Kraft, welche nothwendig iſt, um örper
von ſo geringem ſpecifiſchen Gewicht, wie die meiſten tropf-
bar Ä ſind, zuſammenzudrücken, deute ſchon auf eine
innere Expanſivkraft hin. Ueberdieſs ſehen wir, daſs der Wir-
meſtoff, welcher die Flüſſigkeit verurſacht, auch die Elaſticität
der Körper zu vermehren pflegt. Dieſe Theorie verdient aller-
dings Aufmerkſamkeit, und ſcheint den meiſten Erſcheinun-
en völlig Genüge zu thun , aber ſie iſt nicht neu: denn Link
at ſie Ä in ſeinem Grundriſse der Phyſik vorgetragen. Den
eigentlichcn Charakter der füſſigen Körper, daſs nämlich in
ihnen die ziehenden Kräfte ſich von allen Seiten aufheben, und
dadurch ſich die Theile leicht an einander verſchieben laſſen,
hat der Vf. wohl eingeſehen; aber er hält ihn nicht feſt genug
und drückt ſich unbeſtimmt aus, indem er die Cohäſion derſel-
ben aus eben der Urſache für null annimmt, welches doch ei-
entlich der Fall nicht iſt. Man kann ja nicht ſagen, daſs die
chwere in einem unterſtützten Körper null ſey. Den Cha-
rakter der feſten Körper ſucht er, wie Äſich in der
Stärke der Anziehung der Theilchen zu einander. Wir haben
aber eben erinnert, Ä die Cohäſion in den flüſſigen Körpern
keinesweges null ſey, und man bemerkt deutlich dieſe Cohäſion,
wenn man Platten feſter Körper von Häſſigen abreiſst, wobey
dieſe benetzt abgeriſſen worden, alſo eine Trennung des Zu-
ſammenhangs geſchieht. Die Theilchen lockerer Körper, z. B.
Sandhaufen, läſſen ſich oft mit weniger Mühe von einander
trennen, als die Theilchen des Waſſers und anderer flüſſigen
Stoffe, ohne darum flüſſig zu ſeyn. Der Vf, unterſucht die
ſcheinbaren Unterſchiede zwiſchen Gravitation und Cohäſion;
er findet ſie nicht weſentlich ... und glaubt daraus bewieſen zu
haben, daſs beide von einer Kraft herrühren. Allerdings laſ-
ſen ſich manche Erſcheinungen der Feſtigkeit von der Anzie-
hung der Theile zu einander herleiten, manche aber nicht.
Hieher gehört ſchon der erſte Unterſchied, daſs nämlich ge-
44O
der Wahrheit, oder das belohnte P S - - - - -
zwar auch die Gebrechen des ÄÄ
rathen einzelne Züge, daſs der Vf. s» aoen ver-
- INI -
Änen Klaſſe der fruchtbaren Rj Ä ge-
ºrt; und daſs er wohl etwjj zu liefern ge-
Stande iſt - wenn er je aus der fremden Mani m
ſeine eigene kommen äÄ MET lM.
. *- -
-- * -
trennte Theile nicht mehr zuſammenhängen. Der
die Attraction der verbundenen (zuſammenhän
ſcheine ſich wechſelſeitig ſo zu beſchäftigen und zu bind
daſs ſie auf keinen andern Körper mehr wirke und Ä
führt er das Beyſpiel von Ebbe jäfjjj Wej Ä
- - - lC
der Mond durch Ä "tern Meridian geht, ſo hebt ſich doch
das Waſſer, weil die anziehende Kraftäer Erde ſchon beſchäf-
gt nicht auf daſſelbe ſo ſtark wirken kann. Aber iſt in den
T heilen eines noch zuſammenhängenden Körpers die anziehende
Kraft nicht ebenfalls auf dieſelbé weiſe beſchäftigt, iſt ſie es
ich in jedem Punkte? Wird nicht in eine fjinjj
Punkt nach zwey entgegen geſetzten Seite ezogen, und he-
ben ſich dieſe Kräfte nicht einander auf Fjºwj
Theilchen aus der Linie tritt, wird es zurückgehalten, vorher -
ht es, wie in einer flüſſigen Maſſe, jj
ºlgt, daſs ein feſter Körper kein Cojfejkönnej
hingegen Ä Cºntinuum, ſelbſt bey ſtarkem Zuſammenhange,
einen flüſſigen Körper darſtelle. Der Vf, hat dieſes nicht je
ºht und iſt überhaupt nicht tief genug in den Gegenſtana
Ägerungen. Die verſchiedenen Ärten des zuſammenhangs
werden nun erörtert. Hiebey nimmt der Vf. an - daſs die A-
ziehungskraft (bey der Nähering dº.KörPer endlich ein Maxi-
* mum erreiche Ä. nun in eine Repulſionskraft übergehe. Dar-
aus erklärt er ganz finnreich, warum ein harter Körper beym
Zuſammendrücken zerſpringe, was wir Sprödigkeit Zt1 nenney1
fegen. Newton nahm bekanntlich eine gleiche Hyj
prieg * - - - g yp
evj zurückprallen der Lichtſtrahlen an. Aber man ſollte
erſt andere Erklärungen verſuchen, ehe man eine Voraus-
ſetzung annähme, welche nur wenig Erſcheinungen erklärt,
und nur durch die Analogie mit mathematiſchen Sätzen ent-
ſtanden iſt, wobey man doch nicht bedachte, daſs eine Gröſse
in die Entgegengeſetzte nur durch Null oder das Unendliche
übergehen kann, und daſs ſolche Fälle in der Natur nicht ſtatt fin-
den. Die übrigen Erklärungen der verſchiedenen Arten des
Zuſammenhangs ſcheinen ebenfalls nicht treffend; der Vf. un-
terſcheidet dabey Extenſität und Intenſität der anziehenden,
ohne dieſe Begriffe genau zu beſtimmen. Eben ſo, erwägt er
die Sachen nicht genau, und verliert ſich in Hypotheſen, wo
er die Wirkungen der Reibung, nicht durch die Ä der
Oberflächen, ſondern durch die anziehenden Kräfte erklärt,
und ſich beſonders darauf beruft, daſs die Reibung ſich nur
nach dem Drucke, wenig nach der Oberfläche richte. Schon
längſt hat man dieſes dadurch ſehr leicht begreiflich gemacht,
daſs bey der Bewegung zweyer reibender Körper über einan-
der nicht alle Rauhigkeiten abgeſtoſsen werden, ſondern nur
die wenigſten, und daſs die Körper alſo müſſen gehoben wer-
den, um über einander weg zu gleiten, wobey offenbar der
Druck der die Erhöhungen tiefer in die Höhlungen treibt, von
bedeutendem Erfolge ſeyn muſs. Doch es iſt nicht der 9rt
hier, alle übrigen Behauptungen des Vfs: zu unterſuchen. Rec.
kann nur kurz anführen, daſs ihm die Erklärung von den Wir-
kungen des belier hydroſtatique nicht miſsfallen hat, und daſs
er den Vf. zu ähnlichen Unterſuchungen aufmuntern möchte.
Die Sprache iſt unrein; man bemerkt hin und wieder Provin-
cialismen, als: zwarn ſtatt zwar u. dgl. m.
Vf, ſagt zwar,
genden) Körper
- -
----- 295 / 422 -----
441 Num.
29 o.
442
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
PAs To RAL W1ssENSCHAFTEN
1) MaRauRa, in dakad. Buchh.; Liturgieand-
"buch. Von F. H'. IYolfrath, Doctor der ITheo-
logie, Conſiſtorialrath, Superintendent der Graf-
ſcñaft Schaumburg, erſtem Profeſſor der Theº-
logie und erſtem Prediger in Rinteln. Erſtes Bänd-
chen. 1806. XXIII u. 14 S. 8. (19 gr.)
2) CasskL, in d. Griesbach. Hofbuchh. Formlre
und Reden bey der öffentlichen Gottesverehrung und bey
Amtshandlungen, von Georg Friedr. Götz.» erſtem
Prediger bey der evang. luth. Gemeine in Caſſel.
Erſte Sammlung. 1805. 120 S. 8. (8 gr.)
Das liturgiſche Handbuch enthält meiſtens Gebete,
als Kirchengebete, Gebete bey der allgemeinen
Beichthandlung u. dgl.; doch ſind auch einige Tauf-
formulare, eine Trauungsrede, eine Meineidsver-
warnung u. a. angehängt. Die Kirchengebete zeichnen
fich dadurch aus, daſs ſie eine Hauptidee vorzüglich
berückſichtigen, und dieſe in der Ueberſchrift andeu-
ten, z. B. Ergebung an Gott, Menſchenliebe, Werth
der Geſundheit u. ſ. f.: denn nach des Vfs. Theorie
foll ſich das jedesmalige Kirchengebet dicht an die
Predigt, anſchlieſsen, den Hauptinhalt derſelben in
ſich faſſen, und den durch dieſe gemachten Eindruck
dieſer oder jener einzelnen Religionswahrheit verſtär-
ken, und Anwendung derſelben aufs Herz und Le-
ben, durch Erregung religiöſer Empfindungen beför-
dern. Er nennt Ä Zweck den beſondern, und
ordnet ihm den allgemeinen, der in Dank und Gebet
zu Gott, ſofern es die allgemeinen Landesbedürfniſſe,
wie gewiſſe beſondere, zum öffentlichen Vortrage
ſich eignende Angelegenheiten einzelner Gemeinde-
glieder betrifft, unter. Doch will er dieſen gar nicht
vernachläſſigt, ſondern feſt mit jenem verbunden wiſ-
fen. Gegen dieſe Theorie hat Rec. nichts einzuwen-
den, fürchtet aber, daſs ſie leicht zu einer übermä-
ſsigen Länge der Gebetsformeln verführen könne,
und dieſe fich nicht gut werde vermeiden laſſen, wenn
man auch nicht, wie der Vf. will, die ſo genannten
Abdankungen Verſtorbener, mit einer kurzen Cha-
rakteriſtik derſelben, einſchaltet. Jene Beſorgnifs
wird durch die Sammlung des Vfs. beſtätigt, ſo ſehr
er auch ſelbſt die energiſche und gefühlvolle Kürze
empfiehlt, und ſich auch wirklich derſelben meiſten-
theils befleiſsigt hat. Nur bisweilen iſt er im Strome
und in dem Erguſs der Empfindungen zu wortreich,
ob er gleich übrigens ſich mit Kraft und Würde aus-
druckt, und fromme Gefühle zu wecken und zu beleben
fucht. Eine ähnliche Theorie ſtellt der Vf für
A. L. Z. 1806. Vierter Band.
-
den 10. December I 8 O 6.
die Segenswünſche, als für kurze Gebetsformeln, auf
Sie berückſichtigen eine Hauptidee, z. B. Demuth,
Lebensdauer u. ſ. w., und zeichnen ſich, wie dieſs
der Vf, auch mit Recht fordert, durch eine ſententiöſe
und energiſche Kürze, verbunden mit einem gewiſſen
Rhythmus der Diction, ſo weit er in der Proſe Statt
finden kann, aus. So legen auch die auf die Gebete
folgenden Tauformulare jedesmal eine Hauptidee zum
Gründe, z. B. Unſterblichkeit, leibliches und geiſti-
ges Leben u. ſ. w., wodurch zwar der Liturg auf der
einen Seite eingeengt, aber ihm auch auf der andern
die Rede leichter, und das Ganze den Zuhörern über-
ſehbarer gemacht wird. In Kreiſen gebildeter Zu-
hörer würde Rec. gern dieſe Formulare brauchen, ſo
wie überhaupt das ganze Handbuch für ein gebildetes
Auditorium berechnet zu ſeyn ſcheint.
Die Formulare und Gebete des Hn. Götz find ſehr
proſaiſch, und es fehlt ihnen häufig an Kraft und
Salbung. Man vergleiche z. B. das Gebet am Pfingſt-
feſte, welches ſo anhebt: „Du haſt, weiſer Vater
der Menſchen, einſt den Apoſteln Jeſu auſserordent-
liche Geiſtesgaben mitgetheit, damit ſie das von Jeſu,
deinem Sohne, angefangene groſse Werk der Beleh-
rung der Welt fortführen möchten, und wir erneuern
heute das Andenken an dieſe merkwürdige und wohl-
Ä Ä u. f. w. Wie matt! und von
der Art ſind die meiſten, als die für den Sonnta
Ä vor der Predigt), fürs Oſterfeſt (eins), Pfin.,ſº
eſt Ä) Chriſtfeſt (eins), den grünen Öonners-
tag (eins), und beym Antritt eines neuen Predigers
(eins) – ſonderbare Stellung! – beſtimmt Änd.
Auch die Umſchreibungen des Vaterunſers für beſtimmte
Gelegenheiten, z. B. bey einer Predigt über den Eid
u. ſ. f.theilen meiſtens den Fehler mit allen Umſchrei-
bungen, daſs ſie das mit kraftvoller Kürze geſagte
oder angedeutete dehnen, wie dieſs auch nicht wºhl
anders ſeyn kann. - (Rec., der ſchon mehrmals ſeine
Ä über dieſe beſonders ſeit Döderleins kleiner
Schrift ſo ſehr in Gang gekommenen Paraphraſen des
V. U. geäuſsert hat, wiederholt auch hier die Frage:
Muſs denn alles an dieſs Gebet gereihet, und daſſelbe
bey jeder Gelegenheit, ſey's nun in ſeiner urſprüng-
lichen oder in einer andern Geſtalt, mit allen ſeinen
Bitte gebetet werden?) – Nun folgen einige Tauf.
und Trauungsreden bey beſtimmten Fällen, z. B. eine
Rede bey der Taufe eines Sohnes des geh. Staatsmi-
niſters von ***. Es ſcheint Rec. wider die Delica-
teſſe zu ſeyn – vielleicht urtheilen andere anders –
bey dieſer Gelegenheit von dem Gedanken auszuge-
heº, dafsäulserer Glanz, groſse Glücksgüter und höhe
K kk Ehren-
----- 296 / 422 -----
+ J. ALLG. LITERATUR - zEl T UNG -
- - - -
- 4-4-4
Ehrenſtufen keinen ſonderlichen Werth haben u. f. w.
Mag dieſs doch immerhin wahr ſeyn, es ſcheint nur
nicht recht paſſend, ſo ſehr es auch der Vf. durch die
Verbindung, in welche er ſeine Ideenreihe ſtellt, zu
mildern ſucht, und ſo gern es Rec. auch feht, und
mit dem Vf. von Nr. 1. darin einverſtanden iſt, daſs
die Formulare für die zweckmäſsigſten zu halten find,
in welcien der Prediger auf individuelle Lagen und
Umſtände Rückſicht nimmt. Wenn dieſs nur mit
Feinheit geſchieht! Uebrigens iſt die Rede plan und
verſtändlich, und ſagt das Bekannte recht gut. Dies
iſt überhaupt der Charakter aller folgenden Tauf- und
Trauungsreden. Sie begeiſtern nicht, reiſsen nicht
zu frommen Gefühlen und Empfindungen lin; auch
iſt keine groſse Gedankenfülle in ihnen: aber ſie ſind
doch faſslich, und erinnern an manche nützliche
Wahrheit. Einige Confirmationshandlungen beſchlieſsen
das Ganze. Daſs der Vf, bey dieſen ſich band – oder
binden muſste – an die Gebote aus der Kirchenagen-
de, an Vorleſungen aus dieſer, an die Fragſtücke aus
Luthers kleinem Katechismus, gefällt Rec. nicht.
Sonſt ſind dieſe Handlungen und die dabey ge-
haltenen Reden rührender als die übrigen; auch
iſt die Auswahl der Liederverſe ſehr zweckmäſsig
und gut. -
ARZNE r GE LAHR THE It
LEIPz1g, b. Breitkopf u. Härtel: V. L. Brera
mediciniſch - praktiſche Vorleſungen über die vornehm-
fen Eingeweidewürmer des menſchlichen lebenden Kör-
pers und die ſogenannten Purmkrankheiten. Aus dem
Italieniſchen überſetzt und mit Zuſätzen verſehen
von F. A. Weber. Mit 5 Kupfern. 1803. 20 Bog.
4. (2 Rthlr.)
Nach der erſten Abſicht des Vfs. ſollte dieſe Mono-
graphie einen Theil ſeiner Annotazioni medico - prati-
ehe etc., (Pavia, 18o2. 4.) ausmachen; allein in der
Folge fand er es beſſer, ſie davon zu trennen, und
beſonders herauszugeben, weil der theoretiſche Theil
derſelben mehr Platz einnimmt, als er für jenes bloſs
praktiſche Werk ſchicklich hielt. Da er jedoch für
ausübende Aerzte, und nicht für Naturforſcher ſchrieb:
ſo berührt er das, was zur Naturgeſchichte der Ein-
geweide würmer gehört, nur kurz, und breitet ſich
mehr über das aus, was auf die praktiſche Medicin
einen unmittelbaren Bezug hat. Das Ganze zerfällt
in vier Vorleſungen, aus denen wir das Merkwür-
digſte kurz anzeigen wollen. I. Vorleſ. Unterſuchung
der vorzüglichen Würmer im Menſchen. Diejenigen, wel-
che auſser den Eingeweiden des menſchlichen Körpers
gefunden werden, und mehr den Naturforſcher, als
Ä praktiſchen Arzt, beſchäfftigen müſſen, nennt er
anomaliſche; diejenigen aber, welche man beſtän-
dig (?) im lebenden menſchlichen Körper antrifft,
Principal-Würmer. (Die taenia hydatigená z. B. würº
alſo bald zu dieſer, bald zu jener Klaſſe gehören?)
Um den Bau der letztern von auſsen oder innen dar-
zuſtellen, muſs unan ſich keiner todten, von Kälte
neraliſchen Mohr ausziehen.
ſtarren, durch Weingeiſt verhärteten, oder in heiſsen
Waſſer gelegenen Exemplare bedienen: in Jauem Waſ-
ſer erhalten ſie ſich zum Beobachten am natürlichſten.
Die Verſchiedenheit der äuſsern Structur bey Band.
würmern von einerley Species rühre nicht bſs von
dem verſchiedenen Alter des Wurms her, ſondern
die ſo mannichfaltige natürliche Beſchaffenheit des
menſchlichen Körpers trage zu der Abänderung ihrer
äuſsern Form weit mehr bey, als man gemeiniglich
denkt. Den Rüel des Haarkopfs ſcheint der Vige-
neigt für einen Theil der Zeugungsorgane anzuſehen.
Von den ſpulwurmähnlichen Springwürmern fand er
ſehr viele Mlaffen im Schlunde einer Frau, die am
ſchleichenden Nervenfieber geſtorben war. Zeeyte
Vorleſ. Von der Erzeugung der menſchlichen Eingeweide-
würmer. Es iſt dem Vf, nichts wahrſcheinlicher, als
daſs ihre Eyer u. ſ. w. von den Milchgefäſsen abſor-
birt, in den Strom des Kreislaufs mit fortgeriſſen,
und mit dem Blute an verſchiedene Plätze des Kör-
pers, auch in die Maſſe der Säfte der Leibesfrucht
u. ſ. w., gebracht und da abgeſetzt werden. Sie kön-
nen durch das Säugen, durch den mit Küſſen mitge-
theilten Speichel, mit Speiſen und Getränken ſich bey
uns einſchleichen. Uebrigens iſt die Gegenwart der
Würmer wenigſtens die Anzeige einer anfangenden
Aſthenie, und dieſe iſt mit vollkommenem Geſund- -
Dritte Vorleſ. Von
heitszuſtande im Widerſpruche. -
lºſurmbeſchwerden. Sie ſind örtlich, conſenſuel oder
allgemein. Die ſicherſten Kennzeichen im Darmca-
naſe lebender Würmer bey Kindern ºdfe wachen
Frauenzimmern ſind, nebe" «der Erweiterung des Au-
jwidernatürlichem Speichelufſenad Zuk-
ken der Naſe, der rheumatiſchen Gicht nicht unähn-
- lenkſchmerzen. Ein ſonderbarer Zufall, den
Ä menſchliche Bandwurm oder Kürbis-
wurm verurſacht, iſt das Gefühl des Kranken, als ob
ihm die Naſe häufig in die Länge Ä en würde; der
Vf, hatte eine Patientin, die ſic al ÄÄÄÄ
über dieſe Empfindung beklagte. -Vierte Vorleſ. /Won
der Heilung der urmkraxleer. Die Rinde der
Geoffraea Surinam. fand der Vf vorzüglich Ä Abſucle
j von der Angelinarinde boſs Grie-
ÄNÄcjen. Den Kampfer empfehl. ºr º»
ſowohl als Arzney für ſich - oder mit Teufelsdreck,
Baldrian, cort. Geoffr. Surin. u. f. w., als auch lll Ky-
jÜjäzſaure Schwererde taugt nicht Ä Nei-
gung zur Entzündung oder bey groſser krankhafter
je im Sajgaderſyſteme. Das laufende
Queckſilber hat keineeizende Kraft auf den KörFºr»
die ausgenommen.» weléhe von ſeiner Schwere» be- .
ſtändigen Bewegung und Fähigkeit herkommt, ſich
- nd - - - -
Ä eher ſchwächend als ſtärkend wird: in
einer Darmgicht, die der Vf, damit heilte, Ä
- - einen Wa Ire -
aus den Excrementen des Ä Wurmkrank-
- - - - dria , Schern mitZ
heiten kann es nichts leiſten: zu % -
Ä ſinj die letztern gleichſam endemiſch-
Aufforderung, die Methode vo! Chabert, durch mit
Hirſchhorngeiſt abgezogeº* Terpentino Zºº
armcauale leicht zu oxydiren, wo-
- Thiere
----- 297 / 422 -----
+45
446
Num. 299. DEC2MBER sº.
Thiere vom Bandwurme zu befreien, auch am
jſchlichen Körper zu verſuchen. Das verſchiedene
Alter der Bandwürmer erfordert auch eine verſchie-
dene Curart: auch wider den bewaffneten Bandwurm
ann die Nufferſche Methode mit Erfolg angewandt
jerden, ſo lange er klein iſt; aber ſie wird unzuläng-
lich, wenn er dicker und ſtärker wird. Ebenfalls iſt
egen denſelben das Ricinusöl ſehr brauchbar.
Äs Methode kann gefährlich, ja tödlich, wer-
jen; die von Kathier iſt vorzüglicher. Wº bey einem
reifen bewaffneten Band wurie die Nuffericke Mle-
thode unwirkſam war, wurde er durch den regel-
mäſsigen Gebrauch des Zinns geſchwind und ſicher
abgetrieben. Letzteres muſs aber äuſserſt gereinigt
feyn: bey, einen iKranken, der aus. Unbeachtſam-
kéit, doch nicht von Seiten des Vfs., ſtarke Doſen
inländiſchen Zinns und die Bleykvlik bekommen
atte, fand ſich in dem Harne etwas über zwey
Drachnet eines auſserordentlich weiſsen Pulvers, das,
wie die Unterſuchung ergab, eine wahre Zinnhalb-
ſäure war. Der Vf, bewirkte mit dem klein gefeilten
Zimme vier glückliche Curer. Auch bediente er ſich
mit groſsen Vortheile immer des äthiopiſchen Pul-
vers von Puy. Gegen die Blaſenwürmer können er-
regende, harntreibende und Schwitzmittel, in Ver-
bindung mit den wirkſanften permanenten Reizmit-
teln, die ſchicklichſte Heilmethode darbieten; die
Cur würde von der Curaſtheniſcher Waſſerſuchten in
nichts verſchieden ſeyn. Gegen die Afterwürmer
muſs man eine beharrliche und lange Cur gebrau-
chen, auch wenn ſie ganz verſchwunden zu ſeyn
ſcheinen: denn die junge Brut iſt nicht ſo bald merk-
lich und fichtbar; nach des Vfs. Beobachtungen ſind
Tabaksrauch- Kyfire mehr nachtheilig, als vortheil-
baft dagegen. Wider die Spulwürmer verdient, nach
ſeinen Wahrnehmungen, unter allen Mitteln keins
ein gröſseres Lob, als der Kampfer.
Uebrigens verſichert der Vf, daſs die beygefüg-
ten Kupfer äuſsert treu ſeyn und auch im kleinſten
Punkte den Urbildern gleichen: er habe ſie Stück
für Stück mit der, im akademiſchen Naturalienſaale
zu Pavia befindlichen; Götziſchen Sammlung vergli-
çhen, und ſie ſeyn eine Auswahl aus den von Bonnet,
Marx, Pallas, Götze und Werner gelieferten und ſei-
nen eignen Exemplaren dieſer Thiere. Wir können -
über die, dieſer Ueberſetzung angehängten, nicht-
urtheilen, da wir das italiäniſche Original zur Ver-
gleichung nicht vor uns haben; den Künſtler finden
wir nicht genannt, und die Unterſchrift unter der
vierten Tafel iſt in unſerm Exemplare bis auf das:
Lipſ gar nicht zu leſen. - .. - -
rakteriſtiſchen Zeichen,
habe Brera noch nicht kennen können. Ihm - der
Ueberſetzer, dünke die Biochſche Meinung von der
33 Angeborenheit" der Eingeweidswürner noch inn-
mer juter allen andern die ännehmlichſte, und B.“
abe Bochs Gründe dafür nicht widerlegt. A"
Schluffe bringt er den von Brera übergangenen T*-
de vernibus itflinorum von Alt. de Haen ins An-
denken. -
Die auf Veranlaſſung des Vfs. ſelbſt veranſtaltete,
Ueberſetzung übrigens iſt nicht ſo deutſch und Ä
daſs wir einer Erinnerung darüber uns ganz enthal-
ten könnten. Als Beyſpiele zeichnen wir aus S. 3;
„ welches doch lPinsloº verſichert, ihm gahººj
(gelungen) „zu ſeyn;" S. 22. „vorbelobter Wrºer.
S. 71. „ fühlte die Äakº, daſs es in ihrer Naſe grü-
bele;" S. 74. „im-Schwächeſtande;" , S 75, »Y"
bleibt noch übrig" u.ſ w. iſt durchaus ohne allen Zºº
ſammenhang; S. 82. ,,in Bälde” ſt. bald u. ſ. w-; Sº
„ein Geſelz;" S. 1co. , Mian giebt die Wurzel in I a
ver, kleinen Kindern zehn bis zwölf Gran die Doſis
u. ſ. w.; S. 1o 1. und öfter: » ſonderheitlich;" S. 22.
„Geſchmeiſe (razza)" ſt. Brut oder dg.; S. 55. »9°
föffe;" u. ſ. w. - - - ** - - -
Regensburg, b. Montag u. Weiſs: Medieniſch-
praktiſche jahrgänge, von 19. Joh. Har. Kohlº»,
Stadtphyſicus u. f. w.. Erſter Jahrg. 1774- 1804-
18 I S. 8. (I2 gr.) -- - -
Dieſes Werk iſt in der einzigen Hinſicht intereſſant,
daſs man daraus erſieht, der Vf, als ein aufmerk-
ſamer Arzt vermöge auch auf eine andere, als die,
jetzt gewöhnliche Weiſe, ſchwere Krankheiten zu
heilen. Seine Krankheiten finden fich, wie im Jahr
1774., ſö in der jetzigen Zeit; wir würden ſie aber
gröſstentheils anders behandeln. Dennoch leſen wir
bey den meiſten, daſs die Kranken wieder hergeſtellt
wörden find. Dadurch wird aller Tadel entwaffnet»
und es bleibt nur das einzige zu tadeln, daſs der Vf-
dieſe Geſchichten – drucken lieſs. Es kann wohl.
kaum ein Arzt etwas daraus lernen, es müſste denn
das Schema ſelbſt ſeyn, nach welchem Hr. K. ſeine
Bemerkungen aufzeichnete. Die Krankheitsgeſchich-
ten ſind zu kurz, um aus ihnen die vorhergegangenen
ſchädlichen Einflüſſe, die ſymptomatiſchen erwick-
Jungen, die metaſtatiſchen oder metaſchematiſchen
Ausgänge u. dergl., woraus ein junger Arzt lernen
kann, was er zu fürchten und zu Ä zu ſuchen
und zu finden habe, gehörig zu erſehen; die cha-
um eine Krankheitsform
als diejenige zu erkennen, wofür ſie ausgegeben,
In einem Anhange des Ueberſetzers tadelt der letzen wird, nicht ſcharf genug bezeichnet und herausge-
tere den Vf, daſs er aus der Geſchlechterzahl der Inhoben; die Recepte nicht dem jetzigen Geiſte der
teſtinatwürmer die faſciola inteſtinorum L. und den g
diu aquaticus (ausſchlieſse. Die Aſcaris ſephanofiöma
und conoſna För dens.; auch das von demſelben be-
annt gemachte Geſchlecht Hexathyridium (vielleicht
auch wohl das Ditrachyceros bicorne rude Sulzer. ?)
Medicin angemeſſen. Im Allgemeinen befolgt Hr. K.
die zu jener Zeit gewöhnliche Methodus per Ä
nem, giebt milde Mittel, geringe Gaben, bindet ſich
nicht ſtreng daran, ftärkende nur mit ſtärkenden,
und ſchwächende mit ſchwächenden Heilmitteln zu

VSX-
----- 298 / 422 -----
47 A. L. Z. Num. 290.
DECEMBER I8 06. 448
V-
verbinden, macht nur mäſsigen Gebrauch von Purgan-
zenbeyacuten, ſtärkt durch bitteretoniſche Mittel bey
chroniſchen Krankheiten – eine Methode, die manch-
mal geholfen, und faſt nie geſchadet hat. Selten fin-
det man bey ihm die Hauptmittel der heutigen Aerzte,
Opium, Kampfer, Baldrian, Naphtha u. dgl. China
wird nur zu wenig Granen, oft mit Salpeter, S. 91.
108 f., Regenwürmerpulver innerlich, Menſchenfett
äuſserlich angewandt, und mehrere ſolche Dinge,
deren ſich die jetzige Arzneykunſt ſchämt. Einige
Krankheitsgeſchichten find jedoch intereſſant. Rec.
rechnet dahin gleich die erſte, eine Hypochondrie
mit Verluſt des Gedächtniſſes, des Geruchs und Ge-
ſchmacks, und eine Hyſterie, welche mit unſern heu-
tigen hyſteriſchen Krämpfen viel Aehnlichkeit hat.
Dieſe Kranke brach durch einen Fall das Bein; als ſie
wieder geſund war, bekam ſie ein viertägiges Fieber;
der Arzt, aber nicht Hr. K., gab 18 Mal zum Brechen,
und jedesmal brach ſie zehn und mehrere Male, ſo
daſs endlich das Blut wie ein Strom aus dem Munde
quoll. (Die daſige mediciniſche Polizey hätte dieſem
medicimiſchen Pfuſcher zur Strafe wenigſtens einige
Ta
Während dieſer gewaltthätigen Kur entſtand ein ſehr
empfindlicher Schmerz mit Geſchwulſt in der linken
Lendengegend, mit einer Ecchymofi und hyſteriſchen
Zufällen. " Dem letzten ging ein tiefes Stillſchwei-
gen, Benebelung der Sinne, drückender Schmerz
in der Stirne mit einigem Thränenguſs voran. Dann
folgte Kälte der Extremitäten, Bläſſe, Herzklopfen,
Bangigkeit, intermittirender ungleicher Puls, Zu-
ſchnüren des Halſes und gehemmte Sprache. Nun
ward das Geſicht roth, die Adern Ä heftig,
der Kopf ward zurückgezogen; bald lachte die Kran-
ke, bald weinte ſie, und phantafirte, ſobald die Spra-
che wiederkam; die Pupille war widernatürlich er-
weitert, und ihrer Contractilität beraubt u. f. w. Nach
häufigem eiterichten Stuhlgange verloren ſich die Zu-
fälle. Es wird nicht unintereſſant ſeyn, in folgenden
Heften den fernern Gang der ärztlichen Cultur des
Vfs. und ſein Fortſchreiten mit der Wiſſenſchaft auch
an der Behandlung ſeiner Kranken und den ihnen ge-
gebenen Vorſchriften zu beobachten.
- WErssENFrls u. Leipzig, in d. Böſe. Buchh.: Der
Familienarzt, oder die Kunſt, ſein Leben im Ge-
– nuſſe der Geſundheit zu fichern und dieſe ſelbſt
erträglicher, kürzer und gefahrloſer zu machen.
Ein Hausbuch für Familien und jeden Freund
der Geſundheit. Herausg. von D G. W. Becker
- in Leipzig 1804-483 S. 8. ( Rthlr. 6 gr.)
- Der Vf. muſs eine auſserordentliche Fertigkeit im
schreiben haben; jede Meſſe bringt eine, auch wohl
delt, wie die gegenwärtige.
Ä hiater einander zu brechen eingeben ſollen!)
*-
-
mehrere Schriften deſſelben ins Publicum. Alle ſind
auf populären Unterricht angelegt, mehrere beſchäf
tigen ſich mit den Geheimniſſen des Eheſtandes e-
nige haben auch ſchon Ä ÄÄ behaj
S 1Il 1VIIO -
pathologiſche, diätetiſche und Ä.
ſtücke» - ohne Ordnung ausgewählt, mit groſser
Weitläuftigkeit vorgetragen, zum Theil mit angen
Auszügen aus andern Schriftſtellern erweitert, wie es
dieſe Art Schriftſteller zu machen pflegt. Die vor
uns liegende Schrift zerfällt in drey ÄÄÄ Der
erſe giebt allgemeine Bedingungen des Lebens, der Ge-
findheit und Krankheit und des Todes. Es wird in dem-
ſelben manches von der Lebenskraft, von den Rei-
zen, viel von den Nahrungsmitteln, vom Blute und
von den übrigen Säften des menſchlichen Körpers,
von der Kleidung, von den Seelenreizen vorgeträgen,
was mitunter wirklich recht gut iſt. S. 235 kommt
der Vf, auf die Frage: wie beſteht Geſundheit, und
wie entſtehn Krankheiten? Er theilt alle Krankhei-
ten in zwey Klaſſen, entweder von zu vieler, oder
aus zu geringer Lebensthätigkeit. Nachdem hier-
über etwas, aber verhältniſsmäſsig viel zu wenig an-
Ä worden iſt, geht der Vf, auf Bewegung und
uhe, Schlaf und Wachen über, Dinge, welcher
weit früher hätte ſollen Erwähnung gethan werden.
Der Zweyte Abſchnitt enthält die beſondern Bedingungen
für Erhaltung der Geſundheit und Abhaltung er
Krankheiten. Hier führt der Vf, die verſchiedenen
Perioden des Alters an, 11nn an ihre"2t eigen, wie
der M1enſch fich irr Clen ſelben ZU ſch-rn habe. Am
weitläufigſten iſt der Vf: bey der Erziehung der klei-
jer und den Beſchwerden es weiblichen Ge-
jejs. Unter die übrige Bedingriffe zu Krank-
jen rechnet er erbliche Anlage? Anſteckung, Ver-
iftungen und andere Unglücksfälle. Den dritten,
Ä und kürzeſten Abſchnitt füllt die eigentliche
Behandlung der Krankheiten ſelbſt aus. Sie iſt am ma-
erſten ausgefallen, und doch hätte gerade dieſer Ab-
Ähnitt am fruchtbarſten gemacht werden können,
wenn der Vf, hier die Regeln einer guten Wartun
und Pflege, an welcher ſo viel liegt und Äche ſo
oft verſäÄmt wird, genauer und beſtimmt, hätte wol-
len angeben. So hat er ſie nºr höchft oberflächlich
berührt, und auch in dieſem Abſchnitte, wie im gan-
zen Buche mehreres unter einander geworfen, was
nicht zuſammengeworfen werden darf, Sollte der
Vfjwas zuverjuthen iſt, mehreres ſchreiben Äº
jj ben wir ihn vorzüglich um mehr Ord-
nung, Präciſion und die bündigſte Krz; auſserdem
Än jene Schriften nie über die Mittelmäſsig-
keit erheben. - , d
-
----- 299 / 422 -----
449.
z
- * - - - Num. 291.
459
v
ALLGEMEINE LITERATUR -
zEITUNG
Mittwochs, den 10. December 1806.
S TA A Ts WISSENSCHAFTEN
1) Dussung u. Essen; b. Bädeker: „Beyträge zur
Beförderung der Humanität, und insbeſondere eines
renmenſchlichen Wohlwollens zwiſchen den ver-
ſchiedenen chriſtlichen Religionsparteyen. Von
P. S. H. Hoogen. – Erſtes Bändchen. 1805. 243 S.
8. (2o gr.) - -
2) Eben daſ: Die Volksſchulen, keine kirchliche, ſon-
dern allgemeine Staats- Inſtitute, mit beſonderer Hin-
ficht der preuſsiſchen Provinzen in Weſtphalen.
Anſichten, Wünſche und Hoffnungen eines ka-
thol. Religionslehrers. 1805. 64 S. 8.
3) QUEDLINBURG, b. Ernſt: Freymithige Unterſe-
chüng des Landſchulweſens als Staatsſache, von einem
Freunde der Wahrheit. 1805. 139 S. 8. (8 gr.)
E giebt gewiſſe Lieblin sthemata, die, wenn es
erade, man möchte ſagen, Mode iſt, darüber
zu ſchreiben und zu reden, viele Bearbeiter – beru-
fene und unberufene – finden. Dahin gehört, in un-
ſern Tagen, Erziehung und Unterricht, inſonderheit
das Schulweſen. Das letztere fängt, zum Heil der Völ-
ker, an, mehr Intereſſe, ſelbſt j ihren Herrſchern,
zu erregen. Wie könnte dieſs aber in Deutſchland
eſchehn, ohne daſs darüber auch viel geſchrieben wür-
de? Es iſt allerdings dem edeln Zwecke förderlich,
wenn ſolche allgemeine Angelegenheiten durch grö-
ſsere Verbreitung und erregte Aufmerkſamkeit Ge-
genſtände des Nachdenkens vieler Menſchen werden;
Aber bey einer Menge unberufener Schriftſteller, die
da getrieben werden nicht von einem heiligen Geiſte,
ſondern von dem Dämon der Eitelkeit oder dem
Drange der Noth, kann es nicht fehlen, daſs das
viele Geſchwätz darüber manchen verwirret, man-
chem die Sache verleidet, und guten Schriften den
Zugang zu den Leſern erſchwert. Wenn immer nur
Männer von Beruf das Wort führen, beſonders wenn
ſachkundige und bewährte Schul- und Volkslehrer
aus dem Schatze gereifter Erfahrungen und gediege-
ner Beobachtungen mit wohlwollendem Herzen und
ohne jede Nebenrückſicht ihre Gaben mittheilen: ſo
iſt dieſs von den Zeitgenoſſen dankbar anzuerkennen
und zu beherzigen. Eine ſolche Gabe iſt das Buch
des ehrwürdigen Hoogen, der unter den Männern ſei-
nes Standes als ein hohes Muſter erſcheint, und ein
#Ä Recht hat, ſeine Stimme zu erheben,
ſie verdient von vielen gehört zu werden. Dieſe
Schrift bietet einen ſolchen Reichthum von beher-
Ä Gedanken, Bemerkungen und Vor-
ſchlägen dar, daſs ſie jeder, dem Jugend- und Volks-
A. L. Z. 1806. Vierter Band. -
bildung am Herzen liegt, dankbar empfangen wird;
was der Vf. ſagt, iſt von einer ſo freundlichen Wärme
durchglüht, daſs es keinen Leſer von Gefühl kalt laſ-
ſen kann, und alle, denen Begeiſterung für eine hei-
lige Angelegenheit nicht fremd iſt, mit dem Herzen
des Vfs befreunden wird. Er gehört zu den ſeltenen
Schriftſtellern, die mit Gemüth ſchreiben, und deren
Sprache durch die Würde des Gegenſtandes, der ihr
Inneres erfüllt, eine edele Form erhält; er iſt (nach
Greilings Idee) popular, und kann von jedem, nicht
ganz ungebildeten, Leſer verſtanden werden. Wäre
es nur möglich, daſs ſolche Schriften in unſern Ta-
en ſich durch die Menge ſeichter Machwerke den
Äg zu recht vielen Leſern bahnen könnten!
„ Mit inniger Wehmuth," ſagen die Verleger in
dem kurzen Vorbericht, „überliefern wir hier dem
Publicum die vor Kurzem angekündigten kleinen Schrif-
ten unſeres ehrwürdigen Hoogen. Der Tod hat ihn
bey ſeiner Arbeit übereilt." – Gewiſs ſtimmen die
Leſer dieſer Schriften mit uns in dieſe Klage ein; ſie
werden ſich aber auch mit uns freuen, wenn ſich un-
ter dem Nachlaſſe des Verewigten noch Abhandlun-
gem zu einer Ä Sammlung finden, beſonders
wenn ſeine Freunde uns bald mit der, ihnen auf ſei-
nem Todtenbette anvertraueten, Autobiographie be-
ſchenken, die dann ein ſchönes Seitenſtück ſeyn wird
zu den Lebensbeſchreibungen eines Mutſchelle und Heg-
gelin, und den Schlichtegrollſchen Nekrologen.
Die hier anzuzeigenden Beyträge enthalten drey
Aufſätze, deren # die Ueberſchrift führt: Die ge-
ten Ausſichten, welche die Verbeſſerung der Schulen für Auf-
klärung oder eine moraliſche und ſtaatsgedeihliche Bildung
des Volks gewähren kann, wenn dieſe Schulen bloß als ſtaats-
bürgerliche Inſtitute, unabhängig vom kirchlichen Religions-
weſen, behandelt werden. Mit beſonderer Hinſicht auf die
preußiſchen Staaten. Dieſer Aufſatz iſt auch unter
Nr. 2. beſonders abgedruckt. Dieſer zweyte Titel
deutet zugleich die Gränzen und damit auch den
Maſsſtab der Beurtheilung dieſes Aufſatzes an. Die
Anſichten gereichen dem Geiſte des Vfs. eben ſo ſehr,
als die Ä und Hoffnungen, ſeinem Herzen, zur
Ehre. Durch die Ausführung ſeiner Idee wäre ein
bedeutender Fortſchritt mit den Anſtalten für die
Volksbildung gemacht. Jedem, dem dieſe am Her-
zen liegt, muſs es Pflicht ſeyn, auf die Hinwegräu-
mung der, zumal von Ä: leicht aufzufinden-
den Schwierigkeiten, die ſich der Ausführung die-
ſer, in unſern Tagen öfter angeregten, Idee entgegen-
ſetzen möchten, zu denken. – Der Vf. hat ſeine
Gedanken immer in einige Hauptſätze zuſammenge-
fand dieſe zu Ueberſchriften gemacht, ohne im-
II) Er
----- 300 / 422 -----
45 I - . ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 452-
---
mer eine ſtrenge Gedankenfolge zu beobachten und
immer jeden dieſer Sätze erſchöpfend auszuführen;
oft damit nur Stoff zum Denken gegeben. Wir heben
einige Hauptgedanken aus. » Ä Verbeſſerung der
öffentlichen Ä - Inſtitute ſollte in keinem
Lande weniger Hinderniſſe finden, als wo die voll-
kommenſte Religionsduldung Grundſatz der Regie-
- rung iſt." – Er nährt die Hoffnung, daſs der preu-
ſsiſche Staat, der durch dieſen Grundſatz vielen an-
dern ein Muſter ſeit langer Zeit war, es auch bald
durch jene Verbeſſerung ſeyn werde. „In einem ſol-
chen Staate kann das Phantom der Furcht vor Volks-
aufklärung nicht. Statt finden; – vor einer Aufklä-
rung nämlich durch eine moraliſche und ſtaatsgedeih-
liche Bildung des Volks, welche die Stütze des Staats
und allgemeiner Wohlfahrt iſt." Der Vf, wuſste,
womit und wie dieſe Aufklärung beginnen und wohin
fie führen müſſe. Gegen dieſe Aufklärung, die nicht
durch unzeitige und plötzliche Erhellung blendet;
nicht mit leichtſinniger Umkehrung anhebt; nicht
das Heilige gemein macht; nicht den heilſamen Ernſt
der Zucht in weichliches Koſen, nicht den Religions-
- unterricht in eine ökonomiſche und herzloſe Klug-
heitslehre verkehrt; vielmehr „den Menſchen zum
Menſchen bilden, und alle Staatsbürger ſo verſtändig
machen ſoll, daſs ſie, durch Religion geleitet, ihre
Pflichten ausüben und moraliſch glücklich ſeyn kön-
nen" – : gegen dieſe Aufklärung können nur Uebel-
wollende eifern. Mangel derſelben hat ſchreckliche
Uebel zur ob Er entſteht durch verſäumten Volks-
unterricht. Um dieſem aufzuhelfen, iſt „Beförde-
rung chriſtlicher Toleranz Pflicht aller Religionsleh-
rer". Nur wenn dieſe herrſcht, kann mit Erfolg für
„Verbeſſerung der öffentlichen Religionsanſtaſten"
gewirkt werden. Von dieſer und von „zweckmäſsi-
ger Aubildung des Religionslehrerſtanies" muſs jene
moraliſche Volksaufklärung ausgehn. Zu dem Ende
muſs „der öffentliche Walkinterricht eine Anſtalt der Ge-
fetzgebung und ein bloßes Staats - Inſtitut für alle Bür-
er, unabhängig von ihren kirchlichen Religionsmeinungen,
eyn." – Wahre und warme, doch nicht übertrie-
bene, Schilderung der traurigen Folgen von jene
Trennung (S. 29 u. ff.). Der Vf, kommt dann auf
die Mitte zur Hinwegräumung der Schwierigkeit,
die der Vereinigung im Wege ſtehn. Viele dieſer
Schwierigkeiten liegen leider! wie Beyſpiele gelehrt
haben (S. 37.), in Äen Lehrern ſelbſt, von denen die
wohlthätigen Abſichten der Regierung ausgeführt
werden ſollen. „Unſere bisherige Schuleinricº (º
den Volksſchulen) gar ein moraliſches Ungelee,
(S. 38.). Schilderung einer gewöhnlichen katholi-
ſchen und einer gewö nlichen proteſtantiſchen Volks-
ſchule (S. 38 – 2.), die auf die meiſten dieſer Schu-
len, ſo wie ſie jetzt noch ſind, paſst – Man ver-
gleiche nur des édeln v. 7irks Beyträg“ uſw., wenn
man keinen Begriff davon hat, oder beſuche die näch-
ſten Ä Sehr leſenswerthe Gedanken über
den Gebrauch der Bibel in Volksfchulen. Für Unmün-
dige ein ihrer Faſſungkraft angemeſſener Kern; für
Katechumenen und die gröſsere Mehrheit der Er-
wachſenen ein fruchtbarer Auszug, der das alles ent-
hält, was den Religionsunterricht für alle Chriſten-
gemeinen lehrreich und überzeugend machen, und
die praktiſche Uebung des Chriſtenthums immer mehr
befördern kann (S. 46.). – Man vergleiche hier Nie-
meyers Bemerkungen im 3ten Th: der Grundſätze der
Erziehung u. ſ. w. S. 316. – Ein liebliches Bild einer
den Än Confeffionen gemeinſamen Volks-
ſchule (S. 48–55.). Fände man es auch noch nir-
gends, und mag es jetzt nur an wenigen Orten auf-
geſtellt werden können: ſo möge es doch betrachtet
werden von den Volkslehrern, auf daſs es ihr Herz
rühre und ſie begeiſtere! – Der in einer ſolchen
Schule zu ertheilende chriſtliche Unterricht ſoll, unab-
hängig von allen Unterſcheidungslehren, dem Her-
zen der Kinder aller Confeſſionen die allgemeinen Grund-
lehren des Chriſtenthuns einprägen, bis etwa zum 1oten
Jahre. Vom 1oten bis 15ten Jahre ſollen ſie die Pfar-
rer weiter unterrichten. – Wir wiſſen recht wohl, -
daſs Lehrer, die einen Unterricht, wie ihn der Vf
S. 5o u. ff. beſchreibt, und zwar in einem Geiſte, wie
er ertheilt werden muſs, ertheilen können, ſelten
ſind; aber ſollten wir es darum bey müſgen Klagen
bewenden laſſen? Von den Pfarrern wollen wir zu
ihrer Ehre hoffen, daſs ſie mit dem Vf, übereinſtim-
men. Wirke nur jeder in ſeinem Kreiſe, wie der ehr-
würdige Hoogen gewirkt hat, und das Vollkommene
wird über das Unvollkommene fegen! – Welche
Vortheile für die bürgerliche Geſellſchaft, die Reli-
gion und die Menſchheit eine ſolche Vereinigung ge-
währe, wird einleuchtend gezeigt S. 55 – 62. er
Verſuch müſſe übrigens erſt im Kleinen gemacht wer- -
den. Ein Hauptbedürfniſs wäre dann ein religiöſes
Handbuch für den erſten Unterricht, welches nach
der ſchönen Idee des Vfs. entworfen, und einem aus-
wärtigen Ordinariat, ſo wie zweyen auswärtigen Con-
ßſtorien, beider proteſtantiſchen Kirchen zur Cen-
ſur vorgelegt würde. – Der edle Vf, wünſcht am
Ende eine gerechte Würdigung ſeiner Schrift; wir
hoffen, daſs er dieſe überall finden werde. Mit ihm
übereinſtimmend und gleichen Antheil nehmend an
der Angelegenheit ſeines Herzens, verweilten wir
länger dabey, um die gebührende Aufmerkſamkeit
darauf zu erwecken. ey den übrigen Aufſätzen
Yºerden wir kürzer ſeyn, ohne dadurch ihren Werth
für geringer zu erklären. Der zweyte Aufſatz: Die
Tugend iſt eine freundliche Stimmung, öder über die er-
edelung der öffentlichen Bildungsanſtalten und des praktiſchen
Religionsunterrichts durch Beförderung des Frohſinns im Men-
ſehen, – Hn. P. Watorp gewidmet – iſt mit vorzüg-
licher Liebe geſchrieben, und trägt das Gepräge eines
ſehr menſchenfreundlichen Gemüths. In der Einleitung,
ſtatt des Vorberichts, wird gezeigt, wie gegen den Cha-
rakter und den Zweck der Lehre Jeſu, die alles, was
die vernünftige Menſchennatur an ſittlicher Güte und
Würde in ſich ſchlieſst, berichtigen, verſchºne"-
veredeln und vervollkommnen, die alle Erdenkinder
als Kinder Gottes, als eine groſse Familie umfaſſen
ſoll. – die Waffen der Fºrſt und der Schreckniſſe
zu Hülfe genommen worden, um ſie wirkſam zu Ä
CIS
----- 301 / 422 -----
453 Nunn. 291.
4s -
DECEMBER 1806.
chen, und wie ſie dadurch verunſtaltet ſey. – Erwen-
det ſich an die Edelſten unter den edeln Freunden
der Wahrheit. – Es fey vergeblich, länger zu ſchwei-
gen! – „Geſchichte und Philoſophie, Religions-
indifferentismus und Aberglauben, die Cultur und
das Bedürfniſs der Zeit klagen die Mehrheit der Ver-
weſer des geiſtlichen Lehramts laut an. Es iſt Zeit,
auf ihre Stimme zu merken!" Erſter Abſchnitt. Die
Erkenntniß Gottes oder die Religion die beſte Quelle der
Freuden und menſchlicher Glückſeligkeit. 1) Die ganze
Schöpfung athmet Frohſinn. 2 h das Evangeliumſ
der, laute Ausdruck eines freundlichen und freudigen Wohl-
wollens. Die Schilderung des Stifters des Chriſten-
thums, ſeines Wirkens in der Welt, ſeines Umgangs
mit Menſchen, ſeiner Lehre, ſeines Lebens, hat eine
ergreifende Lebendigkeit und Innigkeit. „Er kam,
wieder herzuſtellen die verdunkelte Menſchen würde,
zurückzubringen auf die Erde ihre verloſchene Schön-
heit, abzutrocknen die Thränen des Elends, die
Sklaverey der Furcht zu verſcheuchen und das Reich
Gottes in aller Menſchen Herzen aufzurichten, und
zwar durch die vollkommenſte Religion, deren der
Menſch fähig iſt. Humanität im reinſten Verſtande
iſt ihr Name. So wie Jeſus das groſse Werk der Men-
fchenerziehung auf die unerſchütterliche Baſis der
Vernunft, wie ſie aus Gottes Hand kam, der Wahr-
heit, wie ſie nur vom Himmel kommen konnte, grün-
dete: ſo erſchienen, oder wurden in des Ä
Bruſt aufgeweckt Glaube, Hoffnung und Liebe, als
drey verſchwiſterte Genieen der Menſchheit." –
3) Die chriſtliche Religion zeichnet ſich aus durch die Ein-
falt ihrer Verfaſſung, ihrer Lehren und ihres moraliſchen
Zwecks. – Sie war mehr auf innerliche als auf äuſser-
liche Verfaſſung gegründet. Nur das Reich der Wahr-
heit ſollte in aller Seelen herrſchend werden. „Eine
äußerliche Verfaſſung war nothwendig, aber dieſ ſollte ſo
wenig herrſchen, daß ſie vielmehr jeder Staatsverfaſſung un-
tergeordnet ſeyn ſollte." – Es war das Unglück der
Zeitumſtände, daſs ſie ſich mit äuſserer Macht be-
waffnete und ihr himmliſches Angeſicht mit äuſsern
Prunk verhüllte. Zweyter Abſchnitt. Da die chriſtliche
Region die herrſchende oard, verlor ſie an ſchöner Einfalt
und Einfluß auf das bürgerliche Leben, was ſie an Ausbrei.
ting und äußerer Macht gewann. Dieſes wird in einem
lebendigen Gemälde dargeſtellt. Der Hiſtoriker wird
hier keine neue Anſichten, aber in den kräftigen Zü-
gen einen gelehrten und geiſtvollen Kenner der Kir-
ehengeſchichte finden. Wir müſſen hier die Leſer
ºf das Buch ſelbſt verweiſen, da der Raum dieſer
Blätter keine Auszüge mehr geſtattet, ſo ſehr ſich
*ºch viele treffliche Stellen dazu eignen. In dem Ka-
Pite mit der Ueberſchrift: Kampf des Lichts mit der
Kreiſ, iſt eine richtige Würdigung der Jeſuiten
yon ihrer guten und böſen Seite. "Die Reformation
iſt nicht genannt; nur ihre Wirkungen ſind angedeu-
st-, Dritter Abſchnitt. Durch welche Ä läßt ſich der
Hººkſinn im Menſchen veredeln und die Freude jGott her.
ſtellen. Wirkung der Muſik auf die Herzen der Men-
ſchen. Anwen ung derſelben bey der Erziehung im
Alterthum. Treffende Bernerkuñgen über die Ver.
edelung des Kirchengeſangs. In den Schulen muſs
der Anfang gemacht werden. Hier mehrere Gedan-
ken von Natorp, da der Vf, ſelbſt kein Kenner, aber
wohl ein groſser Verehrer der Muſik war. Die öf-
fentliche Gottesverehrung und der praktiſche Reli-
gionsunterricht ſelbſt ſollte ein Beförderungsmittel des
moraliſchen Frohſinns ſeyn (S. 149.). – Verſchöne-
rung der Kirchen (S. 151.). – Ausſchlieſsung un-
mündiger Kinder vom Gottesdienſte der Erwachſe-
nen. – Mehr Anſtand in den kirchlichen Verſamm-
lungen (S. 153.). Äg der Liturgie (S. 154.).
aufe und Firmung. Der Vf, würde hier auch über
das heil. Abendmahl und andere kirchliche Feyer-
lichkeiten geredet haben, wenn ihn nicht abgehalten
hätte „die Blindheit derer, die nicht einſehen, daſs
die äuſsere Einrichtung des Gottesdienſtes ſich nach
Zeit und Umſtänden richten müſſe." – Noch viel
Treffliches über den Satz: Je edler, liberaler und men-
ſchenfreundlicher derÄ Religionsunterricht ſeyn wird,
deſto mehr muß die Religion als eine Angelegenheit des Her-
zens wirken (S. 160.); – und endlich über die Verede-
lung des Frohſinns und der öffentlichen Volksfeſte... Ange-
hängt iſt ein ſchöner Aufſatz von Hn. P. Natorp,
über Concerte, der, nach dem Wunſche des euleln Hoo-
en, eine wichtige Lücke in ſeiner Schrift ausfüllen
je und auch gewiſs zur Freude der Leſer ausfüllt.
Der dritte Aufſatz: Ueber die Laune, als Hinderniß des
Frohſinns und einer guten Kindererziehung, verdient die
Aufmerkſamkeit aller Aeltern und Lehrer. Er hat
eine ganz praktiſche Tendenz. Der Vf, zeigt im
erſten Äbſchñ., was Laune fey und wie ſie ſich äuſsere;
redet im zweyten von ihren Wirkungen auf Verſtand
und Herz; thut im dritten dar, daſs von Laune be-
herrſchte Aeltern nicht Erzieher ihrer Kinder ſeyn
können; giebt im vierten Ordnung, Frohſinn und
Wohlwollen als die beſten Mittel gegen launiſches
Weſen an; und zeigt endlich im fünften Abſchnitt,
wie Aeltern und Erzieher die Kinder vor der Ange-
wöhnung eines launiſchen Weſens bewahren kön-
nen. – Die Sprache des Vfs iſt, wie oben bernerkt
wurde, edel, gerundet, lebhaft und innig. Einige
wenige Ausdrücke, wie: abgelebt, im Gegenſatz mit
lebend; drang ſich, ſtatt drängte ſich; ärferbaulich;
queckſilbericht: Vorfallenheiten; Anheiſchigmachung, wer-
den bey Leſern, die den Geift der Schrift verſtehen
und würdigen, Entſchuldigung finden. -
Nr. 3. Dieſe Schrift hat zwey Abſchnitte, deren
erſter die Frage abhandelt: In wie fern hat der Staat die
Verbeſſerungsvorſehläge Ä er Landſchulen ange-
nommen ? Ohne bey dem verfehlten Ausdruck dieſer
Ä“ zu verweilen, bemerken wir nur, daſs ſie
nach allerley allgemeinen und beſondern Betrachtun-
Ä hauptſächlich über die Vernunft, die mit be-
annten Stellen aus dem Alten hin und wieder ſeltſam
aufgeſtutzt ſind, auf der 18ten Seite etwas beſtimm-
ter wiederholt wird, indem der Vf, daſelbſt alſo an-
hebt: „Doch dieſs alles (auf den 18 Seiten) bey Seite
efetzt, iſt es in jeder Hinſicht der Mühe werth, zu
ragen: Was haben unſere Staaten bisher zum Beſten
der Volkserziehung gethan? Sind ihre Einwirkus
3U
----- 302 / 422 -----
455 A. L. Z, Num. 291.
DE CEMBER 1 806. 456
E.
äuf Landſchulen ſichtbar geweſen, und haben ſie mit von Schulſtellen von den unterm Behö -
Ernſt für ihre Verbeſſerungen geſorgt oder nicht?" –, den # Sorge für ÄÄ
Die Antwort enthält eine Aufzählung von bekannten, dieſes iſt allgemein bekannt, und wir bedurften dazu
ſchon öfter gerügten Thatſachen, Klagen über Män- nicht erſt eines Fingerzeigs von dem Vf, der übri-
gel und Miſsbräuche, die ſchon oft erhoben ſind, gens, um dieſen zu geben, ſich viel kürzer hätte faſ-
und mancherley fromme Wünſche, in einer matten ſen, und die vielen Nebenbemerkungen, die ihn im-
und welken Sprache. Einzelne gute Gedanken mer von der Sache abführen, ſo wie die gelehrt aus-
ſchwimmen in der breiten Fluth eines unangenehmen ſehenden Betrachtungen über die Bildungsanſtalten
Wortſchwalls. Der Vf, hat beſonders den preuſsi- der Griechen, Römer und Perſer, von welchener
ſchen Staat im Auge. Er kennt aber weder alle und ſeltſame Anfichten hat, erſparen können, ſo gut er
die wahren Mängel der Schulanſtalten dieſes Staats, es auch damit meynen mag. -
noch das, was bisher zur Verbeſſerung derſelben ge-
fchehn iſt und gegenwärtig überall geſchieht.
kann freylich nicht Ä ſogleich ſichtbar wer-
den. – Statt zu klagen, wirke lieber jeder in ſei-
nem Kreiſe ſo viel er kann, und ſtelle dann das Gute,
was er geſchaffen, zum Spiegel und zum Beyſpiel
der NÄ auf! Hat er dann noch Wünſche,
ſo trage er ſie ſeiner Behörde vor. Wer öffentlich
klagen will, muſs dazu befugt und gerüſtet ſeyn, und
die Sprache Ä in Ä Gewalt Ä als der
Vf. Erweckung des Gemeingeiſtes, Ermahnung zu
ernfter Thäti Ä Ä Ä ZU. (4 Rthlr.) -
würdiger Kraftübung, beſonders durch gute Bey- Dieſe zunächſt nur für Schleſien anwendbare Ta-
ſpiele, möchten in unſerm Zeitalter heilſamer wirken, bellen enthalten alles, was bey der Abgabe des Brenn-.
als leere Klagen! – Den zweyten Abſchnitt beginnt Bau- und Nutzholzes aller Art Anwendung finden
der Vf, alſo: „ Ich ſchicke mich jetzt zur Beantwor- mag . Vorausgeſchickt iſt eine vollſtändige Berech-
tung einer in jeder Hinſicht wichtigen Frage an, der nung der Klaftern, der Waldbäume und des Bauhol-
O E KO W O M T E.
GLoGAU, in Comrn. b. Günther: Praktiſche Abhand-
lung über die auf den kubiſchen Inhalt ſich gründende
Asmittelug des wahren Holzwerths, für Forſt-
inhaber, Forſtbedienten, Beamten, und alle die-
jenigen, welche ſich mit dem Ein- oder Verkay
des Holzes beſchäftigen. Herausg. von 'Soh. Gott-
lob Scherer. 1805. 160 S. 8. mit 15 Tabellen.
Frage: Was hat der Staat künftig zu thun, wenn das
Werk allgemeiner Schulverbeſſerung zu einem gewiſ
ſen Grade der Vollkommenheit hinaufſteigen und
durch fie Nationalbildung bewirkt werden ſoll?" Es
gehört dahin, Auſtellung geſchickter Schulmänner, mit
ängemeſſenem Gehalt eine hinlängliche, der Zahl der Ort-
fchaften gemäße, Anzahl von Schulen; unentgeldlicher Schul-
unterricht an manchen Orten; Uebertragung der Beſetzung
F-Tr
- K LE IN E s c H R 1 F T E N.
PÄDagogin. Berlin, b. Spener: De viis, quibus ei, g
aetatis noſrae juventutem inſtituie, gradi liceae, Auct. J. B.
Tilly. 1865. 50 S. 8. (4 gr.) – Hr. T hat eine gute Meinung
von unſerm Zeitalter. Es iſt viel ausgebildeter, als die vori-
gen; die role Selbſtliebe iſt groſsentheils verſchwunden; Ur-
banität iſt der Charakter Ä Zeit. Zwar ſind wir noch
nicht ganz tolerant; das zeigt der Beyfall, womit die Schriften
Ä die Juden aufgenommen wurden. Aber man bemüht
ich doch jetzt, in der Bildung des Verſtandes, der Sitten und
des Herzens zugleich vollkommener zu werden. - Dieſem
Culturſtande des Zeitalters gemäſs ſoll der Lehrer die Knabe
1) mild und fein behandeln, welche milde und feine Ä
Behandlung beſonders darin geſetzt wird, daſs er die Ehrbe-
gierde erwecke. Damit aber nicht unter der Bildung der äu-
ſsern Sitten und des Verſtandes die Bildung des Herzens leide,
ſoll 2) der Knabe fühzeitig mit der chriſtlichen Sittenlehre
bekannt gemacht und nach derſelben gebildet werden. Daſs ſie
und mit ihr die chriſtliche Religion überhaupt, beſonders für
unſere Zeiten, das paſſendſte Mittel zu jenem Zwecke ſey, wird
daraus dargethan, weil ſich dieſe Religion in unſern Zeiten
men be
Geduld vonnähen. - Fºº
zes, mit paſſenden Räſonnements über die zeither
in Schleſien noch hin und wieder eingefºrtºn Maxi-
Veranſchlagung der äumez mit Rückſicht
auf die nehjermindere Vollholzigkeit derſelben
j Fjer, welche der ſtereometriſchen Beº
jngjh nicht Äg Äieſer A-
handlung deutliche und faſsliche Anweiſung hiezu
finden,
-
z
eine neue würde und gröſsere Wirkſamkeit dadurch erworben
habe, daſs das zahlreiche Volk, das ſie verſpotten wollte, in
ihren Scheſs zurückkehrte. Ferner - weil jetzt Armuth die
Hauptquelle der Laſter ſey - ſo müſſe der Lehrer frühzeitig
j Kjern dieſelbe als das gröſste Uebel (aoerbſſimum "“
ximeque fugiendum) vorhalten , und deswegen 3) den Trieb,
immer etwas zu thun, in ihn" erwecken. Er ſoll ſich 4. Ä
mühen, was er lehrt , Ä Ä Ä ? Ä
- yz un/ern Zeiten, Standha/fºS Aeº* 17
der Lehrer, beſondere in # mag Ä das Äñiſs Ver«
zeihen, daſs er nach dieſem Specinnen einer unkräft en, der
Schaffheit des Zeitalters huldigenden, Pädagogik auf die Fort-
ſetzung ſolcher Betrachtungen, wozu Hoffnung gegeben wird,
keineswegs begierig iſt - Pº lateiniſche Ausdruck trägt zwar
das Gepräge mühſamer Ä doch finden fic IOC
Germaisjen in nicht geringer Za i, z. B. emendatio.; -
hominibus Ä ſenjucontingit (S. 5.), in juve Ä
jagere, homä feſé erplica's (S. 19.); illuminationon ann-
zlius quod antea valee (S. 23.)
----- 303 / 422 -----
457 - -
292.
-
458
Num.
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
Donnerstags, den 11. December I 8o 6. ,
ER DB EscHR EIBUNG.
SrockHoLM, b. Delén: Portugiſisk Reſa , beſkrifven
i Bref till Vänner af C. F. Ruders. Förſta Delen.
(Reiſe nach Portugal, in Briefen an ſeine Freunde.
von – Erſter Theil.) 1805. 309 S. 8.
Sº in ſeinen Anmärkningar öfver Portugal, die
in dieſen Blättern angezeigt und neulich von Hn.
Prof. Link in Roſtock ins Deutſche überſetzt ſind,
verſprach der Vf, dieſe ſeine Reiſebeſchreibung. Und
wenn dieſe einigen vielleicht nicht ganz ſo intereſſant
ſcheint, als jene Bemerkungen waren: ſo muſs man
bedenken, daſs ſie nur für Freunde des Vfs., die
- nie in Portugal geweſen waren, geſchrieben wor-
den, daſs ſie nicht eigentlich für Geographen und Ge-
lehrte beſtimmt war, und nur eine Art von Tagebuch
enthält, worin der Vf, zu ſeinem Vergnügen, das
was ihm ſowohl in Anſehung des Landes als der
Einwohner deſſelben merkwürdig ſchien, nach
den Eindrücken den es auf ihn machte, in einem
lebhaften Vortrage ſchildert. Niemand wird indeſ-
ſen die gute und unparteyiſche Beobachtungsgabe des
Vfs. verkennen. Beſonders hat er ſich vor den Fehler,
«ler mehreſten Reiſenden, vorzüglich der Engländer
gehütet: alles in einem andern Lande und bey einem
Ändern Volk, nur nach ihrem Lande und den Sitten
ihrer Nation zu beurtheilen. Dieſer erſte Theil ent-
hält 15 Briefe, welche ſeine Seereiſe von Dalarö durch
den Sund und Kanal nach Portugal, ſeinen Aufent-
halt in Liſſabon, und ſeine Ausflüge von da beſon-
ders nach Setubal und Cintra enthalten. Liſſabon un-
terſcheidet ſich in Anſehung der Bauart in dem nach
dem Erdbeben neu erbaueten Theil, ſehr von dem al-
ten ſtehend gebliebenen Theile der Stadt, und deſſen
engen und krummen Straſsen, worin die hohen und
ſchmalen Häuſer ohne Glasfenſter mit Jalouſien bey-
nahe als gegitterte Logen ausſehen. In der Kleider-
tracht herrſchen beſonders die engliſchen Moden.
Der gemeine Mann trägt im Sommer und Winter ei-
nen weiten Mantel ohne Aermel. Der Vf, klagt ſehr
über das dortige üble und naſſe Wetter, die Unſi-
herheit der Straſsen, die doch nun, ſeit dem der
Prinz Regent geworden iſt, etwas abgenommen hat,
über die Unreinlichkeit derſelben, über die Menge
Hunde und Bettler, und über den Mangel der Kachel-
öfen. Schon die Spiele der Kinder zeigen die Gegen-
ſtände, womit ſich dort die Einbildung am meiſten be-
ſchäftiget; eins ihrer gewöhnlichſten Spiele iſt Beichte
und Abſolution. Ein Deutſcher von Geburt, mit
Namen Müller, däniſcher Miſſionär und Paſtor an der
A. L. Z. 1806. Vierter Band.
beſonders das Feſto do Cor
1. -
deutſchen lutheriſchen Kirche, trat, da er mit ſeinem
Gehalt von 6oo Rthlr. Banco nicht auskommen konnte,
in portugieſiſche Dienſte, ward, da man vorgab, er
habe die katholiſche Religion angenommen, Transla-
tor bey der Marineſpeditiºn, Mitglied der Akademie
der Wiſſenſchaften und Cenſor librorum regius, mit
dem Titel eines Fregatten Capitäns, welcher Obriſten-
rang giebt. Portugal hat Pombal, dieſem berühm-
ten unter K. Joſeph allmächtigen, und beym Antritte
der Regierung der jetzigen Königin, geſtürzten Mini-
fter, ſeine höhere Cultur zu danken. ward das für
Portugal, was Peter I. für Ruſsland war. Freylich
iſt manche ſeiner nützlichen Einrichtungen nach ſei-
nem Fall wieder Ä aber den Grad von
Aufklärung den er verſchaffte, die Richtung die er
der Denkungsart und den Sitten, und die Modifica-
tion die er dem Nationalcharakter gab, werden ſchwer-
lich ganz wieder getilgt werden. Sein älteſter hinter-
laſſener Sohn von der öftreichiſchen Gräfin Daun iſt
Mitglied des Staatsconſeils; der jüngere, – ein Mann
von wenigen Geiſteskräften, lebt ganz eingezogen. Die
Statüe zu Pferde, die Pombal K. Joſeph auf dem Terreiro
de Paco errichten lieſs, wird hier beſchrieben. – Der
Portugieſe lebt überhaupt ſehr mäſsig; man lernt hier
auch die Einrichtung ſeiner Tafel" kennen. Hr. F.
Äie Portugieſen gegen die vielen unbilligen Bj
ſchuldigungen und Urtheiſe, beſonders der Engländer
in Schutz. Der Prinz von Braſilien ſoll ſeiner Gj.
in verſprochen haben, kein Todesurtheil zu unter-
ſchreiben; dieſs trägt mit zur Vermehrung dejj-
waltthätigkeiten und Unſicherheit bey. i Feſte,
o de Decs, das des S. An-
ºnº de Lisboa, St. Joſephs, Johannes des Täufers,
St. Patrick, des Patrons der Irländer u. a.m. werden
mit vielen hier beſchriebenen Feyerlichkeiten be-
gºge. Während der Krankheit der Königin hatte
das Miniſterium zugleich mit dem Prinzen vºn Braſ-
lien die Ä Yerwaltet; allein den 19. Jul. 1799.
erklärte ſich dieſer Fürſt ſelbſt für den Regenten, j
der Miniſter der einheimiſchen Staatsgeſchäfte, Joſé
de Scabra da Silva, erhielt ſeinen Abſchied, mit der
Erlaubniſs ſich 12 Meilen von der Stadt entfernt auf.
zuhalten. Pombal hatte ihn früher, da er noch Sekre.
tär war, wegen Entdeckung einer wichtigen Sache
nach Afrika verwieſen. Er wäre dort im Elende und
vor Hunger umgekommen, wenn ihm nicht eine Ne-
gerin das Leben erhalten hätte. Nach Pomba!s Fall kam
er mit dieſer Negerin, die nun an ſeinem Tiſch ſpeiſet,
zurück, und ward endlich Miniſter. Man beſchul-
# ihn, daſs in ſeinem Departement viele Verkauf-
lichkeit und Beſtechung geherrſcht habe; auch habe
M1 m m - er
----- 304 / 422 -----
459
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
er in Beförderung zu geiſtlichen Aemtern wenig auf
Kenntniſs und guten Namen geſehen. Einem fremden
Miniſter ſtellte er einen dicken Mönch, der mit ihm
ſpielte, mit den Worten vor: Regardez ce gros moine
qui ne ſait qe manger et jouer au whiſ! Bey den
dortigen hier beſchriebenen Stiergefechten, kommt
doch ſelten, ſo wie bey denen in Spanien, jemand ums
Leben. Nichts hat der Vf, ausführlicher behandelt
als die dortigen Schauſpiele, von S. 168 bis 21 1., und
256 bis 27 I. Das italiäniſche Theater iſt das vor-
nehmſte.
zimmer auf dem ITheater erſcheinen, ſie werden alſo
durch verkleidete Nlannsperſonen vorgeſtellt, welches
eine üble Wirkung thut. Jetzt haben doch drey Schau-
ſpielerinnen von dem Prinzen Erlaubniſs bekommen, es
zu betreten. Man lieſt hier nicht allein eine Beſchrei-
bung des Theaters, ſondern auch der vornehmſten
Schauſpieler, Tänzer und Tänzerinnen, und Muſi-
ker, eine Recenſion mehrerer dort aufgeführten
Tragölien und Dramen, auch ſogar Auszüge aus eini-
gen. Eben ſo auch von dem dórtigen Nätionalthea-
ter, auf welchem aber auch nur Mannsperſonen ſpielen
dürfen. – Auch von dortigen Klöſtern wird geredet,
beſonders dem dortigen Kloſter der Ä Na-
tion, den von der Königin geſtifteten Nonnenkloſter
des Herzens Jeſu; ferner von den dortigen ſchlechten
Armenanſtalten, den nur zu häufigen Feuersbrünſten,
da die Einwohner ſo höchſt unvorſichtig mit dem
Feuer umgehen; den Seebädern bey Junqueiro, dem
dortigen Fuhrwerk, den dortigen Höflichkeitsbezeu-
gungen, worin man mit dem Euer Gnaden ſehr frey-
gebig iſt; den Dienſtboten, den Luſtbarkeiten und
Volksvergnügungen u. d. m. Die Wäſche wird nie
im Hauſe, ſondern auf dem Lande von Bauerweibern
verrichtet. Auch von Setubal finden wir einige Nach-
richten, ſehen uns aber vergebens nach Ä
ten von dortigen Salzwerken und Salzhandel um.
Cintra beſchreibt der Vf, beſonders mit ſehr gefälligen
und reizenden Farben, und ſagt davon mit dem jungen
Amacharſis en Gréce: C'eſt un bien pour un voyageur,
d’avoir acquis un fond demotions douces et vives dont le
ſouvenir ſe renouvelle pendant toute ſa vie, mais il ne ſau-
roit les partager avec ceux qui, ne les ayant pas éprou-
vées, /'intéreſſent toujours plus au récit de ſes peines,
gu ä celui de ſes plaiſirs.
Bey dieſer Gelegenheit zeigen wir die oben im
Vorbeygehen erwähnte Ueberſetzung der in dieſen
Blättern früher (1803. Nr. 330.) angezeigten Schrift
des Vfs. über Portugal an: - -
Rostock und LEIpzrg, b. Stiller: Einige Bemer-
kungen über Portugal, in Briefen von C. H. Ru-
ders, aus dem Schwediſchen überſetzt mit Anmer-
kungen, von D. H. F. Linck, Prof. zu Roſtock
u. f. w. 1805. 159 S. gr. 8. (12 gr.)
Hr. L. hat ſo treu als möglich zu überſetzen ge-
fucht, ohne daſs dadurch die Ueberſetzung an flieſsen-
dem Vortrag verloren hätte; und die Gelegenheit be-
Die Königin hat verboten, daſs Frauen-
46o –
-
nutzt, in den Noten noch manche Bemerkun en bev-
Zubringen, die man als Nachträge zu ſeiner Reiſe Ä
Portugal anſehen kann. Zu wünſchen wärej daſs
Hr. L. auch aus dieſer Reiſe, ſobald ſie voäj
ſeyn wird, das Intereſſanteſte in einem Auszuge lie
ferte, der vollends alles erſchöpfte, was jj ZUr
Kenntniſs Portugals und ſeiner Ä nützlich
ſcheinen dürfte, um ſo durch ihn das Neueſte und Wahr-
fte über dieſs Land in deutſcher Sprache zu befizj
LEIPzIG, b. Weigel: Reiſe durch Kurſachſen in die
Oberlauſitz nach den Evangeliſchen Bridergemein-
orten Barby,... Gnadau, Herrnhut, AWiesy und
Kleinwelka. Nebſt einer Schilderung des bürger-
erlichen, religiöſen und ſittlichen Zuſtandes der
vage. Brüdergemeine. 1805. IV und 467 S. 8.
( 1 Rthlr. 12 gr.) -
Die Reiſe geht von Barby erſt nach Magdeburg,
dann über Gnadau, Cöthen, Zörbig, Landsberg
Leipzig, Dresden, Bautzen, nach Herrnhut, Niesky
und Kleinwelka. Ueber die Seichtigkeit ſeiner Rei-
febemerkungen entſchuldigt ſich der Vf, in der Vor-
rede ſelbſt. Aber wenn es ihm nun einmal, wie es
- ſcheint, bloſs um eine genaue Darſtellung der evan-
gelichen Brüdergemeinde zu thun war, warum lieſs er
die vielen ſeichten, und zum Theil unrichtigen Reiſe-
bemerkungen ſammt dem kleinen höchſt unbedeuten-
den Reiſekärtchen nicht weg, oder warum nahm er
nicht wenigſtens die ausführlichen Werke von Leon-
hardi und Engelhardt zu Hülfe, aus welchen allen,
ſelbſt von der Stube aus, eine weit gehaltvollere Rei-
ſebeſchreibung ſich geben lieſse? Welche Trivialitäten
ſich hier finden, davon nur einige Beyſpiele. S. 5. z. B.
werden die Bewohner Barbys von dem ehemaligen
(Rec. unbekannten) Vorwurfe der Trägheit entbunden,
indem ſie ja zur Zeit der Aernte von früh bis Abends
auf den Feldern wären. – S. 9 heiſst es: wer in
Barby zum Abendmal gehe erſcheine, ohne daſs es
auffalle, in ſeiner gewöhnlichen Kleidung – S. 1 o.
wird die geringe Sterblichkeit des Orts, wie es
ſcheint, faſt einzig dem D. Lieberkühn, ferner einem
ungenannten Wundarzte und – den Lieberkühn-
Ä Viscerapillen zugeſchrieben, von welchen der
Vf, ſogar zu berichten nicht Ä fie in Ä
j: otheke gefertigt werden. – S. 13.meynt er»
## Ä je Ehrlichkeit und Ät
(der Barbyer) beſonders in den nieder Stäpe-
freylich noch manches zu wünſchen übrig bleibe W7.
(Wo exiſtirt wohl der Ort, der ſolcher Wünſche
nicht bedürfte!) S. 95. wird von der Leipziger Meffe
jhtet, daſs ſich Betrüger aller Art ºrt einfinde,
daſs zuweilen ein betrachtlicher Diebſtahl vorfalle
j vj S. 113. wird von der ſo denkwürdigen Meiſs-
ner Domkirche faſt nichts geſagt.» als daſs fe vOr
jnaſchen Sandſtein gebaut und ein majeſtätiſcº Haus
ſey. Bey Erwähnung ºr Dresdner Bibliothek,
j auf fünf Zeilen abgefertigt wird, ruft der Vf, ſehr
jus Weicher literariſche Schatz mag ſich aber
- - - - ! !
erſt in dieſen Büchern und Handſchriften befin. eh
----- 305 / 422 -----
461
462
Num. 292. DE CEMBER 1806.
enug zum Beweis, wie trivial die Bemerkun-
Ä Ä ſind. Sie ermangeln aber auch nicht
Ä der Wahrheit. Die Meiſsner Brücke z. B.
(S. I 3.) iſt bey weitem nicht ganz von Holz: denn
je ruht auf ſteinernen Pfeilern, hat auch 3. nach bei-
den Ufern zu, gewölbte Pfeiler und Steingeländer –
Der Platz der Bildergallerie in Dresden (S. 117.)
heiſst nicht der Judenmarkt (darunter verſteht man
einen ganz andern Platz), ſondern der jüdenhof Den
Kurfürſten ſoll man in L)resden beſtändig nur Sereniſ
fimum nennen. (Das thun höchſtens nur Advoka-
ten). S. 74. kennt der Vf nur eine Fabrik, lakirter
Blechwaaren in Sachſen; allein (laut Engelhardt IV.
259. der dritten Auflage) giebt es auch eine in Dres
den. Die Bevölkerung von Oſchaz (S. 104.) iſt nicht
6ooo ſondern kaum 34oo. Schmiedefeld (S. 12.4.) iſt
kein Städtchen, ſondern ein LDorf mit Poſtſtation.
Bautzen (S. 125.) hat nicht 9 – 12,ooo, ſondern, mit
allen dazu gehörenden LJorfſchaften, höchſtens
Ioooo Einwohner. Uebrigens iſt bey dieſem indü-
ſtriöſen Orte nichts von Tüch und Strumpffabriken,
Parchentweberey, Kattundruckerey u. ſ w., bey der
Ortenburg nichts von der koſtbaren Stückarbeit er-
wähnt. Von Löbau heiſst es: es ſcheine ein nahrhaf-
ter und betriebſamer Ort zu ſeyn. – Doch, wie
eſagt, der Vf, muſs Leonhardi und Engelhardt (be-
- oder des letztern genaues Werk über die Laufitzen)
# nicht kennen, fönft würde er doch wohl etwas
für ſich daraus genommen haben.
Was..nun den Hauptgegenſtand dieſes Buchs,
nämlich die Darſtellung des Innern und Aeuſsern, des
Glaubens und des Thuns der Brüdergemeinde betrifft,
ſo erfährt man freylich, wenn man mit Spangenberg
und Frohberger bekannt iſt, nicht viel Neues von Bé
deutung. Indeſs muſs man es dem Vf, doch nach-
rühmen, daſs er nicht auffallend Partey nimmt, daſs
er die guten - wie die ſchwachen und ſchlimmen Sei-
ten dieſer Sekte erkennt, daſs er alſo nicht alles (wie
Frohberger) ohne Tadel findet, und daſs er endlich da,
Wo er tadelt, es in einem beſcheidenen Tone, ohne
die geringſte Bitterkeit thut, die manchen doch bey
Gegenſtänden dieſer Art nur zu leicht anwandelt. Nur
hätte er ſich der zu häufigen und zugedehnten Be-
Ärungen aus Moral und Bibel, die mit den ange
führte Reiſebemerkungen ziemlich auf einer StÄfe
des Werthes ſtehen, und den angehenden Kandidaten
der Theologie verrathen, billig enthalten ſollen.
Penn der Herrnhuter ſelbſt läſst ſich dadurch je
belehren. Und wer der Sekte nicht angehört, weiſs
T"stentheils ſchon, was er von ihr zu halten habe.
aache Punkte berührt der Vfzu oft, z. B. die - be-
Äerthe Lage der Herrnhuterinnen in puncto
J*i. Die Sage, (S 213.) daſs Herrnhuter ihren Wj
bern wÄ, nur dreymal, und ein ganzes Jahr
nach der Niederkunft gar nicht bey wohnen dürfen,
iſt Rec. unbekannt. Über den Kleinigkeitsgeift der
Herrnhuter (S 318.) hätte ſich weit mehr und nach.
drücklicher ſprechen laſſen: denn eben dieſer iſt ja
grºstentheils der Geiſt der herrnhutiſchen Verfaſſung
-
und Lehre; aus dieſem gehen ihre meiſten morali-
ſchen, religiöſen und kirchlichen Schwachheiten her-
vor. Ueber den Induſtriegeiſt, die Geſchichte, wie
auch über die Miſſionsanſtalten der Brüdergemeinde
hat der Vf, da er nun einmal genau über die Herrn-
huter ſchreiben wollte, viel zu wenig geſagt. Das
Brod wird (S. 364.) nicht knieend beym Abendmahl
genoſſen, ſondern wenn die Austheiſung durch Brº-
der geſchehen iſt, ſteht alles auf, der Prediger ruft:
Nehmet, eſſet u. ſ. w. Jeder iſst, und dann erſt fällt
alles auf die Knie und betet. Unter den Erziehungs-
anſtalten hat der Vf, die zu Uhyſt vergeſſen, und die
zu Groſshennersdorf nur mit ein paar Worten berührt.
Ueberhaupt lobt er die herrnhutiſchen Bildungsanſtal-
ten zu unbedingt. Ein Herrhuter kann, aus vielen
Gründen, wohl nicht leicht vielſeitig gebildet werden.
Daſs er aber in manchen Kenntniſſen ſich auszeichnet,
iſt kein Wunder, weil ſein Lernen dem Strome
gleicht, der gedämmt, deſto tiefer wird. – Daſs
übrigens die Bemerkungen über die Herrnhuter nicht
logiſch genug geordnet ſind, kommt vielleicht daher,
Ä der Vf, nicht mit Frohberger zuſammentreffen
WOllte.
HERMANsTADr, b. Hochmeiſter: Beträge zu ei-
ner ſtatiſtiſch - hiſtoriſchen Beſchreihung des Fär'-
ſtenthums Moldau, von Andreas ll olf, der Arz-
neygelahrtheit. Doctor, ausübendem Arzte zu
Hernanſtadt u. ſ. w. 18os. Erſter Theil. XIV u.
286 S. Zweyter Theil. XVI. und 226 S. auſser
dem Regiſter. 8. Mit dem Bildniſſe des verſtor-
benen Erzbiſchofs der Moldau, Jakob. -
In einem Zeitpunkte, wo zwey bekannte Ge-
lehrte, Hr. Reinhardt, franzöſiſcher Seits, und Hr.
v. Hammer, öſtreichiſcher Seits zu Jaſſy angeſtellt
worden, wo ein junger preuſsiſcher Gelehrter, der
daſelbſt lebt, uns in der Berliner Monatsſchrift und
m Freymüthigen (ſz E. Februar 1805) ſo manche
Nachricht aus der Moldau zukommen lieſs, und
noch erſt neuerlich (1804.) eine ſehr ausführliche und
aus noch ungenutzten Quellen geſchöpfte Geſchichte
der Moldau, von einem ungriſchen Geſchichtsfor-
ſcher, die des Hn. v. Engel (Halle, b. Gebauer) er-
ſchien, erhält man über dieſes Land auch eine ſieht
zu verachtende Auskunft von einem Siebenbürger.
Der Vf, reiſte zu vier verſchiedenen malen als Ärzt
ºach Jaſy - und hielt ſich daſelbſt auf verſchiedenen
Reiſen in andere Liſtricte der Moldau bald länger
bald kürzer (einmal drey, das andere mal zweyganze
ahre) auf. Das letzte mal verweilte er daſelöſ vom
795. bis zum Februar 1797. Der Gönner unſers
Vfs war vorzüglich der möldauiſche Erzbiſchof Ja-
kob (ſtarb den Ä. März 1803.), dem Vaterland nach
Än Sºbenbürger, (aber wö gebºren?) der durch
Verbeſſerung der erzbiſchöflichen Druckere , durch
Herausgabe mehrerer Werke in Är Spra-
che» und unter andern eines Verzeichniſſes der mol-
dauiſchen Woiwoden, das Denkmahl, das ihm Hr.
Wolf
----- 306 / 422 -----
463 A. L, Z. Num. 292.
DECEMBER 18.06. 464
Wolf Theil I S. 276–286. geſtiftet hat, auch in lite-
rariſcher Rückſicht verdient, -
Der bey weitem wichtigere Theil dieſes Buches
iſt der erſte: denn er iſt gröſstentheils auf des Vf, ei-
gene Bemerkungen gebaut. Zu dieſen eigenen Be-
merkungen trug viel bey die Kenntniſs der walachi-
ſchen Sprache, die in Siebenbürgen ſo leicht zu er-
langen iſt, und der Eintritt in verſchiedene gute
Häuſer, die dem Vf, als einem geſchickten Arzte
offen ſtanden. Der erſte Abſchnitt handelt von der
phyſiſchen Beſchaffenheit, der zweyte von der Re-
ierung, der dritte von den Finanzen und dem
andel, der vierte von der kirchlichen Verfaſſung,
der fünfte von der Sanitäts-Beſchaffenheit, und der
ſechste von der häuslichen Verfaſſung der Moldau
und Moldauer. Im ſiebenten wird die Hauptſtadt
Jaffy näher beſchrieben. Keiner dieſer Abſchnitte iſt
leer an neuen, intereſſanten Angaben. So z. E. wird
die Bevölkerung der Moldau im J. 1794. (S. 88.) auf
77.ooo ſteuerbare Familien angegeben, und im Gan-
zen auf 42o coo Seelen berechnet. Das Kopfgeld der
Bauern ſoll jetzt jährlich auf 1,35o,oco Piafter herab-
geſetzt ſeyn (I. 123.). Daſs es in der Moldau auch in
neuern Zeiten bis zu der Regierung des letzten bie-
dern Fürſten (feit 18o2.) nicht viel beſſer ausgeſehen
habe, als zu den Zeiten Carras und Sulzers, er-
fährt man durch unſern Vf, auf jeder Seite. Deſto
intereſſänter war dem Rec. die im ſiebenten Abſchnitt
S. 267 f gegebene Ueberſicht der jetzt lebenden vor-
nehmern und beſſer denkenden Familien in Jaffy,
wovon der Vf mehrere Mitglieder perſönlich kennt.
Für Aerzte iſt beſonders der fünfte Abſchnitt leſens-
werth. Nach S. 261. ſoll der L. Heſſe die Moldau
verlaſſen haben, und nach Ruſsland gereiſet ſeyn.
Erſt der letzte Fürſt der Moldau lieſs 1804 30 neue
Brunnen in Jaffy graben, um dem Mangel an ge-
nieſsbarem Trinkwaſſer abzuhelfen. Nach S. 177.
fand der Vf, im J. 1796. auch nicht einen der ſeit der
Regierung griechiſcher Fürſtenthumspächter in die
Moldau eingedrungenen neugriechiſchen Privat- oder
öffentlichen Lehrer, der mit dem Genius der altgrie-
chiſchen Sprache hinlänglich vertraut geweſen wäre.
Mit der Erziehung ſieht es überhaupt noch ſchlecht
aus, und daher kann man dem Vf, ſeine harten Ur-
theile über den Charakter der Bojaren und des ge-
meinen Mannes in der Moldau gern glauben. - Fo!-
ende Anekdote, die nicht die mindeſten hiſtoriſchen
Ä für ſich hat, wünſchte Rec. weg ... weil der
Vf, ein ſiebenbürger Deutſcher iſt, und die Sachſen
in Siebenbürgen“ ohnehin mehr oder weniger des
(immer ungerechten) Nationalhaſſes gegen die Wa-
lachen beſchuldigt werden (S. 178.). »Der verſtor-
ºbene Metropolit Jakob redete im ihr 6. einig
junge Bojaren ſo an: Meine Freunde, wie Ä
dennoch ſo hochmüthig ſeyn? Wirj ja nur
von den Räubern und Sklaven ab, welche Trajan als
Gefangene aus ſeinem römiſchen Reiche nach Lacien
brachte und in dieſe Länder austheite, j (S. 2
Ä º Ä heiſsen [Bumañzoº Ä
unaikoi» S. 69. ſtatt Künichi – Kunij S
ÄÄÄÄÄÄÄ) unitzki, S. 91.
Minder lehrreich und brauchbar iſt de
Theil, enthaltend die Geſchichte des wÄ
Äºldau 2, die gröſstentheils abgedruckt war, j
Vf, die Geſchichte der Moldau des Hn. v, Engel (im
Mlay 1895.) erhielt, aus der er erſehen hätte, daſs
ſein Woiwoden - Verzeichniſs noch immer nicht jº
tiſch richtig ſey. Daſs der Vf, kein Geſchichtſchrei-
ber von Profeſſion ſey, merkt man an der Art, wie
er die Handſchriften, die er in der Moldau einge-
ſehen hat, citirt. Z. E. S. 146. „Zwe
Manuſcripte bey Delean Kantakuzeno §
ten, des metropolitaniſchen Archivs S. 19. Die
moldauiſchen Annaliſten. Hieraus wird niemander-
ſehen, ob unſer Vf, den Miron Coſtin oder einen an-
dern, ob er einen vollſtändigen Miron und bis zu
welchem Jahre jemals geſehen oder vor ſich gehabt
habe? Von der Chronik des Dwornik Vreke, die
noch älter iſt, als die Mironiſche, weiſs er uns gar
nichts zu ſagen. In die ältere Geſchichte der Moldau
würde, beſonders mehr Verwirrung als Licht hinein-
gebracht werden, wenn man dem vom Vf, ſo genann-
ten verbeſſerten Woiwoden - Verzeichniſs S. 214 f.
folgte; auch in den mittlern Zeiten iſt dieſes Woi-
woden- Verzeichniſs des Vfs. mangelhaft, und irrig,
z. E. bey den Jahren 1621 – 163o weil der Vf den
Petricki, Waſſenberg, Kußevics und andere Quellen
nicht hat benutzen können. Von den neuen Woi-
woden ſeit Conſtantin Muruſ, unter deren Regiº-
rung der Vf, mehrmals im Lande ſelbſt geweſen,
ſollte man von unſerm Vf, ausführliche Nachrichten er-
warten; allein auch mit dieſen iſt er ſehr ſparſam,
und die letzten Fürſten werden am kürzeſten ab-
gefertigt. So z. E. erwähnt er von Alexander Calli-
machi nicht einmal, daſs er diejenigen Polen, die
ſich im Diſtrict Henze in der Moldau ſammelten,
und einen Einbruch in Galizien und Podolien vor-
bereiteten, begünſtigt habe: von Alexander Suzzo
erzählt er nicht, was ihm der ruſſiſche Conſul Mo-
linowski in amtlichen Noten für Bedrückungen fei-
ner Unterthanen vorgeworfen habe, und Ä der
Regierungsperiode des letztren Fürſten Alex. Muruſ
wird des berühmten Hattiſcherifs vom J. 1802. nur
Theil I S. 123. gelegentlich gedacht."
moldauiſche
I65. Schrif-
----- 307 / 422 -----
. .
465
-
Num. 293
466
-
ALLGEMEINE
LITERATUR - zEITUNG
Freytags,
den 12. December 18o 6.
G E SC H I C H T E.
OFEN, a. K. d. Univerſitäts- Buchdr.: Syntagma
hiſtoricum de Sigillis Regum et Reginarum Hungariae
pluribusque aliis, auctore Georgio Pray, Canonico
quondan Magno Varadinenf. Opus poſtumum
cum XVI tabulis aeri inciſis. Accedünt 1 ) Vi-
tae ac Scriptorum Auctoris recenfio. 2) Series
chronologica Cancellariorum et Vice Cancellario-
rum Hungariae. 3) Vetera duo Calendaria in
uſum Eccleſiae Strigonienfis. 1805. 161 S. 4.
De Koſten zum Drucke dieſes Werks gab der
Baron Ignatz Eötvös bey ſeiner Promotion zum
Doctor der Philoſophie; der eigentliche Herausgeber
iſt aber der Exjeſuit und Pefther Univerſitäts-Biblio-
thekar, Hr. Stephan Schönwieſner. Der Palatinus,
welcher mehrere dem Hn. Schönw. dnrch Teſtament
vermachte Handſchriften des ſel. Pray an ſich gekauft,
hat die Handſchrift des vorliegenden Werks zum
Drucke hergegeben. Der Exjeſuit Mich Paintner,
jetzt Studien- Director im Raaber Bezirk, hat das
Buch mit einer Lebensbeſchreibung ſeines Vfs., und
mit einem Verzeichniſſe ſeiner gedruckten und un-
gedruckten Werke ausgeſtattet,
manches lieſt, was in der Zeitſchrift von und für Um-
gere Jahrg. 1802. nicht vorkommt. Unter den noch
ungedruckten Handſchriften iſt beſonders auszuzeich-
nen Gabrielis Bethleni Principatus Tranſſilvaniae
soaevis documetis illuffratus Tem. II. Epitome rerum fb
Hoſpho II., Leopolo II. et Franciſco II., regibus Hung.
gfarum, und Commentatio deinitio et progreſſiº Comitio-
rum Regni Hung. Es iſt nicht zu Ä daſs der
humane Palatin die erſte Gelegenheit ergreifen werde,
die Herausgabe auch dieſer und anderer Handſchrif.
ten zu begünſtigen, und dadurch der ungrifchen hi-
ſtoriſchen und ſtatiſtiſchen Literatur einen wichtigen
Dienſt zu erweiſen.
Die eigentliche ungr. Siegelkunde hatte bisher
Är ein Werk aufzuweiſen, die Cerographia, gedr. zu
Yrnau 1734. 8., die man dem Jeſuiten Kolley-
zºſehreibt; ob vohl die Heraldik ſehr in die Sphra.
giſtik eingreift, und alſo gewiſſermaſsen Palmas
Sº eine Heraldicae Regni Hung 1766. 4. hieher gehört.
Schwartners Diplomatik enthält einen wohlausgearbei-
teten Abſchnitt über die ungr. Siegelkunde. Öie un-
gr Siegekunde, ſo wie die ungr Heraldik, Diplo.
natik, Numismatik, ja ſelbſt die hiſtoriſche Entwick-
u"g des ungr. Staatsrechts kann ferner nicht anders
- bearbeitet werden, als mit beſtändiger Rückficht auf
das Siegel-, Wappen-, Diplomen-, Münzweſen und
A.L. Z. 1806. Vierter Band.
worin man noch
–
Staatsrecht der benachbarten Länder, beſonders der
Slaven, des deutſchen und orientaliſchen Kaiſerthums.
In dieſer Hinſicht hat Pray viel, aber noch nicht alles,
für die ungr. Siegelkunde gethan, die er übrigens
nur bis zum J. 1526. bearbeitet hat, ohne die neuere
zu berühren.
Der Vf. bearbeitete ſeine Werk nach folgenden Ru-
briken: 1) Alterthum und Gebrauch der Siegel in Ungern.
Der Vf, datirt die Einführung der Siegel überhaupt
ſeit Errichtung des Königthums in Ungern; den un-
riſchen uralten Gerichtsgebrauch, durch Siegel vor
Ä zu citiren (der zum Theil, wie es hätte ange-
merkt werden ſollen, in der ſiebenbürgiſchen Gerichts-
praxis noch fortlebt), leitet er von Heinrich III. und
dem von ihm in Ungern eingeführten Bojoariſchen
Rechte her; allein dieſes Recht wurde eben ſo ſchnell
wieder verbannt, als es eingeführt war. Rec. würde
hier ſehr darauf achten, daſs das ungr. Wort petſt
(Siegel) ſlaviſchen Urſprungs ift (petſchät), daſs die
alten ungr. Gerichtsausdrücke (Prawda Priſtaldus von
priſtoit etc.) aus dem Slaviſchen herſtammen, daſs bey
den ſlaviſchen Nationen deutliche Spuren von der be
ihnen gewöhnlichen gerichtlichen Vorforderung Ä
Zuſendung eines Siegels (f. v. Engels Geſchichte von
Servien S. 298. § 27.) vorkommen, und daſs die
Praecones und die Archipraecones den heutigen Stuhl-
richtern entſprechen, und ungriſch wahrſcheinlich
Szolgabiro (von Sluga, Judex Servientium, d. h. der
Adlichen) hieſsen. – 2) Urſachen der öftern Verän-
derung der Siegelſtempel. Die Beyſpiele der Verfäl-
ſchung der Urkunden und Siegel waren in der ungr.
Geſchichte nicht ſelten. Unter Andreas II. war je
Fabrication von ältern und neuern falſchen Urkun-
den und Siegeln am meiſten im Gange; und ſowohl
die Presburger Bürger, als der Biſchof von Veſprim
behaupteten, daſs das Diplom von Stephan I., das
der Abt von Martinsberg vorzeigte, Ä und un-
echt ſey. Das eigene Siegel Andreas II. ward nach-
gemacht (S. 17.), daher er genöthigt war, auf ein
Siegel ſtechen zu laſſen: Iſud ſigillum eſ verum, alia
Jigila ſunt falſa. Die Kennzeichen der gültigen und
ungültigen Siegel von Karl Robert Ludwigſ. Sig-
mund auch von Andreas II. und Ludwig den Cumj-
Ä find auch juridiſch wichtig – §) Stoff, au
welchem das Siegel abgedruckt ward. Wachs oder &#
Sigmund brauchte zuerſt rothes Wachs, aber nur
in Siegeln, die den Reichsadler führten. Zu ungr.
Majeſtätsſiegeln wurde bis zum K. Ferlinand I. naj
Pray niemals rohes, ſondern weiſses Wachs genom-
nº, Ein wächſernes und ein goldnes Siegel zügleich
ſo Geiſa II. in einer Urkunde vom J. 1156 gebraucht
Nnn - haben.
----- 308 / 422 -----
r-
-
- -
467 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 468
haben. (Hier hat Pray, wie öfters, das Wichtigſte
ausgelaſſen; er hat die Urkunde weder ganz geliefert,
noch näher charakterißrt, damit man über die Echt-
heit hätte urtheilen können.) Sonſt wurden Urkun-
den in wichtigern Angelegenheiten im Original mit
Gold, und die Transſumta mit Wachs geſiegelt. (Ein
Beyſpiel von Bela IV. S. 33.). Die goldnen Bullen
waren entweder ſolid oder hohl, je nachdem die Ur-
kunde wichtig oder der Fürſt zum Luxus geneigt
war. Daſs der Fürſt Lazar von Serwien gröſsere gol-
dene Bullen als die ungriſchen Könige brauchte, iſt
weniger auffallend, wenn man bedenkt, daſs die
Bergwerke zu Nowobrdo 2ooooo Ducaten jährlich
abwarfen, und daſs Lazar zu der Klaſſe der natürlichen
Söhne und Parvenus Ä welche aus guten Ur-
ſachen gewöhnlich mehr Aufwand machen, als alte Kö-
nigshäuſer. 4) Von einfachen und doppelten Siegeln. Die
einfachen ſind entweder angedruckt, oder hängend,
die doppelten immer hängend. Hr. P. vermuthet,
daſs die doppelten von Andreas II. eingeführt wor-
den: die angedruckten einfachen ſeyen älter, als die
hängenden (S. 35.). – Dennoch, fährt er, uneinge-
denk des Geſagten, S. 47. fort, ſey es ſchon unter
Stephan I. üblich geweſen, die Siegel mit pergamen-
tenen Bändern zu befeſtigen und anzuhängen, und wi-
derlegt die Meinung der deutſchen Diplomatiker,
daſs dieſs nur im XIII. Jahrhundert üblich geworden,
durch zwey Beyſpiele aus den Zeiten Ottos III. und
des Eroberers vón England Wilhelm (welches letz-
tere für die Zeiten Stephans I. nicht beweiſend iſt;
das erſtere bedürfte einer nähern Unterſuchung).
Solche Corrigies finden ſich weiter in der ungriſchen
Diplomatik nicht als bis unter Stephan V. im XIII:
Jahrhundert und unter ſeinen Nachfolgern. Siegel
auf Wachs, mit Papier gedeckt, ausgedrückt, kom-
men ſchon vom K. Sigmund vor. 5) Von den Inſchrif-
ten, Titeln, Abbildungen und Wappen auf den Siegeln.
Die Zunahme der Länder - Titel überſieht man aus
S. 53., aber manche Litel blieben auf den Siegeln aus,
die in den Urkunden ſtatt fanden: ſo z. B. nannte
ſich ſchon Andreas II. nicht nur Galiciae, ſondern auch
Lodomeriae Rex in Urkunden. Die genealogiſchen
Siegel-Inſchriften, wodurch mehrere Ärpadiſche Re-
genten bezeichneten, welcher Könige Söhne ſie feyen-
erinnern an den griechiſchen ähnlichen uralten Ge-
brauch und an die ſlawiſche ähnliche Sitte (z. B. Ko-
man Mſtislawitſch). Ueber die Entſtehung und das
Alter des ungriſchen Wappen-Theiles, nämlich des
Doppelkreuzes auf drey flügeln und der vier Baº
Ä mit dem, was Hr. P. aus Siegeln ſagt, die ungri-
ſche Numismatik zuſammen gehalten werden. So
z. B. iſt es aus Schönwiesners Numismatik S. 127. er-
weislich, daſs Belas 11I. Münzen ſchon das doppelte
Kreuz in einem Schildchen führen: und daſs alſo die-
fes Kreuz nicht zuerſt von Andreas II. gebraucht
worden. Ueber die vierfachen Balken iſt von Schwart-
ner (in Diplomatica S. 179.) eine ſinnreiche Hypotheſe
aufgeſtellt. Hingegen hat Pray nach der Meinung des
Rec. Recht, wenn er die drey Hügel im Ä
Wappen weder auf die drey Gebirge: Tatra, Fatra,
Matra, noch auf die drey Stände deutet, ſondern ſie
von rey zirkelförmigen Schnirkeln ableitet, die ein
Künſtler zuerſt zu Otto's Zeiten unter das Kreuz ſtatt
einer Verzierung angebracht hat, da vorher das
Kreuz ſpitzig, zackicht, oder gerade abgeſchnitten en-
dete (S. 64.Note f). 6) Von der Eintheilung der Siegel
nach ihrem Gebrauche, in goldne Bullen – einfache
und doppelte authentiſche oder Privilegien-Siegel –
Secret - Siegel – Finger- Siegel – Gerichts - Siegel.
Auskunft giebt hierüber Nic. Ifra fi, und Hr. Pray
erläutert ſeinen Aufſatz. Wichtig für das ungrifche
Recht ſelbſt iſt die Bemerkung: daſs der König zur
erſten Schenkung brauchen konnte, welches Siegel
er wollte: allein wenn es nach der Einführung in den
Beſitz zur Ausfertigung einer ſolennen Schenkungs-
urkunde kam: ſo muſste das Privilegial- Siegel dazu
genommen werden. 7) l'on den Siegeln der Königin-
nen, der jüngern Könige und der gekrönten Königsſöhne.
Auch die Königinnen fertigten Schenkungen aus, aber
ihr Recht hiezu war Ä mehr bald weniger be-
ſchränkt. Das nämliche gilt von den jüngern Köni-
en Bela und Stephan; von den Schenkungen des er-
tern und von der Gültigkeit derſelben erwähnt l'er-
bötzi nichts: aber Pray führt deren mehrere Beyſpiele
an. Es iſt hier nicht das erſtemal, ſondern es
kommt im Buche mehrmals vor, daſs der Geſchicht-
forſcher und Diplomatiker Pray den Rechtsgelehrten
Verhötz berichtigen muſs: daher dieſe Siegelkunde
nicht nur den Hiſtorikern, ſondern auch den Advo-
caten weſentlich nöthig iſt. – Von ungekrönten Kö-
nigsſöhnen hat man auch Urkunden, wodurch ſie die
Ä ihrer Väter bekräftigten. Dieſer Miſs-
brauch rührte daher, daſs die Älj ſich ſeit
dem jüngern König Bela vor Zurücknahme der Schen-
kungen fürchteten, und daher ſich auch auf kom-
mende Zeiten von Seiten des Thronfolgers ſicher ſtel-
len wollten. | 8) Von den Siegel- Formeln, oder den
Schluſsformeln der Diplome (S. 109.) hat die einge-
rückte Urkunde einen doppelten Datums- Fehler, wo-
von einer vom Vf, nicht gerügt wird, nämlich der,
daſs es 1399. heiſst, ſtatt etwa 1389. oder 1390., denn
im J: 399 war Halitſch für Sigmund längſt verloren.
Von Mliſsbräuchen bey den Transſumtis hätte der Vf
mehr erwähnen könnén, wenn dieſs zu ſeinem Eifer
wider die Kritiken der Schenkungen für den Clerºs
gepaſst hätte. Auf Anlaſs ſolcher Schluſs- und Sie:
gelformeln handelt der Vf. 9) Von den Kanzlern und
Vicekanzlern der Könige und Königinnen. Daſs dem
Abt von Caſino der Titel eines ungriſchen Kanzlers
noch von Stephan I. beygelegt worden (S. 3) be-
dürfte einer nähern Beſtätigung. Daſs die Hofkanz-
ler allemal Geiſtliche geweſen bis 1733 (zwey Fälle
ausgenommen), davon hat Ungern die übeln Folgen
empfunden. Ein ſehr brauchtäres, aber nicht voll-
ſtändiges Regiſter von Kanzlern und Vicekanzlern
ſteht S. 123 f; der Vf, ſchöpfte es aus Diplºmeº die
er ſelbſt geſehen, und aus ſogenannten Libris **8
allein es hätte ihn nur einen Öaag nach Oſlº geko-
ſtet, um die von Spieß publicirte Urkunde Belas III.
vom J, 18. im Cämerä-Ärchive einzuſehen» und -
ElIEIM.
----- 309 / 422 -----
Num. 293. DECEMBER 1896. 470
46?
einen Kanzler oder Notarius» der bey ihm fehlt, ge-
hörigen Orts einzutragen. -
Ä angehängte doppelte Calendarium Eccleſiae
Strigonienſis vom J. 484. und 15o1. iſt ſehr brauchbar,
jie nach dem römiſchen Kalender und nach den
Heiligen-Tagen eingerichteten Tagbezeichnungen der
W Ä in die heutige Terminologie zu über-
ſetzen.
E Rec. merkt noch an, daſs die XVI Kupfertafeln
ſehr deutlich und gut (von Binder) geſtochen wor-
den, und daſs dieſs Buch auch manche ungedruckte
oder doch vorher nicht echt abgedruckte Urkunde
enthalte; z. B. Sigmunds Ä Ungern an
Albert Herzog von Oeſterreich mit Einwilligung der
Stände 14o2. (S. 41 f.), aus dem geheimen Hausar-
chiv; – den Rákofer Reichsabſchied vom J. 1446.
(S. 65 f) (der jedoch auch bey Kavachi Vºgiae Co-
Initos S. 253. ganz abgedruckt iſt) – die Gerichts-Ur-
kunde des Szalader Comitats vom J. 1232. (S. 85.);
und mehrere andere, -
PRAG, gedr. b. Haaſe: Kritiſche Beyträge zur Münz-
kunde des Mittelalters. Zweyter Theil. Von
Joſph Mader. Für die Abhandlungen der k.
böhm. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften. 1806.
171 S. 8. Mit 2 Kupfert. (I Rthlr.)
Den Anfang dieſes zweyten Theils macht der Vf.
(S. 1 – 23.) mit einer Reviſion ſeines erſten Theils der kri-
tiſchen Beyträge, der im J. 8o4. Nr. 238. angezeigt
wurde. Hier zeigt er mit vieler Offenherzigkeit, wo
er durch Recerſionen belehrt wurde, giebt aber auch
fre inüthig Gründe an, wenn ihn Bemerkungen "icht
befriedigten. Alles dieſes iſt für den Numismatiker,
der ſich mit Münzen des Mittelalters beſchäftigt, wich-
tig, aber nicht wohl eines Auszugsfähig. Nun folgt
eine Abhandlung über Gränzen und Ordnung einer
Sammlung von Münzen des Mittelalters (S. 24–35.).
Da Mlünzen der mittlern Zeit ehedem wenig geſam-
melt wurden, und wenn einem Sammler ein ihm
wichtig ſcheinendes Stück dieſer Art in die Hände
kam, er es zu den Münzen desjenigen Landes legte,
wohin er es ordnen zu müſſen glaubte: ſo beküm-
merte man ſich auch nicht um die Gränzen des nu-
mismatiſchen Mittelalters. Da man aber zu unſern
Zeiten hier und da eigene Sammlungen von Münzen
dieſer Art findet: ſo iſt es allerdings ſehr gut, wenn
die Gränzen feſt beſtimmt werden. Um genau zu
bezeichnen, wo man mit den Münzen des Mittelal-
ters, anfangen und aufhören könnte, und zugleich
Zwey berühmte Epochen zur Gränzſcheidung zu wäh-
len, ſchlägt der Vf. vor, die Sammlung antiker Mün-
Zen mit Kaiſer Theodoſius dem Groſsen zu ſchlieſsen,
bey deſſen Söhnen die Münzen der mittlern Zeit an-
zufangen, und ſie bis auf Karl V. fortzuſetzen. Frey-
ich wird manchem Numismatiker dieſer Anfang des
Mittelalters zu früh, und das Ende deſſelben etwas
zu ſpät ſcheinen. Aber die Münzen des unter Theo-
doſius Söhne getheilten Reichs ſind von den Münzen
der Deutſchen und Normänner, Slaven und Ungarn
gen (S. 104 – 130.).
eben ſo wenig zu trennen, als die Münzen ihrer bei-
den Reiche getrennt werden können, und wenn der
Vf, das Ende des Mittelalters bis zu Karl V. annimmt,
doch ſo, daſs die Münzen dieſes Kaiſers ſelbſt davon
ausgeſchloſſen bleiben und zu den neuern gerechº
werden, ſo kann man nicht viel Erhebliches dagegen
einwenden. Bruchſtücke über das öſterreichiſche Minº-
fen im Mittelalter (S. 36 – 97). Daſs der Vf, den Gº-
danken, ein eignes Werk über das öſterreichiſche
Münzweſen in der mittlern Zeit zu liefern aufgeben
will, wird gewiſs jedem Numismatiker unangenehm
ſeyn, zumal da wir in eben dieſen Bruchſtücke Ä
Béweis ſehen, wie ſehr er der Mann iſt, der ein ſol-
ches Werk unternehmen kann. Sollte auch die ei:
gene Münzſammlung des Vfs dazu nicht hinreichend
eyn: ſo giebt es gewiſs theilnehmende Sammler Ä.
nüg, die ihre Schätze gern einem ſo nützlichen Ä
ternehmen öffnen werden. Ueberhaupt wird es nicht
leicht eine Privatſammlung geben, in welcher man
als hierher gehörige beyſammen findet. Mit groſser
Sorgfalt hat Hr; M. alles aufgeſucht, um das Alter
deröſterreichiſchen Münzen richtig zu beſtimmen -
Papſt Innocenz XIII. ſpricht in einem Briefe vº Jahr
25 von 300 Pfennigen Wiener Mlünze; in einer Ur-
kunde H. Friedrichs I. von 1196. wird ein Mauthein-
nehmer und ein Münzmeiſter zu Krembs erwähnt;
ja ſchon in einer Urkunde der verwittwete. Mlark-
gräfin von Steyer, Cunigunde, vom J: 1 66. kommen
jo Pfennige Wiener Münze vor. Auf dieſe Art Äre
es alſo Ä erwieſen, daſs die öſterreichiſche
Münze um 6o Jahr älter ſey, als Herrgott geglaubt hat.»
obgleich bis jetzt die öſterreichiſchen Schriftſteller
noch keine Münze haben vorlegen können, die un-
zweifelhaft öſterreichiſch, und von ſo hohem Alter,
wäre. Dieſe Abhandlung enthält viele Bemerkun-
en, die den Liebhabern der Münzwiſſenſchaft, be-
jej der öſterreichiſchen, ſehr intereſſant ſeyn
werden; vielleicht wird manches zu mikrologiſch
ſcheinen, aber dieſe ſcheinbare Mikrologie führt zu
Reſultaten, welche Unterſuchungen dieſer Art einen
ſehr guten Weg bahnen. Ueber die Prägeart der baye-
ziſchen (und öfterreichiſchen) Halbbracteaten (S. 98 – o3.).
Eine Widerlegung und Berichtigung der Vorſtellung,
die ſich Obermayer hievon macht, die viel Sachkennt-
niſs in Abſicht auf das Mechaniſche des Münzweſens
beweiſt, kurz und bündig vorgetragen, und daher
auch nicht wohl eines Auszugsfähig. Ueber einige
dunkle, oder falſch geleſene, Aufſchriften auf alten Pfenni-
Ein beſonders intereſſanter Ab-
ſchnitt, der viel ſchöne Muthmaſsungen und Berich-
tigungen enthält. Z. B. Die Buchſtaben: PRISIN
auf der oſtangliſchen Münze im Groſch. Cab. Fach V.
S. 342. lieſt Hr. M.: PRIncepS INclytus. – Auf ei-
ner cölniſchen Münze, die er in Dresden bey einem
Münzfreunde fand (Gr. Cab. Fach V. S. 342.) erklärt
er die Schrift: SCIPSTR VSATES, durch : SCS PE-
TRWS A TE (ganz in dem Geiſte dieſes Prälaten). –
Den Buchſtaben: I., den man auf nicht wenigen
Münzen des Mittelalters vor oder nach dem Namen
oder Titel des Münzherrn findet, lieſt er; JasS
- Z. G.
----- 310 / 422 -----
47 I W. A. L. Z. Num. 293.
DEC EM BER I 8 o6. 472
z. B. RODVLPH. EPS Indignus, und beweiſt dieſes
aus Urkunden jener Zeiten, wo dergleichen demüthi-
gende Ausdrücke oft vorkommen; z. B. Ego Conrads,
licet indignus, tamen Ä – SMPE. auf neapoli-
taniſchen Münzen erklärt er: Sum Miles PEtri. Der
Einwand, daſs dieſe Buchſtaben auf vielen neapolita-
niſchen Münzen jener Zeiten nicht vorkommen, wird
dadurch widerlegt, daſs manche neapolitaniſche Kö-
nige mit dem römiſchen Hofe zerfallen waren, oder
forſt keinen Beruf in ſich fühlten, dieſes auf Münzen
von ſich zu ſagen. – Das bekannte Monogramm auf
würzburgiſchen Münzen leſen - einige: BRuWo EPS.,
andere: BuRcard EPS. Rec. aber glaubt, daſs es der
Vf, ſehr richtig durch das berufene Lemma erklärt:
ERbipolis Sola FVdicat Enſe Stola, beſonders da auf ei-
migen Münzen, der Biſchof das Schwert quer über
den Schoſs hält, und er alſo als Hofrichter vorge-
ſtellt iſt. – Die Münze, welche Köhler in ſeinen
Münzbeluſtigungen X. S. 2o1. und Böhme im Sächſ.
Groſch. Cab. Tab. II. 9. Io. dem ſächſiſchen Herzoge
Bernhard aus dem aſcaniſchen Hauſe zutheilt, ſpricht
der Vf, ihren rechtmäſsigen Münzherrn, dem kärnt-
niſchen Herzog Bernhard, zu, und lieſt auf dem Re-
vers: LAIBAC, ſtatt CALBA. Da Hr. M. dieſes
durch Vergleichung beweiſt: ſo läſst ſich wohl nichts
Gegründetes dagegen einwenden. – Doch dieſes
Wenige ſey genug zum Beweiſe, daſs Freunde der
Ä der mittlern Zeit beſonders dieſen Auf-
fatz mit Vergnügen, und nicht ohne Nutzen, leſen
werden. Auf Münzen verſuchte, aber mißlungene, Be-
richtigung in der lWappenkunde (S. 131 – 135.). Hier
wird der bekannte Streit über das Falkenſteiniſche
Wappen, der Wahrheit gemäſs, dahin entſchieden,
daſs dieſes Wappen ein Rad hat, und daſs der halbe
Mond, den man hier und da dafür annahm, nichts
- als ein Münzmeiſterzeichen ſey. Rechtfertigung Kaiſer
Karls IV. gegen eine Beſchuldigung (S. 136 – 146.).
Ueber die Verdienſte dieſes Monarchen um ſein Böh-
men war von jeher nur eine Stimme; über ihn als Kai-
ſer waren die Stimmen immer getheilt, und ſind es
wohl noch. Der kur - erzkanzleriſche Geh. Rath, Hr.
S. G. Reuter (Albansgulden. Mainz 1790, S. 154) ſagt:
j Aus der Geſchichte ſeiner goldnen Bulle ergebe ſich,
daſs er das Recht, beſonders goldne Münzen zu prä-
-
gen» gern der „Krone Böhmen ausſchlieſsend habe
vorbehalten wollen, am Ende jedoch dafſjäj
lichen geiſtlichen und weltlichen Reichsfjej
nachgeben müſſen" u. f.,w. – Dieſe und j
ſchuldigungen werden hier mit der gewöhnlichen
Gründlichkeit des Vfs. widerlegt, und es wird ſehr
einleuchtend gezeigt, daſs er der Hoheit des dj
ſchen Reichs keinen Abbruch gethan, ſondern ſch
vielmehr bemüht habe, die deutſche Münze nicht der
Willkür Preis zu geben, und den Miſsbräuchen, be-
ſonders der Ausprägung auf fremden Stempeln, zu
ſteuern. Zuletzt S. 147–165. die Erklärung der
Kupfer, und das Regiſter. - - -
SC H ÖAW E K Ü MW S T E.
BERLIN, b. Maurer: Aurora, Taſchenbuch für
Freunde einer unterhaltenden Lectüre, auf das
Jahr 1803. Herausgegeben von Karl Müchler.
VIII u. 304 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
So viel Rec. weiſs, iſt dieſes Taſchenbuch nicht for-
geſetzt worden, welches wohl in andern Urſachen lie-
gen mag, als darin, daſs es ihm an beſtimmtem Werthe
mangelte: denn dieſer vorliegende Jahrgang enthält
wirklich viel Intereſſantes. Der Herausg. Ä hat
das wenigſte beygetragen, aber die Auswahl und Zu-
ſammenſtellung der meiſten Aufſätze zeugt von deſſen
Geſchmack und Einſicht. Der Inhalt beſteht theils
aus proſaiſchen Aufſätzen, theils aus Gedichten. Das
kleine Drama von Schink: eine Hand wäſcht die an-
dere - iſt beſonders unterhaltend. Mlan kann die Aus-
geburten der drey Poeten: Dünkel, Schwindel und
Ohnmacht unmöglich ohne Lachen leſen. Die Wette,
von Kinderling, iſt ebenfalls recht artig. Der Aufſatz:
Leben und Thaten eines kurländiſchen Hundes dürfte
etwas kürzer ſeyn. Was die Gedichte betrifft, ſo
fehlt faſt keinem ein gewiſſer feiner Glanz in der Be-
handlung, wenn auch der Stoff hie und da ſchon ge-
braucht oder erborgt zu ſeyn ſcheint. Einige Bey-
träge von Bothe, Gleim und Gramberg gehören nicht zu
dem Gewöhnlichen. Die Erzählung der Minneſänger
Salomo in der Hölle (zum Theil nach dem Franzöfi-
ſchen) iſt in ihrer Art ganz gut gerathen.
K L E I N E S C H R . I F T E N.
NATuRGEschichte. Halle, b. Grunert: Adumbrationes
plantarum nannullarun horti Haleys academici ſºlega um
Äuctor Leo Vietor S. R. J. C. Henckel a Donnersmark. 36 S. 4.
mit 1 Kupfert. – Eine jugendliche Arbeit, die nicht zu
ſtrenge béurtheilt werden darf, deren Vf, aber Aufmunterung
verdient. Er hat mit groſser Genauigkeit und mit echt Linnéi-
ſchem Ausdruck folgende Pflanzen beſchrieben : 1 ) Achillea
ſpecioſa, etwas zu nahe mit A Pyrethrum verwandt. 2) Cleo-
ºne uniglandulaſa Ca v. 3) Elichryſum lucidum. 4) Euphor-
bia ſerangularis. 5) Anthemis caucaſca. 6) Linaria dian-
hifölia. 7) Neperame/ifae/olia Lam. - 8) Nepeta Mu0ſini.
9) Peetranthus parriflois. 19) Suaeda triandra., 11 ) Dia-
thus caucaſicus 12) Chaeturus faſèiculatus Link, 13) $-
lene grara iſt S. reticulata Desfon t. f.at. t. 99.). Ä La-
gaſeſ mollis Cav. 5) Cyperus Papyrus, der hier auch ab-
ebildet iſt. Ueberall ſtreut der Vf kritiſche und phyſiolog“
Ä Bemerkungen ein, die von ſeiner Kenntuiſs zeugen:
----- 311 / 422 -----
473
-
Num. 294
474
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 13. December 1806.
G R IEC HISCHE LITERATUR.
1) LEIpzig, im Schwickert. Verl.: Des Diogenes
Laert ios philoſophiſche Geſchichte, oder von dem
Leben, den Meinungen und merkwürdigen Reden der
berühmteſten Ä Griechenlands. Aus dem Grie-
chiſchen das erſtemal ins Deutſche überſetzt. 1806.
XVIII u. 47o S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
2) GIEssEN, b. Taſché u. Müller: Leben und Mei-
nungen der erſten griechiſchen Philoſophen. Aus Dio-
enes Laertius überſetzt und mit hiſtoriſchen und
philoſophiſchen Anmerkungen begleitet von Ho-
hann Friedrich Snell und Philipp Ludwig Snell. 1806.
VIII u. 184 S. 8. (20 gr.)
E iſt allerdings zu verwundern, daſs Diogenes der
Laertier faſt der einzige Schriftſteller des Alter-
thums iſt, welcher bisher keinen deutſchen Ueber-
ſetzer erhalten hat, ungeachtet er ſeines mannichfal-
tigen Stoffes zum Nachdenken und zur Ä
Ä bey allen übrigen Fehlern in Rückſicht auf Geiſt
und Kunſt einer ſolchen Bearbeitung werth war. Die
Urſache ſcheint darin zu liegen, daſs überhaupt die
Philoſophen Griechenlands, mit Ausnahme einiger,
von den Philologen am meiſten vernachläſſiget wor-
den; daſs beſonders Diogenes nur Intereſſe für ein
kleineres Publicum, und eigentlich nur für Gelehrte
hat, welche keiner Ueberſetzung bedürfen, und daſs
auch eine Ueberſetzung deſſelben keine leichte Arbeit
iſt, wenn ſie für den Leſer den Inhalt vollkommen
klar und verſtändlich machen ſoll. Jetzt treten auf
einmal zu gleicher Zeit zwey Verſuche einer deut-
ſchen Ueberſetzung hervor, von denen der erſte den
ganzen Diogenes umfaſst, der zweyte nur eine Probe
einer künftig zu vollendenden Arbeit iſt, wenn dieſe
erſte Probe Beyfall findet. Ueberhaupt ſind beide aus
einem verſchiedenen Geſichtspunkte zu betrachten,
ſo wie auch die Anſichten ihrer Vff von dem Originale
- und deſſen Werth von einander ſehr abweichen.
Der Vf. von Nr. 1. betrachtet das Werk des Dio-
genes, einer Citation des Stephanus Byzantinus zufolge,
als eine philoſophiſche Geſchichte, als eine vollſtändige und
Ä Geſchichte von dem Anfange, Fortgange
uº vºn der Ausbreitung der Philoſophie unter der
- Ä Nation des Alterthums, und nachdem er
Ä Ausgaben und lateiniſchen Ueberſetzungen ange-
führt: giebt er ſich die undankbare Mühe, dieſen
- Schriftſteller gegen die ihm oft gemachten, und nur
zu gegründeten, Vorwürfe zu vertheidigen, wir kön-
*º eben nicht ſagen, mit vielem Glück oder nur mit
°niger Gründlichkeit, Denn er räſonnirt z. B. ſo:
4. L. Z 1806. Vierter Band
Ein Kopf, der die hohe Idee faſſen konnte, eine phi-
loſophiſche Geſchichte zu ſchreiben, iſt gewiſs kein
gemeiner Kopf. Allein was hat der Vf, für Gründe,
die Benennung des Stephanus : DAoao do; aroga, eher
als den gewöhnlichen für den echten Titel des Buchs
zu halten? Und auch dieſes zugegeben, ſo kommt es
gar nicht auf den Titel, ſondern auf die Ausführung
des Plans an, welche, wir müſſen es geſtehen, uns gar
keine hohe Idee von des Vfs, philoſophiſchem Geiſte
faſſen läſst. Die chronologiſchen Verirrungen, fährt
er fort, ſind die allerverzeihlichſten: ,, denn wir ver-
geſſen oft das Jahr, wo wir uns trauen lieſsen," und
wielleicht auch die unſchädlichſten. Faſt komiſch iſt
die Vertheidigung gegen den Mangel an Beurthei-
lung. Ich weiſs nicht, ſagt der Vorredner, worauf
man den Beweis dieſes Vorwurfs gründen will; man
müſste ihm vielleicht darum einen Mangel an Beur-
theilung vorwerfen, weil er nicht, wie es die ge-
wöhnliche Laune der Kritiker mit ſich bringt, Ä
jedem Zug eines Philoſophen, den er erzählt, gleic
ſein ſtrafendes Urtheil beyſetzt, oder in weitläufige
Widerlegungen der verſchiedenen Meinungen ſich ein-
läſst. Diogenes wollte eine Geſchichte der Philoſophie
ſchreiben. Jede Geſchichte, und noch mehr die philoſophi-
ſche, muß philoſophiſch, d. i. ohne Leidenſchaft und kalt-
blütig geſchrieben ſeyn. – Nach einer ſolchen Verthei-
digung, welche in eben dem Sinne philoſophiſch zu
nennen iſt, als des Diogenes Geſchichte, iſt das Reſul-
tat, welches aus dem Tadel und Lobe der neuern
Schriftſteller gezogen wird: Diogenes Werk ſey bey
allen Fehlern und Mängeln, welche auch vielleicht
mehr den Abſchreibern und dem Zahne der Zeit, als
dem Vf, ſelbſt Ä werden müſsten, ein ſehr
wichtiges und nützliches Buch, etwas befremdend.
Nicht, daſs wir die Wichtigkeit und Nützlichkeit des
Werks in Zweifel ziehen wollen, ſondern weil doch
Mängel und Fehler eingeſtanden werden, welche vor-
her ganz Ä wurden. Doch bald darauf
wird es wieder für ein Ä ausgegeben, wel-
ches kein heutiger Gelehrter beſchatten werde; und
weiterhin abermals „eine unvollſtändige, in dem Texte
äuſserſt corrupte Compilation." – Die Ueberſetzun
war nicht für Gelehrte, ſondern für alle gebildete Le-
ſer beſtimmt, welche die Philoſophie nicht bloſs aus
Schulcompendien, ſondern auch ihre Schickſale vom
Anfange her kennen lernen wollen. Richtigkeit und
Verſtändlichkeit war das einzige Ziel, wonach der
Vf, ſtrebte, und er fand die Zugabe von fremden oder
eignen Anmerkungen gröſstentheils überflüſſig, zu-
frieden, wenn dieſes Meiſterſtück nur richtig verſtan-
den werde. Nun wollen wir ſehen, was Ä wirk-
Ooo lich
-
----- 312 / 422 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lich geleiſtet hat. Wenn wir auch die Forderungen
in Rückſicht auf die Schwierigkeiten, die hie und da
zu überwinden waren, ſehr herabſtimmen: ſo iſt die
Ueberſetzung doch nicht unter die gerathenen zu zäh-
len: denn Ä nicht einmal die geringſten For-
derungen, welche leicht zu befriedigen waren. Und
ſelbſt Ä wo der Text fehlerfrey und verſtändlich iſt,
hat der Vf, aus Flüchtigkeit und Mangel an Beur-
theilung, zuweilen auch aus Mangel gehöriger Sprach-
kunde, den Sinn entweder nicht getroffen, oder ſo
dunkel übertragen, daſs der Leſer einen Commentar
nöthig hätte, um ihn zu verſtehen; zuweilen, wo
der Text wahrſcheinlich verdorben iſt, iſt er zu ängſt-
lich bey demſelben ſtehn geblieben, und hat keinen
Gebrauch von den vorhandenen Verbeſſerungsverſu-
chen gemacht, was er als Ueberſetzer ohne Beden-
ken konnte, und nach ſeinem Zweck wirklich thun
muſste, und da, wo von den Lehren der Philoſophen
die Rede iſt, die vorhandenen Hülfsmittel nicht zweck-
imäſsig benutzt. Wir wollen nur einige Beyſpiele aus
vielen zur Beſtätigung unſeres Urtheiſs anführen. In
der Einleitung § 8. wird Eudorts in der Periode (ev Ty
7egoë9) angeführt. Welcher ſeiner Leſer wird da-
bey an ein ſchriftſtelleriſches Werk denken? I. § 25.
heiſst es von Thales dieſer hat meiſt das vorgebracht,
was Kallimachts in den Jamben ſagt, daſs nämlich der
Phrygier Euphorbus die ungleichſchenklichten Drey-
ecke und die übrigen Theoremen von den Linien er-
funden habe – anſtatt: 7hales hat das erweitert, was
Euphorbus nach dem Kallimachus von den Dreyecken
und Linien erfunden hat. § 26. - zove Yz ſind nicht
Oelgärten, wie hier überſetzt wird, ſondern Oelpreſ-
fen. § 27. Hieronymus ſagt, daſs er die Pyramiden
ausgemeſſen habe, indem er ihren Schatten beobach-
tete, daraus er das Verhältniſs ihrer Gröſse ſuchte.
Diogenes ſagt: sx r; ax:2; 77 xx7%%axvºx » óre 4v ao-
sySs; - . Dieſe Methode der Melſung, die frey-
ich Diogenes nicht ganz richtig angiebt, iſt in der
Ueberſetzung nur im Allgemeinen angegeben; z. B.
%. 10. (in der Ueberſ. 12.): Vieles Licht fand er auch
bey dem Komödiendichter Epicharnos, deſſen meiſte
Werke er abgeſchrieben hat – Tº Tsaº (7xe Ä*-
Vom Abſchreiben der meiſten Werke iſt hier offen-
bar nicht die Rede, ſondern vielmehr davon, daſs
Pato die meiſten Behauptungen des Epicharmts ange,
nommen und für ſeine ausgegeben habe. – Ebendaſ
In dem (Buche) ſagt er (Alkimus) dieſes: Es
fcheint, daſs Platon Vieles von dem Epicharmus gº-
nommen habe: es iſt zu betrachten, ſagt Platon, daſs
das ſinnlich ſey, was weder in der Qualität, noch in
der Quantität beſtändig verbleibt, ſondern ewig fort-
fieſst und ſich verändert. Wie wenn man von mehreren
Dingen eine Zahl wegnimmt, die weder der Quantität, noch
der Yºalität nach gleich, oder die nämliche ſind. Auſser
dem, daſs der Anfang dieſer Stelle ſteif überſetzt iſt:
ſo iſt auch der letzte Satz ganz unrichtig und unver-
ſtändlich übergetragen. Der Begriff des Sinnlichen
ſoll erläutert werden. Man denke ſich Etwas, heiſst
es, denke die Zahl weg: ſo wird nun dieſes weder
als ein Quantun, noch als ein Quale, noch als gleich,
* T--
noch überhaupt als Etwas beſtimmtes, als ein Object
gedacht werden können; “: 5 «v «vr; «vez rov
«g Sgov, Tovrºv ovrº zºv, ovre rvºov: ouTs troa«ov, ours -
Trotov ovrov. So iſt nun auch das Sinnliche, mit Ab-
ſtraction der Idee oder Form. II. § 22. (Ueberſ. 23.)
iſt eins von den erotiſchen Spielen des Plato durch
die Ueberſetzung ganz ſinnlos geworden.
Myxo» sy«, 6 a A A . . u - P. ?. « » • * * * * * «XX sryevso»,
Z«»3.xxy, x4yw «x ov «apºro“.3«. -
Der Apfel bin ich: der ſchlägt mich, der dich küſſet; er-
gieb dich,
Xanthippe, ich und du werden bald beide verblühn!
Auch hätte hier billig Caſubonus's richtige Bemer-
kung, daſs dieſes Diſtichon von dem Vorhergehenden
zu trennen ſey, nicht ſo unbeachtet bleiben ſollen,
Warum in dem zehnten Buche zºg«vva; mit Donnerkeil
überſetzt werde, wiſſen wir uns nicht zu erklären.
Ueberhaupt iſt die Ueberſetzung dieſes Buchs am
meiſten miſslungen. Der Vf, ſagt zwar ſelbſt, daſs
er hier oft mehr den Oedipus als den Ueberſetzer
habe machen müſſen; allein dieſs würde er bey allen
Schwierigkeiten nicht nöthig gehabt haben, wenn er
die vorhandenen Hülfsmittel ſorgfältig und gewiſſen-
haft gebraucht hätte. Anſtatt den dunkeln Text
durch Kritik und Auslegungskunſt aufzuklären, giebt
er vielmehr eine ungefähre Unſchreibung des Sintes,
und läſst das Schwere ganz aus, ſo daſs der Leſer
entweder den vollſtändigen Gedanken nicht, oder gar -
einen andern an deſſen Stelle erhält. In den erſten
Hauptſatze des Epikur (X. § 139.) werden die Wor-
te: Fov; Seov; .oyes Seagrov; vx : oº isv, 2x7 «eSov
L@sartorx; oü; ës, ««r« dºoséx; ex Tw avvexov; ETééu-
atto; rov ökolov eé».ov ET 70 xvro «Torersºrgevov; av-
Sco-rotéx;, ſo überſetzt: ,,Das Daſeyn der Gottheit
kann durch die Vernunft erkannt werden. Die Men-
ſchen haben mehrere Götter erfunden, und ihnen die
menſchlichen Leidenſchaften beigelegt, d. i. ſie ha-
ben die Götter nach ihrem Ebenbilde gemacht, "wo
kaum ein Schatten von Epikur's Gedanken zu finden
iſt. Eine Stelle in Cicero's Werke über die Natur der
Götter und Kindervaters Anmerkungen, konnten
ſchon dem Vf hinlängliches Licht über dieſe ſchwie-
rige Stelle geben. – „Das höchſt glückliche, u-
vergängliche Weſen hat weder ſelbſt Geſchäfte, no
legt es deren anderen auf. " – Wie wenig drüe
das Wort Geſchäfte den Sinn des griechiſchen Ä:
uxr« aus. – „Der Schmerz hat ſeinen Sitz nicht."
mer im Körper; aber der heftigſte Schmerz dauert
am kürzeſten." Von dem Sitz des Schmerzes iſt
hier gar nicht die Rede, ſondern von der Dauer (..
xg v§ To o? Yavv avvsxto; Ev Ty a«ex) * und daher iſt
auch kein Zuſammenhang mit dem folgenden Gegen-
ſatze. – Uebrigens iſt die Ueberſetzung meiſtº
theils ziemlich ungezwungen und flieſsend. Daſs die
beſſere Abtheilung aus Longolius Ausgabe aufgenom-
men iſt, verdient Beyfaidje Rechtſchreibung der -
griechiſchen Eigennamen: Speyſippos, Glaykon» Eyklei-
des, anſtatt der gewöhnlichen, können wir aber nicht
billigen. – Anmerkungen hat der Vf, nur ſparſam,
- meiſten-
----- 313 / 422 -----
477
478
Num. 294. DECEMBER 1806.
meiſtentheils aus Brucker, hinzugefügt, und zwar ſol-
che, welche für dieſe Klaſſe von Leſern entbehrlich
waren. Eine höchſt getreue und verſtändliche Ueber-
ſetzung, welches die # enwärtige gar nicht iſt,
konnte, da ſie nicht für Gelehrte beſtimmt war, einer
zweckmäſsigen Auswahl von erklärenden Anmer-
kungen gar nicht entbehren. Die Ueberſetzung ent-
ſpricht alſo in beiden Rückſichten gar nicht dem vor-
geſetzten Zwecke.
Viel zweckmäſsiger finden wir die Bearbeitung
des Diogenes in Nr. 2. Sie rührt von zwey jungen
Männern – Söhnen des rühmlich bekannten #
rectors Snells zu Idſtein – her, welche eine Probe
von ihrer Anwendung der Univerſitätsjahre ablegen,
und andere Jünglinge zum ſelbſtthätigen Forſchen in
den noch lange nicht erſchöpften Schätzen des claſ-
fiſchen Alterthums aufmuntern wollten. Es iſt in der
Geſchichte der griechiſchen Philoſophie, wie ſie be-
merken, lange noch nicht alles geſchehen, was ge-
ſchehen könnte, ungeachtet vieler vorzüglichen Är-
beiten der Deutſchen in dieſem Fache, und eine
Ä Bearbeitung des Diogenes nicht allein von
eiten der Kritik, ſondern auch der philologiſchen
und philoſophiſchen Erklärung kann zur Erweiterun
und Berichtigung unſerer Kenntniſſe darin noch vié
beytragen. - Von der andern Seite iſt das Studium des
Diogenes für Jünglinge, welche ſich für die Geſchichte
der Ä intereſſiren, nachdem ſie die noth-
Yendigen Vorkenntniſſe erlangt haben, ohne Zwei-
fel vºn groſsem Nutzen, indem ſie von der allgemei-
nen Kenntniſs des Ganges der Philoſophie in das in-
dividuelle Leben der Ä hinein geführt werden.
Für dieſe jungen Freunde der Geſchichte der Philo-
ſophie iſt nun dieſes Probeſtück einer Ueberſetzung
beſtimmt, welche mit einer anſehnlichen Reihe von
Anmerkungen ausgeſtattet iſt, theils zur Berichti-
gung der Biographieen, .theils zur Erklärung der
darin vorkommenden Sachen und Namen, theils zur
deutlichern und zuſammenhängendern Darſtellung der
Philoſopheme, ihrer Entſtehung und Abſtammung,
als Diogenes Compilation ohne Vergleichung mit an-
dern Schriftſtellern nicht gewähren kann. Üa ſie nur
eine Probe einer Ueberſetzung liefern wollten: ſo
nahmen ſie doch darauf Bedacht, daſs ſie als ein für
ſich beſtehendes kleines Ganze betrachtet werden
kann, indem ſie das Leben der erſten Philoſophen,
welche Einfluſs auf einander hatten, nämlich des
Thales, Anaximander und Anaximenes, und dann des
Heraklits und Empedokles, hier zuſammenſtellten.
Die Ueberſetzung iſt, ſo weit wir ſie verglichen
haben, der erſtern weit vorzuziehen; ſie iſt verſtänd-
ich, und treu. Man ſehet, daſs die vff mit dej-
forderlichen philologiſchen Kenntniſſen verſehen wa-
ren, die vorhandenen Hülfsmittel beſtändig gebrauch-
Äd bey ihrer Arbeit mit Beurtheilungſkraft zu
Werke gingen. Wir haben daher jenen
§ºen Fehler, nur Kleinigkeiten zu verbeſſern ge-
*den, z. B. daſs es im Leben des Thales § 23. j
er habe Ä vorhergeſagt, welches
die Aax« reorx nicht fin, und daſs der Samier Pho-
angemeſſener.
hen zu laſſen. –
f
cus ebendaſelbſt Phocas genennt wird. Die vorange-
ſetzte literariſche Notiz vom Diogenes enthält ein richti-
geres Urtheil über den Werth dieſes Schriftſtellers,
als die erſte Ueberſetzung, und die Einleitung über
die Entſtehung und Fortbildung der Philoſophie der
Griechen iſt kurz, aber zweckmäſsig. Die Anmer-
kungen zeugen von vielem Fleiſs und Beleſenheit; ſie
erklären ziemlich vollſtändig das Dunkle und Schwere,
doch ſo, daſs ſie zum eignen Nachdenken und wei-
tern Nachforſchen mehr einladen, als daſſelbe ent-
behrlich machen. Sie vergleichen die Data der Ge-
fchichte der Philoſophie, wie ſie Diogenes angiebt,
mit den Nachrichten anderer Schriftſteller, ſuchen
den Sinn der Philoſopheme zu beſtimmen, und den
Zuſammenhang mit ändern zu erforſchen, und die
Lücken, welche Diogenes gelaſſen hat, auszufüllen.
Eignes Quellenſtudium und Benutzung der neuern
Werke mit eignem Urtheil beurkundet die ganze Ar-
beit; Wahrheitsliebe, nicht Nachbeterey oder Au-
Ä iſt ihr Führer. Sie haben ihre eig-
nen Anſichten von der Philoſophie dieſer erſten Den-
ker, und andere Reſultate aus ihren Forſchungen auf-
geſtellt, als man in dem neueſten allgemeinen Werke
über die Geſchichte der Philoſophie findet; und kann
man dabey auch nicht immer ihren Reſultaten bey-
treten: ſo muſs man doch ihrem Prüfungs- und For-
ſchungsgeiſte und der dabey bewieſenen Beſcheiden-
heit – einer Tugend, welche unter Jünglingen immer
mehr Ä – das verdiente Lob wiederfah-
ren laſſen. Es iſt z. B. ein Streit, wie Anaximander
aus dem Unendlichen alles entſtehen laſſe, ob durch
Verwandlung oder durch Scheidung und Zuſammen-
ſetzung. . Tiedemann hatte die erſte, Tennemann die
zweyte Erklärungsart vorgezogen. Hr. Sn. tritt eben-
falls der erſten bey, und er bringt dafür neue Gründe
bey. Sie iſt, ſagt er, dem Syſtem des Anaximander
Denn wären in dem Unendlichen
ſchon Elemente der ſpecifiſchen Körper geweſen, dann
wären jene Beſtimmungen des Unendlichen, daſs es
dicker als Luft und feiner als Waſſer ſey, ohne Be-
deutung; von einem gemiſchten Haufen, worin alles
befindlich iſt, kann man dieſs gar nicht ſagen. Die
Verwandlungstheorie iſt zweytens der noch ungebil-
deten Vernunft weit angemeſſener und leichter. Der
noch wenig im Forſchen geübte ſieht in ſeiner be-
ſchränkten Erfahrung, wie ſo viele Körper ſich zu
verwandeln ſcheinen, wie Regen, der aus Lnft fällt,
ſich aus Luft, Erde, die aus Waſſer niederfällt, ſich
aus Waſſer, Thierkörper ſich aus Nahrung, Pflanzen
aus Erde umgewandelt zu haben ſcheinen. Thales
und Anaximenes dachten ſo, warum follte Anaxi-
mander ſich ſchon zur Zuſammenſetzungs- und Mi-
ſchungstheorie gewandt haben ? Endlich ſcheint er
die Beſtimmung, daſs das Unendliche dicker als Luft,
dünner als Waſſer ſey, in der Abſicht hinzugefügt,
und ſein Unendliches in der Abſicht gerade mit dieſen
zwey Subſtanzen verglichen zu haben, um dieſelben
bey der Verwandlung wieder am leichteſten entwik-
keln und aus ihnen dann die übrigen Körper entſte-
Dieſe Gründe ſind in der That,
WEI Il
----- 314 / 422 -----
479 - A. L. Z. Num. 294.
DECEM BER 18o6. 480
wenn man bloſs bey der Sache ſtehen bleibt, ſchein-
bar genug; wenn man hingegen auf die Zeugniſſe des
AriſtoteleudTheophraſtus, der ſich auf eine ange-
führte Stelle der Anaximandriſchen Schrift beziehet,
Rückſicht nimmt: ſo gewinnt die Sache eine andere
Geſtalt. Es iſt auch noch eine Frage, ob ſich Anaxi-
mander die Sache ſo beſtimmt dachte, und in der An-
wendung der einen Hypotheſe ſo conſequent verfuhr,
daſs nicht auch Gründe für die andere aus ſeinem Sy-
ſtem ſich auffinden lieſsen; es iſt noch endlich eine
Frage, ob nicht beide Vorſtellungsarten, die gemeine
und die philoſophiſche, bey ihm vereinigt ſeyn konn-
ten. Eben ſo hat Hr. Sn. bey Heraklit Tennemanns
Gründe für die Zuſammengeſetztheit des Feuers, als
des Grundſtoffs, einer gründlichen Prüfung unter-
worfen, deren Reſultat dahin geht: Diogenes, Cicero,
Clemens und Plutarch laſſen nicht den geringſten Zwei-
fel übrig, daſs Heraklit aus dem Feuer alles durch
Verwandlung entſtehen lieſs. Der einzige Stobaeus
und der Vf, von den Placitis philoſophorum reden von
Atomen, die vor der Weltbildung vorhanden waren.
Es kommt nun alles auf Ariſtoteles an; ſtimmt dieſer
mit den erſtern überein, welche auſserdem die letz-
ten an Anzahl und Gewicht überwiegen: ſo ſteht die
Verwandlungstheorie, wenigſtens nach dem Zeug-
miſs der Alten, unerſchütterlich. Nun finden ſich
wirklich ſolche Stellen bey dem Ariſtoteles, als de
generat. et corrupt. 11, 3. Phyſic. I, 4., wo er den Hera-
ºt unter diejenigen rechnet, welche einen einfachen
Körper angenommen, und aus demſelben alles durch
Verdickung und Verdünnung erklärt haben. – Wenn
man indeſſen bedenkt, daſs Heraklit ſehr dunkel
war, daſs daher ſelbſt Ariſtoteles ſich zuweilen nicht
entſcheidend, ſondern nur mit einem es ſcheint
ausdrückt, daſs ſelbſt das Wort einfach bey den Ä.
ten nicht in dem ſtrengen Sinne darf genommen, und
die Verdünnung und Verdickung ſelbſt j
ºppºte Art kann erklärt werden: ſo köÄnj
Gründe, wie Hr. Sn. ſelbſt zugiebt, nicht für völlig
entſcheidend gehalten werden; da zumal die ganze
Organiſation des Heraklitiſchen Syſtems für diean-
dere Erklärungsart zu ſprechen ſcheint. – bj
dacht», gründlich und human iſt das Urtheil übej
Heraklitus und Empedokles Syſtem, über die Mängel
und Vorzüge deſſeſben, und den Fortſchritt philoſo-
Phiſcher Unterſuchungen und Einſichten, der j
ihren Philoſophemen, in Vergleichung mit denen dj
Vorgänger, offenbaret. – Nach dieſer ſowohl S-
rathenen Probe läſst ſich von den Kenntniſſen und
Talenten beider Verfaſſer recht viel Gutes fj die
Cultur der Wiſſenſchaften erwarten, und wir zweifj
nicht, daſs die Aufnahme ihrer erſten Schrift j
dem Publicum ſie zur Fortſetzung derſelben ſowohl
als # noch gröſsern Unternehmungen aufmuntern
WETCIe,
-
K L E IN E S C H R I F T E N.
VERM1schte SchRIFTEN. Hamburg, b. Schniebes: Rede
itber einige Vorzüge des 'erwichenen Jahrhunderts : womit
zu der Schülerprüfung im Johanneum am 10. und 11. April,
und zu der Redeübung am 17. Apr. ehrerbietigſt einladet I. Gur-
litt, Prof. am Gymnaſium, Director und erſter Prof. des Jo-
hanneums. 1804. 52 S. 4. – Dieſe gehaltreiche Rede ward
am 11. Oct. 1803. im Johanneum zu Hamburg bey Gelegenheit
der Prämienvertheilung und der Entlaſſung eines ſtudirenden
Jünglings (Chr. Gottl. Strauch aus Hamburg) zum Hamburger
Gymnaſium gehalten, und ein halbes Jahr hernach als Pro-
gramm öffentlich ausgegeben. Eine Publicität, welche dieſe
Ärbeit eines eben ſo geiſtreichen und vielſeitig gebildeten
gründlichen Gelehrten als vortrefflichen Schulmanns mit dem
gröſsten Rechte verdient, da ſie in einer correcten, oft blühen-
jen und ſich erhebenden Sprache, dem Gegenſtande angemeſ-
ſen, einen ungemeinen Reichthum an Thatſachen, mit vor-
züglicher Hinſicht auf Deutſchland , , vorträgt, und zugleich
mit einem faſt erſchöpfenden Verzeichniſſe der Quellen, aus
welchen die Data zu nehmen ſind, begleitet iſt. Ungeachtet
der Vf. nur einige Vorzüge des verwichenen Jahrhunderts,
und einige frohe Ausſichten des kommenden darzuſtellen ver-
ſpricht: ſo hat er doch: wiewohl durch ſeinen Raum noch
dazu beſchränkt, die meiſten angegeben, und dadurch dem
künftigen Geſchichtſchreiber des achtzehnten Jahrhunderts in
mehr als einer Hinſicht vorgearbeitet. Zuerſt ſchildert er
den groſsen Schatz von neuen Erfindungen und Werbeſſerungen
in allen Arten 70n Gewerken, Künſten und Wiſſenſchaften,
welche das Ä Jahrhundert bey ſeinem Scheiden
gleichſam in den Schoſs ſeines Nachfolgers niederlegte. Dann
jerden die groſsen Fürſten und Männer dieſes Jahrhunderts
berührt, woran es die vorigen weit übertraf, und was ſie ge-
leiſtet haben; hieran ſehlieſst ſich die groſse Umwälzung in
den theoretiſchen und praktiſchen Wiſſenſchaften der Gottes-
gelahrtheit, welche ſich in den Vorträgen an die Erwachſe-
nen, im Schulunterrichte, in den für dieſe geſchriebenen Bü-
chern, in der Toleranz auch bey den römiſch-katholiſchen,
ſo ſichtbar geäuſsert hat; dazu kommt eine neue Zierde des
verwichenen Jahrhunderts, daſs die Erziehung und Unter-
weiſung der Jugend für Entwicklung guter Neigungen, Ge-
fähle und Grundſätze ſowohl, als für die Ausbildjng der Gei-
ſtesvermögen faſt überall zweckmäſsiger und fruchtiarer ein-
gerichtet Ä Man hat auch für Taubſtumme geſorgt; die
ittliche Ausbildung hat zugenommen; die Geſetzgebung und
Gerechtigkeitspflege iſt verbeſſert worden; dem achtzehnten
Jahrhundert gehört die gemeinnützige und populäre Schrift-
ſtellerey, Ä das dadurch beförderte Beſtreben, ſich durch
-ectüre zu belehren, die allgemeiner verbreitete Neigung.
fremde Länder und Menſchengeſchlechter kennen zu lernen,
und endlich der überall erwachte Geiſt der Induſtrie und des
Erwerbfleiſses. Indem der Vf, dieſe Gegenſtände von ihrer
eben ſo wahren als reizenden Seite darſtellt, vergiſst er nicht,
auch die andere Seite zu zeigen und zu beherzigen. Er ſchlieſst
mit Empfindungen, die ſeinem Verſtande Ä leich-
viel Ehre machen, und ſich in ein Gebet an Gott au öſen,
an welches Ermunterungen und Ermahnungen an die Lehrer
der Jugend und des Volks ſich anſehlieſsen, auf dem guten
Wege, welchen das verfloſſene Jahrhundert gewieſen mit
religiöſem Eifer und mit Einſicht fortzuſchreiten. Sehr ge-
ſchickt ſind darin zugleich die frohen Ausſichten angedeutet,
welche das neunzehnte Jahrhundert darbietet. – Dann fol-
gen die Anreden an die mit Prämien zu beſchenkenden und
an den abgehenden Schüler, des Vfs. würdig, voll herzlicher
Liebe zur Jugend, und voll geläuterten religiöſen echtchriſtli-
chen Sinns.
----- 315 / 422 -----
48
482
N um. 295.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 15.
Go TT Es g E LAHR TH EIT
LErrz1g, in d., Weygand. Buchh.: Bibliſche Moral
des alten Teſtaments, von Georg Lorenz Bauer,
Prof. zu Altdorf. Erſter Theil. 1803. 395 S.
Zweyter Theil. 480 S. 8.
oter bibliſcher Moral verſteht der Vf den Inbe-
alles deſſen, was die Schriften des Alten und
Neuen Ä den innern Pflichten des Menſchen
lehren, hiſtoriſch dargeſtellt, mit den eigenthümli-
chen Principien und Beweggründen, mit allen Voll-
kommenheiten und Unvollkommenheiten. Die Fra-
gen ſind nämlich hiſtoriſch, wie weit moraliſche Be-
iffe in den älteſten Zeiten der Hebräer ſchon ent-
wickelt waren; welchen Fortſchritt die Moral in die-
ſem Volke durch Mloſes und die Propheten machte;
- welche Moralgeſetze Jeſus und ſeine Apoſtel gelehrt,
worauf ſie dieſelben gegründet, und woraus ſie ihre
moraliſchen Kenntniſſe geſchöpft haben? Da ſich nun
die bibliſche Moral mit der Beantwortung derſelben
beſchäftigt: ſo iſt ihre Tendenz ebenfalls hiſtoriſch,
indem ſie zeigt, wie die Moral der Propheten, Jeſu
und der ÄÄ beſchaffen war, und wodurch ſie ſo
wurde. Bis hieher war die bibliſche Moral noch
nicht ſo bearbeitet, wenn man gleich die bibliſche
Theologie oder Dogmatik ſchon längſt in dieſer Ma-
nier behandelt hatte. Der Vf, hat dabey beſonders
ſtudierende Jünglinge im Auge, welche dieſes Werk
- zum Privatgebrauch beym Hören und Studieren der
ſyſtematiſchen theologiſchen Moral benutzen ſollen.
Allein der Nutzen erſtreckt ſich noch viel weiter, als
der beſcheidene Vf, annimmt. Man kann dieſes Werk
mit Recht jedem Lehrer der chriſtlichen Religion em-
fehlen, und ihn verſichern, daſs er es nicht ohne
Ä gebrauchen wird. Da nämlich der Vf, ein
ſehr guter Exeget iſt, welches man nicht von jedem
Lehrer der chriſtlichen Moral ſagen kann, ſo liefert
er hier die reinen Reſultate des moraliſchen Inhalts
der Bibel; und da er es mit keinem Syſtem zu thun
hat, ſo kommt er auch nicht in Gefahr, den Schrift-
ſtellern der Bibel andre moraliſche Begriffe unterzu-
ſchieben, als ſie wirklich haben. Vielmehr iſt ſeine
einzige Sorge dahin gerichtet, ihren wahren Sinn
heraus zu bringen, und dieſs iſt ſchon Gewinn genug.
Der Syſtematiker mag nun zuſehen, was er daraus
für ſein moraliſches Syſtem brauchen kann, und darf
dabey verſichert ſeyn, daſs er hier einen guten Führer
hat, um zu beurtheilen, was die Bibel in moraliſcher
Hinſicht lehrt, oder nicht lehrt. - Beym A. T. muſs-
ten gewiſſe Perioden feſtgeſetzt werden, um das ſtu-
A. L. Z. 1806. Vierter Band.
December I 8o 6.
fenweiſe Fortſchreiten der moraliſchen Cultur unter
den Hebräern kenntlich zu machen. Dieſe Perioden
hat der Vf, aus folgenden Gründen ſehr gut alſo feſt-
geſetzt. Da die erſte Frage iſt, wie der Anfang der
moraliſchen Kenntniſſe in den älteſten Zeiten unter
den Hebräern beſchaffen war: ſo beſchäftigt ſich die
erſte Periode ganz allein mit der Geneſis. Einen mäch-
tigen Stoſs zur weitern geſellſchaftlichen, geiſtigen
und moraliſchen Bildung erhielt nun die hebräiſche
Nation durch Moſes. Alſo umfaſst die zweyte Periode
die vier letzten Bücher Moſis, und die nächſten Zei-
ten nach ihm, ſo weit uns die Bücher Joſuas und der
Richter darüber belehren. Darauf beginnt die Lite-
ratur unter den Hebräern mit Samuel, und es folgt
das blühende Zeitalter der hebräiſchen Literatur bis
an die Zeiten des Exils. Alſo die dritte Periode von
Samuel bis zum Exil. Endlich begreift die vierte Pe-
riode die Zeit vom Exil bis auf Chriſtus. Dieſe
ſchlieſst ſich eigentlich mit den Apokryphen: allein
der Vf, rechnet auch noch dazu die Moral der Phari-
ſäer, Sadducäer und Eſſener aus dem N. T., ſo wie
die Moral des Philo, Joſephus und des Talmud, weil
fe theils zur Erläuterung der Moral des N. T. dienen,
theils das Eigenthümliche der Moral Jeſu näher ken-
Än lehren können. Dieſs hat ſeine Richtigkeit: al-
ein ſowohl die Moral der jüdiſchen Sekte als der
übrigen jüdiſchen Schriftſteller würde doch zjej
mäſsiger der Moral des N. T. als Einleitung voran
gehen, wenn ſie gleich auch in ſo fern Móral des
A. T. genannt werden kann, als ſie ſich auf das A.T.
ſtützt. - Jetzt will Rec. den Hauptinhalt der vorlie-
ºder beiden Theile angeben, und alsdann einige
emerkungen zur Beurtheilung hinzufügen. Najh
einer zweckmäſsigen Einleitung, worin vom Begriff
der bibliſchen Moral, ihrer Behandlung, Nützlich-
keit und den Schriftſtellern darüber gehandelt wird,
folgt die erſte vormoſaiſche Periode nach der Geneſis
worin ſich der Vf, über das moraliſche Verderben,
die Moralgeſetze vor Moſes, und über die Handlun-
en Verbreitet, woraus auf moraliſche Begriffe ge-
chloſſen werden kann, ſowohl auf richtige als Äuf
unrichtige. Den Schluſs machen das Princip der Mo-
ralgeſetze und die Motive. In der zweyten roſaiſchen
Periode wird abermals vom moraliſchen Verderben
Ä und dann gleich zu den Moralgeſetzen
ofis übergegangen, welche in Pflichten gegen Gott
und gegen andre Menſchen eingetheilt werden. Ein-
gewebt ſind Bemerkungen über den Dekalogus, und
die Geſetze Mofis wider den Aberglauben. Nachdem
noch der Erkenntniſs- und Verpflichtungsgrund der
moſaiſchen Moralgeſetze angegeben iſt, Ä eine
Ppp Ab-
----- 316 / 422 -----
483 ALLG. LITERATUR; zEITUNG V
Abhandlung über ihre Unvollkommenheit und Man-
elhaftigkeit, ſowohl in Anſehung der Ä
eit, als der Form und der Beweggründe. Endlic
wird Moſes gegen die harten Anklagen darüber ver-
theidigt, und als ein Anhang folgt die Moral im Buch
Joſua und der Richter. Die dritte Periode wird mit
der Moral Samuels, Davids und ſeiner Zeitgenoſſen
eröffnet, und hier zuerſt wieder vom moraliſchen Ver-
derben, aber auch fchon von der Beſſerung gehandelt.
Darauf folgen die Moralgeſetze Davids und ſeiner Zeit-
genöffen, eingetheilt in Pflichten gegen Gott, gegen
andere und gegen ſich ſelbſt. Ferner die Erkenntniſs-
und Bewegungsgründe der Moral Davids, und end-
ich Darſtellung der Unvollkommenheit ſeiner Moral.
Die nun folgenden Sprüche Salomos geben ſchon Stoff
zu mehreren Rubriken, wenn gleich im Ganzen die
der vorigen Periode wieder vorkommen, die hier
nicht wiederholt zu werden brauchen. Rec. bemerkt
nur als etwas beſonderes, daſs auch bereits Pflichten
gegen die Thiere erſcheinen. Indeſſen hätte derglei-
chen auch ſchon aus der moſaiſchen Conſtitution aus-
# werden können, worin ſich in Hinſicht der
ehandlung der Thiere hin und wieder ſchon eine
groſse Humanität zeigt. Den Beſchluſs dieſes erſten
Theils macht ein Urtheil über die Vollkommenheit
und Unvollkommenheit der Moral in den ſalomoni-
fchen Sprüchen. – Der zweyte Theil hebt mit der
Moral des Buchs Hiob an, welches mehrere Claſſifi-
cationen zuläſst, wohin auch die moraliſchen Lehren
in den Reden des Eliphas, des Bildad, Zophars und
Elihu gehören. Alsdann folgt die Moral der Prophe-
iEI : Ä bis auf die Zeiten des Exils (hier werden die
gleichzeitigen Jeſaias, Amos, Micha und Hoſeas zuſam-
men genommen, Jonas aber abgeſondert), und
B) während des Exils, alſo Jeremias, Ezechiel und
ein Ungenannter bey Jeſaias Kap.40–66. In der vierten
Periode kommen zuerſt die Propheten nach dem Exil
an die Reihe, alſo Haggai, Zacharias und Malachias
zuſammen genommen; dann Daniel und der Prediger
Salomo. ebenher ſind bey den Propheten über-
haupt verſchiedene Bemerkungen angebracht. So
wird gleich Anfangs von der Moral der Propheten im
Allgemeinen gehandelt;- ferner die Unvollkommen-
heit der Moral des Jeremias gezeigt, und der Grund-
fatz der Propheten, laſst uns beſſer ſeyn, ſo wird es
auch gleich beſſer mit uns" näher beleuchtet. Auſser
dem werden einige Bemerkungen über die morali-
fchen Maximen in den hiſtoriſchen Büchern des A.T.
egeben, und der Werth einzelner Bücher des A. T-
owie ihrer Moral ſelbſt, näher beſtimmt. Als dann
fährt der Vf, mit den Apokryphen fort, woraus er
auch die Dogmatik mit aufgenommen hat, welches
eigentlich wider den Zweck war. Den Beſchluſs
macht die Moral der jüdiſchen Sekten, der Phariſäer,
Sadducäer und Eſſener. Alſö ſind Philo, Joſephus,
und der Talmud nicht mitgenommen; wenn dieſs
leich Anfangs die Abſicht des Vfs. war. Wahr-
Ä hat ihn die Weitläuftigkeit dieſer Arbeit
hernach zurückgeſchreckt. Sie bleibt alſo noch ei-
nem andern öÄ überlaſſen. – Unſtreitig
darauf Rückſicht, und führt Stellen dara g
an, wodurch das Ganze lehrreicher Ä - ÄÄ
- 484
empfiehlt ſich dieſes Werk i - - „ -
Exegeſe, Deutlichkeit, KÄ Ganzen durch richtige
Äſ des Moſes etwa ab
Unparteylichkeit. Da der Vfmi
t den ºf
ſtemen nicht unbekannt iſt: ſo neuern Moralſy-
"immt er auch j
ge
kann man aus dem Ganzen dieſer Bearbeij
deutlich abnehmen, wie die Moral der Ä Ä
züglich durch die Propheten, Pſalmendichter j ANT1
meiſten durch die Gnomendichter verbeſſert, j
tert und vervollſtändigt iſt. Dagegen wurde ſie ja
den ſpätern Zeiten ſchon wieder verfälſcht, beſonders
durch die jüdiſchen Sekten. Schon David, Afſaph,
Salomo, die Propheten und der Sirachide hatten den
äuſsern Ceremoniendienſt zu einer innern moraliſchen
Religion geläutert, in ſofern ſie behaupteten, daſs
Sündopfer nicht hinreichend ſeyn, Gott zu verſöhnen,
ſondern daſs das einzige wahre Mittel, die Gnade
Gottes wieder zu erlangen, in der Beſſerung beſtehe,
wonach man vom Böſen ablaſſe, und das Gute thue.
Allein die ſpätern Phariſäer lehrten dagegen wieder
eine bloſse Werkheiligkeit der Ceremonie. – Da
die Moral des A. T. ganz religiös und poſitiv iſt: ſo
läſst es ſich auch nicht anders erwarten, als daſs der
Erkenntniſs- und Verpflichtungsgrund das Gebot oder
der Wille Gottes ſeyn muſs. Theils ſind die moſai-
ſchen Geſetze als Gebote Gottes gegeben, theils ſpre-
chen die Propheten im Namen Gottes, und alles be-
ruht auf Offenbarung. Mithin ſind die Hebräer bloſs
deſs wegen verpflichtet die Gebote Gottes zu halten,
weil ſie Gott gegeben hat. Eben ſo konnten die Mo-
tive oder Beweggründe zur Haltung dieſer Gebote in
einem Zeitalter unvollkommener moraliſcher Cultur
nicht wohl anders als eudämoniſtiſch feyn. Gott be-
lohnt die treue Erfüllung ſeiner Gebote, und beſtraft
die Uebertretung derſelben: aber alles noch in dieſem
Leben. Nur das Buch Hiob macht von allen canoni-
ſchen Büchern des A. T. eine Ausnahme in dieſer
Hinficht. . Hiob zieht die Allgemeinheit dieſes Satzes
in Zweifel, und lehrt, daſs man eine uneigennützige
Tugend üben ſoll. Dieſem Grundſatze folgten auch
die Sadducäer. Doch blieb man auch nicht überall
bey jenen eudämoniſtiſchen Beweggründen ſtehen,
ſondern fügte noch andre hinzu. Die edelſten darum-
ter ſind von der Allwiſſenheit und Heiligkeit Gottes
hergenommen, worauf ſchon Moſes, David und Sa-
lomo provociren, und ſpäterhin auch die Propheten.
Eben ſo entwickeln auch ſchon die Sprüche Salomo's
die natürlichen Folgen der Handlungen, und ſuchen
dadurch zum Guten zu ermuntern. Mit den Apokry-
phen ändert ſich die Vorſtellung in ſo fern, daſs man
die Strafen und Belohnungen erſt in einem andern Le-
ben nach dem Tode erwartet, weil der Glaube an ein
Leben und einen Vergeltungszuſtand nach dem Toº
ſchon in der Nation aufgekeimt war. Das Buch der
Weisheit, das zweyte Buch der Makkabäer und das
Buch Tobias haben dieſe neue Verſtellung bereitS-
Der erſte, welcher eine vollſtändigere und mehr ge-
läuterte Moral verräth, iſt David. Wie weit ſie ſchon
- unter
- -
Ä Anklage und ve-
SÄhnet) endlich durch
-
----- 317 / 422 -----
485
486
Num. 29s. DECEMBER 1806
unter Salomo cultivirt war, zeigen die Proverbien-
IÖje Propheten erläutern und erweitern nur die moſai-
fche Moral; aber die reinſte allgemeine Menſchenmo-
Ähat Hiob. In den Apokryphen erſcheint ſie ſchon
mit mehrerem Glück bearbeitet, und das Sittenbuch
des Sirachiden enthält die vollſtändigſte hebräiſche Mo-
ral vor Chriſtus. Sie geht hier ſchon ins Detail, und
ſchreibt den einzelnen Ständen ihre Pflichten vor.
Dagegen iſt auf der andern Seite die Moral der He-
bräér immer unvollſtändig geblieben. Sie war nie
ganz frey von unrichtigen Grundſätzen. Durch Bºy-
miſchung orientaliſcher, griechiſcher und kabbaliſti-
ſcher Weisheit gewann ſie theils, theils verlor ſie
auch dadurch an Lauterkeit. Schon in Daniel und
einigen Apokryphen finden ſich myſtiſche moraliſche
Lehren: aber die eigentlichen Verderberechter Mo-
ral waren die Phariſäer und Eſſener. Scheinheiligkeit
und Schwärmerey auf der einen Seite, und Epicureis-
mus auf der andern Seite waren die Extreme, auf
welche die hebräiſche Nation verfallen war, als Chri-
ſtus auftrat und ſeine Reformation begann. – End-
lich will Rec. zum Schluſs noch einige Proben von
dem richtigen exegetiſchen und moraliſchen Urtheile
des Vfs. geben, wobey er ſich keiner ängſtlichen Aus-
wahl zu befleiſsigen braucht. Im erſten Theile S. 32.
33: bemerkt Hr. B. ſehr richtig über Geneſ. 2. und 3.
2, daſs hier die origines mali, aber mehr des mali phy-
ſici erklärt werden, wie die Menſchen die erſten ſeli-
gen Tage der Unſchuld verloren durch Lüſternheit
nach gröſserer Weisheit, wobey ſie ein Gebot Gottes
übertraten. Das goldne Zeitalter der Welt war dahin,
ſo bald Kenntniſſe ſich mehrten, weil ſich damit auch
die Bedürfniſſe mehrten. Zuwachs an Kenntniſs
war Zuwachs an Schmerz. Nur ſo viel liegt in dieſer
mythiſchen Erzählung, keines weges aber, daſs durch
die erſte Sünde die ganze Natur dieſer Menſchen fünd-
haft geworden ſey, weſswegen ſie auch keine andre
als ſündhafte Kinder hätten zeugen können, wodurch
ſie denn die Sündhaftigkeit (eine überwiegende ange-
borne Neigung zum Böſen) auf alle ihre Nachkom-
men fortgepflanzt hätten." Dieſs hat ſeine Richtig-
keit: und der Vf. hätte zum Beweiſe noch hinzufügen
können, daſs ſo gut Kain gleich darauf als ein böſer
Menſch beſchrieben, Abel als ein guter Menſch dar-
eſtellt werde, woraus ſchon von ſelbſt folgt, daſs
ie Geneſis die Idee von einer totalen Sündhaftigkeit
durch Fortpflanzung nicht hat. – Aus dem zweyten
Theile zeichnen wir nur die Stelle aus, wörin
Hr. B. den Vf, der Koheleth wegen der Anſchuldigung
des Epikureismus vertheidigt. Er ſagt S. 190. 19
»es Predigers herrſchender Gedanke bleibt immer:
des iſt nichtig und verdrießlich, alles Tand und eitle
Hage. Aus dieſem Grundſatze entwickelt er ſeine
Aufmunterung zum frohen Genuſs des Lebens. Alles
was auf Erden vorfällt, iſt kränkend für den Men.
fchen. Wohin er blickt, trifft er auf Gegenſtände,
lie ihm Miſsmuth und Schmerzen verurſachen , und
öſst auf marternde Uebel in der phyſiſchen ſowohl
als „moraliſchen Welt. Jenen iſt er preisgegeben;
dieſe machen ihn troſtlos und bekümmert. WÄs hat
-
-
nun der Menſch Gutes unter der Sonne bey dieſen Lei-
den des Körpers und der Seele? Dieſs iſt die Frage»
die er ſich vörlegt, und deren Auflöſung den gröſsten
Theil des Buchs einnimmt. Er antwortet darauf: der
Menſch freue ſich ſeines Lebens (11, 8.) ſo viel er
nur immer kann, und denke an die trüben Tage des
Alters (9, 10.). Er eſſe, trinke und freue ſich ſeines
Daſeyns, ſeiner Kunſt, ſeines Talentes: denn mit
dem Tode hat dieſes alles ein Ende (3., 22.). Er habe
Freude an ſeinen Werken: denn er weiſs nicht, was
in der Zukunft geſchehen dürfte. –– . Und wie
konnte ein Mann, der keine Seligkeit in einem Leben
nach dem Tode kannte, eine andre Lehre geben?
Aber er gab ſie noch dazu mit der Einſchränkung,
daſs man dabey an Gott denken ſolle, der alle Werke
vor Gericht bringe, ſelbſt die verborgenſten. Er gab
ſie mit der Einſchränkung an einem andern Orte, daſs
man doch nicht bloſs der ſinnlichen Freude einzig
und allein nachhangen, ſondern zu ſeiner moraliſchen
Selbſtveredlung auch ernſtere Betrachtungen ſtattfin-
den laſſen, und zuweilen lieber im Trauerhauſe als
bey Gaſtmahlen ſich einfinden ſolle.“ Aus dieſer
Apologie ergiebt ſich nun zwar ſo viel, daſs der Pre-
diger keinen groben Epikureismus lehrt: aber von
dem feinern wird er nicht gerettet werden können.
Wenn er gleich kein Leben nach dem Tode kannte:
ſo konnte er deſſen ungeachtet eine ganz andre Le-
bensphiloſophie haben, wie ſie ſich z. an den Stoi-
kern zeigte. Allein er konnte ſeine Grundſätze auch
im Gegenſatz einer ſauren Abgeſchiedenheit von der
menſchlichen Geſellſchaft lehren, der ſich einige reli-
Ä Schwärmer ergaben, und alsdann wird er noch
eichter zu entſchuldigen ſeyn. – So viel wird genü-
gen, um dem Publikum ein Werk bekannt gemacht
zu haben, welches von allen Lehrern der chriſtlichen
Religion mit Nutzen gebraucht werden kann, und
welches auf der einen Seite die Unvollkommenheit
der Moral des A. T. nicht verkennt, auf der andern
Seite aber auch die Urſachen davon ſehr gut entwik-
kelt, und was ſich zur Vertheidigung gegen unbillige
Anſchuldigungen in dieſer Hinſicht # läſst, Ä
gut gezeigt hat. -
HADAMAR, in d. Gelehrten Buchh.: Corpus en-
veterum Apocryphorum extra Biblia. Edidit Carol.
Chriſtian. Ludov. Schmidius – Pars prima. 1804.
1o7S. 8. (Io gr.)
Der Titel iſt nicht beſtimmt genug: denn der Vf.
hat bloſs die Abſicht, von den ſo genannten Apokry-
pken des Neuen Teſtaments eine neue Ausgabe zu beſor-
gen; das Unternehmen ſelbſt aber verdient allen Bey-
all, da es, bey der groſsen Wichtigkeit, welche
dieſe Apokryphen für die hiſtoriſche Erklärung des
N. T. und für die Aufhellung mancher wichtigen
Punkte der älteſten Chriſtengeſchichte unläugbar ha-
ben, ſehr wünſchenswerth ſeyn muſs, dieſe Ä
beſonders unter den jungen Theologen und angehen-
den Exegeten verbreitet zu ſehen. Nur hätten wir ge-
wünſcht, daſs Hr. Sch. das ganze Corpus auf sº
Ex-
----- 318 / 422 -----
487
A. L. Z. Num. 295. DECEMBER 1 806. -
Ä hätte. Die bloſs aus einigen Zeilen be-
ſtehende Vorrede verweiſet, was die Abſicht und den
Plan dieſer Edition betrifft, auf deſſelben Vfs. Reper.
torium für die Literatur der Bibel, der Religions- Philo-
# Kirchen- und Dogmen - Geſchichte. 1. B. 2. St.
n dieſer Zeitſchrift will er auch Anmerkungen liefern.
„ Repertorium autem annotationes comparationesque ad
corporis textum etc. ſpectantes promit. Ea igitur libro
citäto diſputata hic repetere, non neceſſe habeo." Unſtrei-
tig wäre es aber, beſonders zum Gebrauch jun-
ger Theologen, zweckmäſsiger und verdienſtlicher
eweſen, den Text mit einer Auswahl der wichtig-
ſten Varianten und mit kurzen philologiſchen und hi-
ſtoriſchen Anmerkungen zu begleiten. Auch würde
eine kurze Einleitung, oder wenigſtens eine Zuſam-
menſtellung einiger literariſchen Ä über die
Ä und Hülfsmittel von Nutzen geweſen ſeyn.
Dadurch hätte ſich der Vf ein gröſseres Verdienſt er-
worben, als durch einen bloſsen Text- Abdruck, der
noch dazu keinesweges correkt zu nennen iſt. Das
am Ende beygefügte Erraten - Verzeichniſs lieſse ſich
noch Ä vermehren. -
Folgende drey Stücke machen den Inhalt dieſes
Bändchens aus: 1. Evangelium de Nativitate Mariae,
S. 1 – 12. ohne weitere Angabe, woher der Text ge-
nommen. II. Evangelium Infantiae ex Arabico trans-
latum Henrico Sikio interprete.S. 13–56. III. Nicodemi
Discipuli de Magiſtri et Salvatoris noſtri jeſu Chriſti
Paſſione et Reſurrectione Evangelium. S. 57–1c7. Ueber
die Ordnung, nach welcher dieſe Apokryphen hier
auf einander folgen, dürfte ſich auch manches erin-
nern laſſen. Das Evangelium Wicodemi gehört, nach
den neueſten Unterſuchungen, unter die ſpäteſten Pro-
ducte dieſer Art, und der Vf, deſſelben hat frühere
Apokryphen benutzt. Vergl. Heß Bibliothek d. heil.
Géſch. “I. B. S. 433. und Brunn de indole, aetate et
uſu libri apocr. vulgo inſcripti: Evangel. Nicodemi. Ber-
lin 1794. Derſelbe Zweifel gilt auch von dem Evan-
gel. Infantiae. -
WIEN, b. Schmidt: Feſus von Nazareth als wah-
rer und einziger Religionslehrer (in einem ganz
neuen theologiſchen Gewande) allen Denkern
zur Betrachtung aufgeſtellt. Von Cajetan Geiſt,
Präfecte an dem gräfſ Löwenburgſchen Convicte
zu Wien. 1803. I42 S. kl. 8. (12.gr.)
Das Jeſuskind und ſeine Mutter werden in den
katholiſchen Kirchen von Zeit zu Zeit neu geklei-
det, und haben gewöhnlich, eine eigne Garde-
robe. Dieſs mag unſern Hn. Convictpräfecten
auf den Gedanken geführt haben, Jeſu von Na-
zareth ein ganz neues theologiſches Gewand zu ge-
ben, und ihn ſo neu gekleidet allen Denkern
488
Er geht dabey, wie
noch unbekannten
zur Betrachtung darzuſtellen.
j ſagt, nach einem bisher
eengange zu Werke; er ſtellt -
Grundſätze auf; er theilt uns eine Är #
barung mit. „Aber utinam tacuiſſet ! Hr. G. ſºllte
erſt nur ſchreiben ernen, ehe er alle Denker auf-
fodert, eine von ihm gefertigte Krijkj Offen-
barung zu betrachten. „Es jirft ſich heraus," um
an ſeiner Manier ſich auszudrücken, daſs er nicht
einmal ſeine Mutterſprache verſteht; „j ſein Kno-
chengewand morſcht und in Nichts zerfällt," mache
Er ich alſo „in Anbetracht deſſen "erſt mit einer
Anweiſung zur Erlernung der deutſchen Sprache
bekannt; daran wird er nicht „übel“ thun, und
es wird nachher »jedem Denker behagen, "daſs er
ſich gebeſſert hat; jetzt „verſtößt er ſich "noch allzu
häufig, wider, die Grammatik, wider die Regeln
des Stils» wider den guten Geſchmack; und wenn
man ihn: „empyriſch" und dergleichen mehr ſchrei-
ben ſieht: ſo möchte man bewnahe daran zweifeln,
ob er den », reelen Unterſchied" zwiſchen der „ We-
Jenheit" dess und der des v in ſeiner Jugend recht
gefaſst habe. Doch genug hiervon, und es ſe
nur noch - verzählt, " daſs Papſt und Cleriſey, Hölle
und Fegefeuer, die ſieben Sacramente der katho-
liſchen Kirche, die Kirchenväter und Concilien,
und was noch ſonſt in einem: Sjeſus von Nazareth,
betitelten Buche nicht erwartet werden kann, rich-
tig in gegenwärtiger Schrift des Hn. – Cajetan Geiſt
vorkommen. Ja wohl heiſst das: dem Weiſen von
Nazareth ein ganz neues Gewand anziehen, in
welchem man nur ihn ſelbſt nicht erkennt. Und
wenn dieſe Skizze eines vollſtändigern Werks, das
nach und nach erſcheinen ſoll, auch noch einiges,
obgleich ungebildetes Genie verriethe, ſo möchte
man einige Nachſicht damit haben; aber alles iſt
ſo, ſchülerhaft, ſo ſeicht, ſo unphiloſophiſch, zum
Theil ſo lächerlich ausgeführt, daſs bey dem Kunſt-
richter kein Erbarmen ſtattfinden kann. Zur
Rechtfertigung des Rec. und zugleich zu einiger
Schonung des Vfs. ſey nur folgendes angeführt:
» Der Sohn Mariens (S. 68.), wer ſollte es glauben?
wollte uns ſo gar in die Weſenheit der Gottheit
in dieſem
ganz gleiche Perſönen
Er ertheilte (S. 73.) den Apoſteln,
ſchauen laſſen, da er Einen und
drey an Weſenheit und Würde
predigte. –
als erhabenen Vorſtehern,
Ott»
die Unfehlbarkeit.
-
Wenn der eheloſe Stand (S. 117.) freywillig und
aus einem übernatürlichen Ent(d)zwecke gewählt wird,
ſo iſt er erhabener als der Eheſtand. " –
ſeyn: „denn der ganze Handel, läßt ſich
nicht zu ſeinen Gunſten entſcheiden," er wird ſie uns
Eine
ausführliche Beurtheilung des Buchs würde dem Vf.
noch weit nachtheiliger als dieſe kurze Anzeigs
alſo hoffentlich eben ſo gern, als jeder unſrer Leſer
erlaſſen.
einmal
----- 319 / 422 -----
489
296.
Nu m.
-99
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
den 16. December 1806.
R E C H TSG ELA HR TH EIT.
1) WEtzLaR: Ueber den künftigen Uterhalt der Glie-
der des kaiſerlichen und Reichskammergerichts. (18.06.)
2 Bog. fol. -
2) Eb #n daſ: Allerunterthänigſtes und unterthänigſes
Memorial ſämmtlicher der kaiſerlichen und Keichskam-
mergerichts - Advocaten und Procuratoren ihren, als
ſolcher Perſonen, welche bey dem kaiſerl. Reichskammer-
erichte ihre conſtitutionelle Exiſtenz bisher gehabt ha-
EM.» aºs“ Unterhalt betreffend. (1806.)
1 Bog-fol.
meinhin die Aufhebung mehrerer, in der vorigen
Staatsverfaſſung begrünieten, Staatsämter, und daher
die Frage: ob ind wie die bisherigen Staatsdiener ſchadlos
zu halten fina? Unſern Leſern iſt die Entſtehung die-
ſer Frage noch erinnerlich, als in Gemäſsheit des Lü-
neviller Friedens und des Reichsdeputations - Ab-
ſchieds vom Jahr 1803. die Säculariſation nicht allein
die Stifter und Klöſter, ſondern auch die Regierun-
gen der bisherigen geiſtlichen Fürſten aufhob; die
eichsdeputation und Kaiſer und Reich beſchloſſen
dermals einſtimmig die völlige Entſchädigung der da-
durch um ihre Stellen, Präbenden und Kloſterplätze
gebrachten, Dienerſchaft, Domherrn und Mönche,
und wurden über die, im Hauptdeputations- Abſchied
vom 25. Febr. 1803. § 59. beliebten, ſehr unumwunde-
nen Stipulationen Ä (vgl. das Protocol der außeror-
dentlichen Reichs-Deput. Band I. S. 30. Band II. Beyl. 108.
§ 34.), Stipulationen, welche Deutſchlands letzter
Kaler, Franz II , in der im vollen Kaiſergefühl un-
term 6. Auguſt 1806. an die Reichsſtände erlaſſener,
denkwürdigen Note mit Recht „deutſche Gerechtigkeit"
nennt. Nichts war wohl natürlicher, als daſs be
der im Jahr 18o6. erfolgten, gänzlichen Auflöſung der
deutſchen Reichsverfaſſung die oben ausgehobene
Frage ihre wiederkehrende Anwendbarkeit fand.
De, am 12. Julius d. J. zu Paris vollzogene, Acte der
rheiniſchen Conföderation enthielt zwar in den Ar-
tikeln 2. 29. 30. 32. und 33., wie auch in der, den le-
benswierigen Beſitzſtand der Burggrafen von Friedberg
betreffenden. Dispoſition Grundſätze, welche den
1803. unter Frankreichs Mitwirkung zum Grunde ge-
legten Stipulationen ganz gleich waren und aus eben
dem Princip der Gerechtigkeit, wie ſie, ausgingen;
allein geradezu und namentlich war wegen der Schad-
loshaltung der gemeinſamen Diener des bisherigen
deutſchen Reichs und beſonders der Mitglieder der hºch-
- ſen Reichsgerichte darin nichts ſtipulirt. Die Erklärung
A. L. Z. 1806. Vierter Band.
Jede durchgreifende Staatsveränderung bewirkt ge-
- -
A-
erhalten ſollten, was ſie bisher an
des Kaiſers Franz II., daſs er den Mitgliedern des
Reichshofraths fernerhin und bis zu ihrer angemeſſe-
nen Anſtellung in erbländiſchen Dienſten ihre bishe-
rige reichshofräthliche Beſoldung fortzahlen wolle:
zög indeſſen das praktiſche Intereſſe dieſer Frage bald
von dieſem Reichsgerichte ab, und beſchränkte daſ-
ſelbe auf das Reichskammergericht, bey welchem ſie in
Anſehung ſowohl des Collegiums, als der Kanzley und
endlich der Advocaten und Procuratoren vorkommen
muſste. So viel indeſſen die Kanzley betrifft: ſo er-
klärte der Fürſt Primas der rheiniſchen Conföderation
ſchon unterm 30. Julius 1806., daſs die jetzt lebenden
Kanzlev-Perſonen von ihm als künftige Penſion alles
ehalt bezogen
haben, und ſo blieb nur erſteres mit den letztern noch
übrig. – Nun iſt zwar bekannt, daſs die mehreſten
Fürſten Deutſchlands dem Collegium des Kammer-
gerichts über die Fortdauer der Beſoldungen eines je-
den ſeiner Glieder die bündigſten und beruhigendſten
Verſicherungen ertheilt haben; es iſt ferner bekannt,
daſs Kaiſer Franz II ſeine Kaiſer - Regierung damit
beſchloſs, daſs er dieſen Gegenſtand der Sorgfalt und
Beherzigung der deutſchen Fürſten dringend empfahl;
es iſt endlich bekannt, daſs die Zahlung der Kammer-
zieler ihren Fortgang behalten hat; allein ein Geſammt-
normativ iſt hierüber noch nicht beliebt.
Nach dieſer Vorbemerkung zeigt Rec. die oben
angeführten zwey Schriften an, und glaubt, ſich da-
bey um ſo mehr verweilen zu müſſen, da, ab eſehen
vom gehaltreichen Inhalt, dieſer Gegenſtand, ſo inni
er auch Gerechtigkeit, Recht und ganz öÄ
in mehr als einer Hinſicht intereſſiren mag, dem auf
die wichtigern Begebenheiten unſerer Tage aufmerk-
ſamen Publicum nicht bekannt geworden iſt.
Die erſte Schrift beſchränkt ſich auf das eigent-
liche Collegium des kaiſerlichen und Reichskammerge-
richts, ſo wie die zweyte auf die Advocaten und Procu-
ratoren dieſes bisherigen Gerichtshofs; erſtere iſt
zwar einige Wochen nach der letztern erſchienen, al-
lein Rec. glaubt, jene vor dieſer anzeigen zu müſſen,
weil Gegenſtand und Ausführung von höherem Inter-
eſſe iſt.
Die erſte Schrift zerfällt in drey Ausführungen,
nämlich 1) Darlegung der Befugniſs der Mitglieder
des Karnrnergerichts, völlige Entſchädigung zu erwar-
ten (§ 1 – 5.); 2) Darlegung der Unzuläſſigkeit der
Verweiſung eines jeden einzelnen Mitglieds an ſeinen
Präſentations - Hof, um von ihm dieſe Schadloshal-
tung zu erhalten (§ 6–9.); und 3) Vorſchläge, letz-
tere am zweckmäſsigten und gerechteſten einzurich-
ten § 10. und 11.). So viel den erſten Theil betrifft:
Qq q - ſo
----- 320 / 422 -----
49L
ALLG. LITERATUR -zeitung
ſo wird die Schadloshaltung nur auf die Beybehaltun
der vollen bisherigen fixen Ä beſchränkt, um
keine Rückſicht auf die zufälligen Einkünfte genom-
men, welche nicht bloſs aus einigen ſo unbeſtimm-
ten, als unerheblichen baaren Einnahmen, z. B. De-
putations-Remunerationen, Antheil an den Neglecten-
Geldern, ſondern auch beſonders aus der gänzlichen
Immunität von allen perſönlichen Abgaben, von Poſt-
Porto, Zoll, Chauſſée-Geldern u. dgl beſtanden, und
daher im Ganzen nicht ganz unbedeutend waren. Al-
ein hievon hat das Collegium ganz abſtrahirt, und
fich bloſs auf die fixe Beſoldung beſchränkt und deren
vollen lebenslänglichen Genuſs entweder als Penſion
oder als Beſoldung, je nachdem jedes Mitglied ent-
weder zu Territorial-Dienſten unfähig, fähig, beru-
fen oder unberufen iſt, zum Gegenſtande der Schad-
loshaltung gemacht. Das Anrecht zu derſelben wird
hier zwar nur vorzüglich in Rückſicht auf das Reichs-
kammergericht, allein aus Gründen dargethan, die
auf jeden Staatsdiener paſſend find; umſtändliche De-
duction derſelben im Allgemeinen war nach §.2. nicht
ſo ſehr Zweck, als bündige Anführung der, das
Reichsgericht beſonders beziehenden , Momente.
Dieſe ſind kürzlich folgende: Das bey dem letzten
(1803) Entſchädigungswerke ſo ſehr bewieſene Für-
ften Gefühl für Recht und Billigkeit ſey mit der alten
Verfaſſung nicht erloſchen, ſondern daure unter allen
Formen des Staats fort; die Reichsverfaſſung könne
aufhören und von den Fürſten in Anſehung ihrer
Rechte und der darin begründeten Inſtitute aufgeho-
ben werden, allein dadurch können die in und Kraft
der alten Verfaſſung übernommenen Verpflichtungen
nicht ſogleich aufgehoben und dritte Perſonen, wel-
che an dem Ganzen des jetzt getheilten Reichs vor ſei-
ner Auflöſung Theil hatten, durch die Trennung nicht
um ihr Recht gebracht werden; den Mitgliedern des
Kammergerichts müſſe daher der Anſpruch auf ihre
vorige Subſiſtenz unverletzt bleiben; das Gegentheil
haben die Fürſten nicht wollen können und zuverläſ-
fig auch nicht gewollt; dieſs bezeuge die rheiniſche
Conföderations - Acte dadurch deutlich genug, daſs
ſie die Schulden der Reichskreiſe und der mediatiſir-
ten Lande für heilige Schulden erkläre und die Ver-
fügung von 1803. wegen der Gläubiger ausdrücklich
beſtätige; das R. K. Gericht ſey ein von Kaiſer und
Reich gemeinſchaftlich errichtetes und beſoldetes Ge-
richt und deſſen einzelne Stellen uneinziehbar geweſen;
auf dieſe Stellen habe das ganze Reich, alſo auch je
der Stand, mit jedem einzelnen Gliede contrahirt und
dieſer Contract ſey eben ſo feyerlich, verbindend und
unverletzlich, als der eines jeden Standes mit ſeinen
eigenen Dienern; was die Fürſten 1803 bey dem Ent-
ſchäigungswerk annahmen und befolgten, können
fie im gegenwärtigen völlig gleichen Falle unmöglich
verkennen wollen, indem der von den ſäculariſirten
Fürſten oder mediatifirten Magiſtraten geſchloſſene
Dienſtcontract von keiner andern Natur iſt, als der
vom geſammten Reiche mit den Gliedern des Kam-
mergerichts eingegangene, ja gegenwärtig nicht ein-
mal eine Uebertragung der» aus dem Dienſtcontract
492
für den Dienſtherrn flieſsenden Verbindlichkeiten auf
einen Nachfolger geſchehe, ſondern die näjcj
Fürſten ganz in dem nämlichen Verhältniſſe zj
Perſonale des Kammergerichts bleiben; dieſen Grün-
den trete auch die rheiniſche Bundesäctebe , weil
unter den durch dieſelbe anerkannten Kreisſchuldej
ºch die den Reichs- und Kreisſtänden aufliegenden
Kammerzieler, welche auf beſondern von den j
baren Unterthanen zu leiſtenden Beyträgen beruhen,
in ſich begreifen; der Gerechtigkeit dieſes Entſchädi-
Ä reihe ſich endlich noch die Billig-
eit an, weil alle Mitglieder des K. G., ehe ſie ihr Än
jetzigen Poſten erhielten, angeſehene und einträg-
Ä mit Ausſichten auf noch beſſere hatten und
dieſelben, ſo wie Vaterland, Verwandte, Freunde
u. ſ. w. verlieſsen, um in einem höhern Wirkungs-
kreiſe nützlich zu ſeyn, in welchem ſo viele von ih-
nen ihre beſten Jahre, ihre Talente und ihre Geſund-
heit im Dienſte des Reichs verbraucht hätten. Al-
lein – hier beginnt der zeeyte Theil – dieſe Schad-
loshaltung durch lebenslänglichen Fortgenuſs der vol-
len Beſoldung könne nicht auf die Ä geleiftet
werden, daſs jeder Präſentations- Hof ſeine Präſenta-
ten verſorge. Dieſs Mittel könne die Quelle des
gröſsten Unrechts gegen einen anſehnlichen L'heil der
ehemaligen Reichsſtände und der Kammergerichts-
Ä werden. Die Beſoldung der letztern er-
folge aus einer, aus den Beyträgen aller Stände zu-
ſammengeſetzten, Maſſe, alle Reichsſtände zuſammen
hätten mit einander unter ſich und mit jedem Mit-
liede des Gerichts contrahirt, die Laſt des Unter-
alts ruhe demnach ferner auf dem Ganzen, von wel-
chem, und nicht von ſeinem Präſentanten, jeder Be-
ſoldungs - Participant ihn zu fordern habe; jeder
Reichsſtand habe die Berechtigung, die Beybehal-
tung des alten Suſtentations-Modus zu fordern, dem
Gericht könne kein andrer Schuldner ſubſtituirt wer-
den. In den meiſten Fällen würde durch die Präfen-
taten - Verweiſung an die Präſentations- Höfe ein gro-
ſser Druck entſtehen; einige Gerichtsglieder haben
keinen Präſentations-Hof mehr; in einigen Kreiſen
ſey das Nominations- vor. Präſentations-Recht ver-
ſchieden geweſen; wem ſollte in ſolchem Falle der
Präſentatus zugewieſen werden ? Meiſtens leiſte ſo-
wohl der ernennende, als der präſentirende Kreis-
ſtand in dieſer Eigenſchaft einen ſo unbedeutenden
Beytrag zum Unterhaltungs-Fond, daſs ihrn auch
nicht mit dem geringſten Schein der Billigkeit zuge-
muthet werden könne, den ganzen Gehält der Prä-
ſentaten zu übernehmen; auch könne nicht beſtimmt
werden, in welchem Verhältniſs der ganze Kreis die
Suſtentation übernehmen und wie es damit in den
zerſtückelten Kreiſen gehalten werden ſºlle; drey .
Kreiſe, Franken, Bayern und Niederſachſen, hätten ge-
genwärtig nur einen und der ſchwäbiſche Kreis gar ke-
ñen Aſſeſſor am Gericht, und doch würde es höchſt
unbillig ſeyn, daſs dieſe Kreiſe durch einen Zufall allein
ewinnen ſollten, da doch in den bisherigen Verhält-
ñiſſen die übrigen Kreiſe, der Keifer und die Kurär-
ften, auch wenn ſie nur einen oder gar keinen Prä-
. ſenta-
----- 321 / 422 -----
493
494
Num. 296. DE CEMBER 1806.
A
ſentaten in Activität gehabt hätten, zum Unterhalt
des ganzen Perſonals beygetragen haben würden und –
fügt Rec. hinzu – ſeit Jahrhunderten beygetragen
jen. Ueberdem würde dadurch das Schickſal ei-
niger Mitglieder gegen das der andern ſehr ungleich,
un, da alle gleiche Pflichten, Arbeiten und Verhält-
niſſe als ein unzertrennbares Ganze gehabt haben, un-
billig ſeyn, Anſtatt dieſer Ueberweiſung an die Prä-
ſentationshöfe müſſe – und dieſs iſt der dritte Theil–
ein anderer Entſchädigungsweg gewählt werden. Je-
der Präſentatus müſſe nämlich ſeiner ganzen Beſol-
dung verſichert ſeyn: der alte, durch Arbeit entkräf-
tete, um ſie in verdienter Ruhe zu verzehren, der
jüngere, um ſeinem neuen oder erneuerten Vater-
ande nützliche Dienſte zu leiſten, ohne jedoch ſeine
Lage beſchwerlicher zu machen, als ſie bisher war.
Derjenige Stand, welcher ein Kammergerichts- Mit-
glied in ſeine Dienſte nimmt, ziehe an ſeinem Suſten-
tations-Beytrage ſo viel ab, als er ihm an Beſoldun
bewilligt und der am kammergerichtlichen Gehalt
fehlende Reſt werde dieſer Perſon aus der Suſtenta-
tions- Kaſſe zugeſchoſſen; wer nicht ſo viel beyträgt,
als er einem in Dienſt genommenen Mitgliede Ä Ge-
richts zur Beſoldung giebt, könne zwar nur ſeinen
matrikelmäſsigen Beytrag in Abzug bringen, aber lie
Suſtentations- Kaſſe ſchieſse dasjenige zu, was zur Er-
änzung der alten Beſoldung erfordert wird. Zu die-
em Ende bleibe der allerſeits unveränderte, unun-
terbrochene Beytrag, wie bisher, zur Suſtentations-
Kaſſe, die wie vorhin, durch den Pfennigmeiſter unter
ſtändiſcher Aufſicht und jährlicher Rechnungs- Ab-
legung verwaltet werde; jede Verminderung der Aus-
gabe würde dieſer Kaſſe - Direction ſofort angezeigt,
und, nach einem zu berechnenden Fuſs, welcher be
Abgang einer Aſſeſſors - Beſoldung eine Erleichterung
von 2 Kreuzer auf jeden matrikelmäſsigen Reichs-
thaler u. f. w. zum Reſultate habe, für die nächſte Zah-
lung an der Rate eines jeden Contribuenten abge-
ſchrieben. Auf dieſe Art werde kein Contribuent
und kein Beſoldeter verletzt und zugleich dafür ge-
ſorgt, daſs die Kaſſe in einer nicht gar langen Reihe
von Jahren nur noch ſehr verminderte Beyträge nö-
thig haben werde. *
Die zweyte der angezeigten Schriften betrifft den
künftigen Unterhalt der Kammergerichts-Advocaten
und Procuratoren. Der bisherige Unterhalt derſel-
ben floſs aus einer doppelten Queſſe, die erſte beſtand
aus den fixen Beſoldungen, welche viele von ihnen
von den Reichsſtänden erhielten, und die zweyte aus
m gewöhnlichen Advocaten - und Procuratoren-
Honorarium, welches natürlich weder nach Perſonen
noch nach Jahren gleich und beſtimmt war, ſondern
nach individuellen Perſonal- und Real-Verhältniſſen
bald u? bald abnahm. In Anſehung der erſten ſtan
- den tiefe Männer zu den ſie beſoldej den Ständen in
Verhältniſſen der Staatsdiener; in Rückſicht auf letz
teres war aber zwiſchen ihnen und den Advocaten ei:
es je en Territorial-Gerichtshofs kein Unterſchied;
beide Verhältniſſe unterliegen auch in Beziehung auf
die Entſchädigungs - Verbindlichkeit des Staats ganz wenigſtens von ſeiner Landesgegend verſichern,
verſchiedenen Rechtsgrundſätzen: dort iſt das voll-
kommene Recht des Dienſtcontracts, hier aber das
bloſse Verhältniſs der von Staats wegen privilegirten
Betreibung eines öffentlichen Geſchäfts die Entſchei-
dungs-Quelle. Da die mehreſten Reichsſtände, z. B.
Preißen, Bayern, Fürſ Primas, Naſſau u. a. m; ihren
bisherigen R. K. Gerichts-Procuratoren, auch nach
Aufhebung dieſer Procuraturen, die Beſoldungen fort-
zahlen zu wollen, ſich erklärt haben: ſo iſt nur die
Entſchädigung für das zweyte Verhältniſs der Gegen-
ſtand dieſer Ausführung. Die Advocaten und Procu-
ratoren tragen darin bey dem Reich auf Fürſorge we-
en ihres künftigen anſtändigen Unterhalts an. Sie
Ä zuerſt den Nachtheil, welchen ſie durch
das ganze abgelaufene Jahrhundert theils durch die
Ä theils durch die ertheilten Appellations-
Privilegien erlitten haben; dieſe Nachtheile ſeyen
durch den letzten Krieg gegen Frankreich und deſſen
Folgen für Deutſchland noch vergröſsert und gegen-
wärtig ſey künftiger völliger Nahrungsmangel unab-
wendbar, wenn nicht das Reich, dem bey dem letz-
ten Entſchädigungswerk gegebenen Beyſpiel gemäſs,
ins Mittel trete. Auch ſie hätten bisher eine conſti-
tutionelle Exiſtenz im deutſchen Reiche und an deſſen
oberſtem Reichstribunal gehabt, hätten in kaiſerli-
chen und Reichs-Pflichten geſtanden und hätten glei-
che Rechte mit den übrigen kammergerichtlichen Per-
ſonen gehabt; gleich dieſen hätten ſie dem ganzen
deutſchen Reich als gemeinſchaftliche Staatsdiener an-
gehört, wie nicht Ä aus den Weſtphäliſchen Frie-
densverhandlungen (Meier T. II. p. 65.), ſondern auch
daraus hervorgehe, daſs das Concert der K. Gerichts-
Ordnung T. I. Tit. 3 I. § 1 I. ausdrücklich ſage, daſs
ſeAemter an kaiſerl. R.K. Gericht hätten. Sie tragen
daher Ä den Fürften des Reichs darauf an: „ für ih-
ren künftigen lebenslänglichen anſtändigen Unterhalt
die, jeden andern Staatsdienern, welche ihre conſtitu-
tionelle Exiſtenz ſonſt gehabt hatten, noch in den
neueſten öffentlichen Reichshandlungen zugewandte,
allerhuldreichſte Fürſorge auch für ſie ebenfalls ein-
treten zu laſſen.”
P Ä D AG OG I . K.
GoTHA, b. Steudel u. Keil: Sjournal für Landſhut-
lehrer, Ä von D. joh. Adolph Hacobi,
Landſchulen - Inſpector und Stiftsprediger in Go-
tha. Erſten Bandes erſtes Stück. 1804. 151 S. 8.
Zweytes Stück. 1805. 284 S. (18 gr.)
Der Inhalt der beiden Stücke dieſes neuen beyfalls-
werthen Journals, das in alle Schullehrer-Leſegeſell-
ſchaften eingeführt zu werden verdient, iſt folgender:
.. Was hat ein Landſchullehrer, der zugleich Organſ iſt,
für Kenntniſſe in Rückſicht der Orgel nötig? Man müſste
die groſse Unwiſſenheit der gewöhnlichen Landſchul-
lehrer, beſonders in dieſer Rückſicht, nicht kennen,
wenn man dem Vf, dieſes Aufſatzes (Hr. Organiſt
Wolfram zu Goldbach bey Gotha) nicht herzlich dan-
ken wollte, daſs er ihr abzuhelfen ſucht. Rec. kann
daſs
UlITET
----- 322 / 422 -----
495 A. L. Z. Num. 296.
DeceMBER ses. 496
unter zehnen kaum Einer gefunden werde, der nur
mit den Regiſterzügen und deren Verhältniſſen gegen
einander und den Tonarten bekannt wäre, j WE-
niger. Einer, der Kenntniſs von dem innern Bäu einer
Ä hätte. Aus der erſtern unverzeihlichen Unwiſ-
ſenheit kommt ihr grelles, beleidigendes Spiel, aus
der andern ihre verderbliche Art, mit der Orgel um-
zugehen, welche häufige Reparaturen nöthig macht,
da ſie ſelbſt weit entfernt ſind, einem eintretenden Feh-
ler abzuhelfen, und gröſserm Schaden des Werks vor-
zubauen. Wir haben zwar ganze Bücher über dieſe
Materie, z. B. Türk von den wichtigſten Pflichten eines
Organiſten; allein wie wenigen, wenn ſie auch lern-
Ä erlaubt ihr dürftiges Einkommen, ſich
ſolche Bücher anzuſchaffen. In dieſer Abhandlung
finden ſie nicht nur eine gedrängt vollſtändige Be-
ſchreibung aller Theile und Stücke der Orgel und
die erforderlichen Eigenſchaften derſelben, zur rich-
tigen Beurtheilung eines Werks, ſondern auch An-
weiſung, gehörig und ſchonend mit dem Werke um-
zugehen. Die Abhandlung iſt im zweyten Stücke fort-
j etzt; Rec. wünſcht aber, daſs ſie noch nicht ge-
chloſſen ſey, oder daſs der Vf, in einem der nächſten
Stücke Belehrungen über das eigentliche Spielen der
Orgel folgen laſſen, und die gewöhnlichſten Fehler
der Dorforganiſten rügen möge. II. Materialien zu
einer zweckmäßigen Benutzung des lutheriſchen Katechismus.
Der ungenannte Vf, erkennt das Verdienſt des ehr-
würdigen Luthers, das er ſich auch durch die Ausle-
ung des Katechismus erworben hat. Er will diefs
Ä durchaus nicht aus dem erſten Religionsunter-
richte des niedern Volks verdrängt wiſſen, bis ein
Mann, kräftig und feurig wie Luther, aber auch mit
reinem Sinne für Religion und Tugend (an welchem
es uns, unbeſchadet der Verdienſte der neueſten Schul-
verbeſſerer, noch fehle) eine dauernde Reform des
Landſchulweſens zu Stande bringe; er tadelt die neu
ern Kraftmänner, die Luthers zwar ſtarken, aber
nicht immer reinem Geiſte ihre Ideen unterlegten,
ſowohl als die ältern, die ihre dogmatiſchen Extrava-
anzen auf Luthern baueten, und wünſcht den Schul-
ehrern, die der einen oder der andern Partey blind
zu folgen gereizt werden, einem Commentär über
den Lutheriſchen Katechismus in die Hände zu geben,
der, ohne ſich an eine ſyſtematiſche Ordnung zu bin-
den, Materialien aller Art enthalten, und richtige
Anſichten der von Luthern in ſeinem Lehrbuche zu-
ſammengeſtellten moraliſch religiöſen Wahrheiten dar-
bieten ſolle. Dieſer Aufſatz iſt gleichfalls durch bei-
de Stücke fortgeſetzt, und endigt in dem zweyten mit
dem achten Gebote. Rec. kann ihn ſeiner Frucht-
barkeit wegen nicht genug empfehlen, zumal da er
nicht, wie die mehrelten bisherigen Handbücher u. a.,
die Fragen und Antworten in den Mund legt, ſondern
die nöthigſten Materialien zur eignen Bearbeitung
übergiebt. Beide Stücke enthalten noch die Rubri-
ken: III. Vermiſchte Kathſchläge für Landſchullehrer, und
IV. ein Intelligenzblatt. Die erſte enthält Vortheile und
Handgriffe in der Unterweiſung und Bildung der Ju-
gend, z. B. im Leſen, Schreiben, Rechnen, Reciti-
ren, Abfaſſung ſchriftlicher Aufſätze, Unterricht in
der Geographie u. f. w.; die andere iſt eine Anzeige
nützlicher Schriften, landesherrlicher Verordnungen
in Anſehung des Schulweſens, verborgener Verdienſte,
Beförderungen, getroffener zweckmäſsiger Einri-
Ä nejer Methoden mit Empfehlungen oder W-
derſegungen derſelben. Das zweyte Stück enthält noch
die beſondere Rubrik: Gedanken aus Kants Pädagogik.
wir wünſchten der mehrern Planmäſsigkeit und
Ueberſicht des Ganzen wegen, daſs auch dieſer ſpe-
cielle Aufſatz unter einen generellern Titel gebracht
woren wäre, und es mit ähnlichen künftig ge-
ſchehe; es werden ſonſt immer neue und unerwartete
Rubriken erfolgen. Uebrigens iſt auch in dieſem
Auszuge Brauchbarkeit und Änwendbarkeit für Land-
ſchullehrer beabſichtigt worden. Rec. wünſcht daher
dieſem Journale ungehinderten Fortgang und die
ausgedehnteſte Verbreitung
*.
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
OekoNoM1E. Celle, b. Schulze: Beſchreibung eines be-
uemen Dendrometers oder Baumme/7èrs ; nebſt dem nöthigen
Ä zum Gebrauche deſſelben, und einer kurzen
Anleitung zu Holzberechnungen. Für Forſtmänner und Werk-
meiſter, von J. A. Brauns, Churhannöv. Landes - Oekonomie
Commiſſär in der Förſtenthume Lüneburg. 1805. 1 1 1 S. gr. 4.
mit 3 Kpft. ( 1 Rthlr. 4 gr.) – Die weſentlichen Stücke
dieſes Bummeſſers ſind folgende. In einem Stab von 5 Fuſs,
der in den Boden geſteckt wird, iſt oberhalb eine Nuthe ein-
Feſchnitten , wºlcher zur Seite eine Scale angebracht iſt; in
dieſer Nuthe iſt die Klippe auf und nieder beweglich, mit
welcher der Baum gefaſst wird, deren Oeffnung eine Scale
miſst, während eine an ihr angebrachte Schraube Theile die-
ſer Scale anpricht. Durch den Stab wird ein Lineal recht-
winklicht eingeſteckt, an deſſen einem Ende ſich die Ocular-
diopter befindet; ein Senkel an dem Stabe zeigt ſeinen vertica-
len Stand an. Die Scale dieſes Lineals, der Nuthe und der
*
-
Kluppe ſind nach einerley Finheit abgetheilt Bey dem Ge-
jh dieſes Inſtruments ſtellt man den Stab ſeines Qr“
fjcht miſst den nächſten Abſtand deſſelben von deº
Bam, ſtellt das Lineal auf ſo viel Füſse, als dieſer Abſtand
gemeſſen wurde, rückt die Klappe ſo weit hinauf, daſs ſº
jit ihrdenham an der verlangten Stelle faſſen kann indem
man durch die Oculardiopter dahin viſret: ſo giebt di Scale
an der Nºthe die verlangte Höhe dieſer Stelle über die Ho-
jzontaine des Lineals, und die Scale der KlºPP“ ſeine Dicke.
j – ö vf. zeigt den Gebrauch die es ſº
jents in den verſchiedenen nach dem Terra" und der geneig:
ten Lage und Krümmºn der Bäume vorkommenden Ä
j j jedem Vorſchläge, dieſs Inſtrument Ä Ä
anweiſungen und Forſtaxationen anzuwenden; znetzt Ä
jſ he Berechnung der Bäume und Balkenſtücke, "
jdetaxations-Regiſter über ein Lºubº "
----- 323 / 422 -----
- - -
497
-
Num.
498
297.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
den 17. December 1806.
ARzwE FG ELAHR THEIT:
LEYDEN, b. Delfos: Pauli Godofredi van Hoorn, Del-
phis - Batavi, Specimen medien inagtrale de iis,
Äuae in partibus membri, praeſºrtim geis, ampta-
tione vulneratis, notanda ſent. 1803. Mit 2 Kupfer-
tafeln in Querfol. 13o S. u. 3 Blätter Erklär. der
Kupf. gr. 4. -
- Der Vf hatte, der Einleitung zufolge, in dem gro-
- ſsen Militär - Hoſpitale zu Leyden, im vorigen
Kriege die erwünſchteſte Gelegenheit, theils an Le-
benden, theils an Leichnamen, Beobachtungen über
die wichtige Lehre von der Ablöſung der menſchli-
chen Gliedmaſsen zu ſammeln, wozu ihm Hr. Prof.
Brugmans, nicht nur als akademiſcher Lehrer, ſon-
dern auch als Oberaufſeher der ſämmtlichen, in der
hatav. Republik befindlichen, Militär- Hoſpitäler, auf
alle Weiſe behülflich war. Wie gut Hr. van Hoorn
dieſe Gelegenheit benutzt habe, davon iſt die gegen-
wärtige Schrift ein reckender Beweis. -
Die Abhandlung zerfällt, ſehr ſchicklich, in drey
Abſchnitte, wovon der erſte überſchrieben iſt: De ra-
tione fanationis membri, poſt amputationen, maxime natu-
rali; der zweyte : Deiis, quae in membro, amputationen
paſſo, et potifinum in oſſe, contingunt, ſ hijus lamina ex-
tea, necroſi affecta, feliciter ſparetur; der dritte end-
lich: Deiis, quae novo enato in partibus, amputatione vul-
neratis, affecti moboſo, praeſertim ados obſeruantur.
- Aus den vielen lehrreichen, in dieſer Schrift ent-
haltenen Bemerkungen wollen wir nur Einiges mit-
theilen. S. 9. heiſst es: Während der Amputation
ſind die Saugadern der einzige Theil, worin man kei-
nerley Art von Bewegung oder Veränderung wahr-
nimmt. (S., 14.): Bonn (Dſ de Callo) hat Recht,
wenn er auch den, im Knochen ſich erzeugenden,
Callus von einer caruncula, einer carne herleitet. Bey
der Heilung der, durch A mputation entſtandenen,
Wunden das Vereinigungsmittel die Eiterung.
(S. 21.): Die Meinung, die bey der Amputation ge-
ſparte Haut verlängere ſich, und bedecke die, mit
einer Narbe zu überziehenden, verwundeten Theile,
iſt nicht richtig. Die Haut verkürzt ſich vielmehr,
und was von der Haut zu Narbe wird, iſt neue Sub-
ſtanz, die ſich zur Haut verhält, wie der Callus zum
Knochen, (S. 24. 25.): Die Caruncula muſculoſa hängt,
auch in ihrem weichſten Zuſtande, mit den Ä
faſern ſo feſt zuſammen, daſs ſie ſich ſogar durch die
Maceration nicht davon trennen läſst. Die darin neu
erzeugten Blutgefäſse zeigte Hr. Brugmans einſt ſei-
nen Zuhörern an dem ſchön iniieirten Schenkel eines
4. L. Z. 1806. Vierter Bad. .
Soldaten, woran die Amputation gemacht worden,
und der in der vierten Woche nach der Amputation
geſtorben war. Auch neue Nerven und Saugadern
erzeugen, ſich in dieſen Fleiſchwärzchen. (S. 27.):
Aus Leichenöffnungen ergiebt ſich, daſs der Grund,
warum man bey Amputationen die Muskeln zu ſpa-
ren habe, nicht der ſeyn könne, als ob der geſparte
Theil dem Ä gleichſam zum Ä
oder zur Hülle diene, ſondern daſs dieſes Sparen
ſeine anderen guten Gründe habe. Denn man indet
immer, daſs die Enden der noch ſo reichlich zurück-
gelaſſenen Fleiſchtheile ſich bey der Vertheilung zu-
rückziehen, und ſich mit dem verdickten Zell toffe,
welcher an den Knochen anwächſt, dergeſtalt ver-
binden, daſs daraus eine Art von ſtellvertretender
Flechſe entſteht, mittelſt deren das Glied im Stande
iſt, ſich zu bewegen. Daſſelbe geſchieht auch bey den
ſogenannten Oſſibus ÄÄ (S. 3o.): Die
Verſchlieſsung der Enden der bey der Amputation
durchſchnittenen Arterien und Venen Ä nicht,
wie viele Schriftſteller behauptet haben, mittelſt eines
Blutpfropfes (thrombus), ſondern dadurch, daſs die -
Entzündung ein Ausſchwitzen der Lymphe verur-
ſacht, wodurch die Wände der Blutgefäſse zuſammen-
kleben, und ſo der Kanal fich verſchlieſst. L)ie ver-
ſchloſſenen Enden: eine Art von Band, verlaufj ſich
in den oben erwähnten verdickten Zellſtoff, der den
Stumpf des amputirten Gliedes umkleidet. (S. 32.):
Die Ä jener Verlängerung, jener Subfj
die wir Narbe nennen, ſind die ällerkleinſtej
chen und Enden der vorher vorhandenen Blutgefäſse
die nicht, wie die gröſseren, dem Zuwachſen uj
worfen ſind, ſondern ſich vielmehr erweitern, j
rothes Blut zuführen und neue Spröſslinge ihrer Art
hervorzutreiben anfangen. (S. 34.): Die Erzeugun
neuer, in die Vernarbung ſich verbreitender Ä
äſtchen iſt mit vieler Währſcheinlichkeit ebej
erklären. Der Zuſtand der Nerven in der jºch j
Amputation gemachten Wunde, während und bald
nach der Entzündungsperiode, läſst ſich nur aus Leich-
namen beurtheilen: denn im lebenden Körper ent-
ziehen ſie ſich dem Auge des Forſchers. (S. 35. 36.):
Analogiſch zu ſchlieſsen, gehorchen die Saugadern
in allen Stücken den Geſetzen der Entzündung.
37- 43-): Iſt es wahr, daſs der Knochen ebj
o gº, als die Beinhaut, der Entzündung unterj
fen iſt – und wir bemerken Erſcheinungen an dem
Knochen, welche die Sache auſser Zweifel ſejej
ſo muſs bey einer Knºchenentzündung eben jor-
gehen, was bey der Entzündung anderer Theile vor-
get» d. h. was ſich nicht zertheilen lieſs, muſs djh
Rrr die
----- 324 / 422 -----
499
5OO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die Eiterung verloren gehen, und dieſer Verluſt muſs
durch etwas Anderes erſetzt werden Dieſen Erſatz
nun leiſtet der Callus. An der Erzeugung des Calls
hat zwar die Beinhaut, die innere und ſie äuſsere,
ſicher den meiſten Antheil; aber es läſst ſich mit ſtatt
haften Gründen beweiſen, daſs der Knochen auch
den ſeinigen daran hat. Jener Verluſt, den der Kno-
chen an dem Rande ſeines Endes erleidet, geſchieht
mit der Einſaugung, d. i. durch die ſogenannte
Exfoliatio inſenſibilis. (S. 43. 44.): Wunden, die von
der Arnputation herrühren, müſſen, im Ganzen,
ebenſo behandelt werden, wie einfache und friſche
Wunden.
Die Erſcheinungen der Exfoliatio ſenſibilis, wovon
der zweyte Abſchnitt handelt, ſind (S. 45 – 52.) deut-
lich und richtig erzählt, und ſchön beſchrieben. Der
Yf geht dabey hauptſächlich von dem Punkte aus,
daſs der Knochen wahres Leben befitzt. Hieraus
folge, daſs der Proceſs, deſſen ſich die Natur bey
der Lostrennung und dem Abfallen des Knochenran-
des bedient, durchaus derſelbe ſey, den fie bey der
Abſonderung verdorbener weicher Theile anwendet,
d. h. der abzuſondernde Theil müſſe durch Abſterben
zw Abſonderung geſchickt gemacht werden. Ueber
die nächſte Urſache dieſer Abſonderung fey die wahr-
ſcheinlichſte Meinung folgende. (S. 53.): So wie bey
der Heilung eines Ä Knochengeſchwürs der
äuſsere Rand des Knochens durch die Wirkung der
einfaugenden Gefäſse ſich verzehrt und abrundet: ſo
wird bey der Necroſis durch eben dieſe Gefäſse die
äuſserſte Schicht des Lebendigen an der Gränze der
Trennung weggefaugt; durch das Verſchwinden die-
ſes weggeſaugten Theils wird der Zuſammenhang
zwiſchen den Theilen aufgehoben, ſie trennen ſich,
und an die Stelle jener Schichte tritt die oft erwähnte
Caruncula, d. h. der Stoff des Callus. Die Frage: Ob
der ſich abſondernde Theil durch ſeine gezähnte Ober-
fläche die weichen Theile, die er berührt, verletzen
könne? wird (S. 62.) verneint. Denn bey einer gro-
ſsen Anzahl ſolcher abgeſonderten Knochenſtücke,
die der Vf, in Hn. Brugmans Sammlung in Augen-
ſchein nahm, fand er, daſs die ſorgſame Natur einen
jeden ſolchen Zahn oder Spitze in eine vom Callus ge-
bildete Kapſel gleichſam einſchlieſse, um ihn für die
nahe liegenden weichen Theile unſchädlich zu ma-
chen. Eben ſo verneinend fällt (S. 64.) die Antwort
auf die Frage aus: Ob die gezähnte Oberfläche die-
fer Theile ein Hinderniſs ihrer Ä von dem
Lebendigen fey? woraus eine lehrreiche Folgerung
für den Wundarzt hergeleitet wird. Die Urſachen
der verzögerten Lostrennung werden (S. 65.66.) ſchön
auseinander geſetzt, welches auch von den Urſachen
des Abſterbens der ſich abſondernden Knochenſchicht
gilt Abermals, wie überall, lehrreiche therapeu-
tiſche Folgerungen. Unter dieſen Umſtänden (S. 7 ff.)
müſſe die Abſicht des Arztes vor allen Dingen darauf
gerichtet ſeyn, dem Abſterben des Knochen - Endes
vorzubeugen. Ungeachtet Hr. van Hoorn bey der Auf-
zählung der verſchiedenen, von verſchiedenen Schrift-
ſtellern empfohlnen äuſserlichen Mittel, wodurch die
Abſonderung des abgeſtorbenen Knochen-Enjes j
fördert werden ſoll, nicht eigentlich ſein Urtheil
über ihre Brauchbarkeit oder Verwerflichkeit fj
ſo ſcheint man doch aus ſeinen anderweitigen Aeuſse-
rungen ſchlieſsen zu müſſen, daſs es auch hier ſeine
Meinung ſey, man dürfe der Wirkſamkeit der hei-
lenden Kräfte der Natur nicht durch verkehrte Mittel
in den Weg treten. Was die innerlichen Mittel be-
krifft, ſo erklärt er ſich, wie natürlich, ſo darüber,
daſs ihre Wahl durch den genau erwogenen geſamm-
ten, Zuſtand des Körpers beſtimmt werden müffe,
und daſs alſo weder Aſa foetida, noch Fieberrinde
ºdgl. als eine Art ſpecifiſcher Arzney angeſehen
werden könne.
Dritter Abſchn. (S. 8 ff.): Auf diejenige über-
mäſsige Entzündung des Knochens, wobey die Ent-
zündung der weichen Theile faſt ganz regelmäſsig iſt,
und deren Merkmale und Urſachen hier angegeben
werden, habe man bisher nicht immer die gehörige
Aufmerkſamkeit gerichtet. Nach Hn. Brugmans Beo5-
achtungen ſey eine zu ſtarke Entzündung des Kno-
chens, wenn man ihr nicht zu rechter Zeit Einhalt
thun könne, Ä Urſache, warum Am-
RÄ in den Hoſpitälern ſterben. (S. 89.): Die
Meinung vieler alten und neuen Schriftſteller, als ob
im Knochen, und beſonders in der Markhöle, er-
zeugtes Eiter immer ſcharf, dünne, jauchig, miſs-
farbig gefunden werde, ſey falſch. Habe es dieſe
Beſchaffenheit: ſo rühre das von einem kranken Zu-
ſtande der feſten Theile her. (S. 94 ff.): Verdün-
nung und beträchtliche Abnahme des Gewichts, die
man zuweilen bey den amputirten Knochen antrifft,
fey nicht immer die Folge zu ſtarker Einſaugung, ſon-
dérn könne auch von dem anderweitigen kranken
Zuſtande des Körpers herrühren, welches durch ein
ſchönes Beyſpiel erläutert wird. (S. 99.): Die Mög-
lichkeit der Spalten in dem amputirten Knochen er-
ebe ſich aus den tumultuariſchen Umſtänden einer
Ä (wir würden hinzuſetzen: der Flucht), und
aus der bedrängten Lage, worin ſich alsdenn auch
der geſchickteſte Wundarzt befinden könne. Der Vf.
würde, wenn ſich eine ſolche Spalte zeitig genug ent-
decken lieſse, und nicht zu hoch hinaufginge, zu ei--
ner zweyten Amputation rathen. (S. 114. 117.): War-
um er glaube, daſs man nicht nur zwiſchen Callus na-
turalis und morboſus, ſondern auch zwiſchen Callus
luxurians und morhofus unterſcheiden müſſe. Der Cal.
lus morbofus entſtehe weit häufiger aus innern krank-
haften Beſchaffenheiten des Körpers, als durch Rei-
zungen von auſsen: Der lange § vom kranken Cal.
lus iſt ſehr genau und belehrend ausgearbeitet, und
der ſemiotiſche Theil ſehr gut entwickelt. Ein Bey-
ſpiel find die nervöſen Symptome, wobey es nicht
an ſchönen Erläuterungen durch Leichenöffnungen
fehlt. So rühmlich müſſen wir auch von demjenigen
urtheilen, was, mit Hinſicht auf jene nervöſen Sym-
ptome, über die krankhafte Empfindlichkeit der Kno-
chen und des Callus beygebracht wird.
LEIPz1c -
-
----- 325 / 422 -----
JOI Num. 297.
502
DECEMBER 1 806.
LEIPzrc, b. Hinrichs: Regulative für die Therapeutik,
nach hevriſtiſchen Grundſätzen der Naturphilo-
ſophie aufgeſtellt, von Gacob Fries (jetzt Prof. zu
Heidelberg). 1803. 140 S. 8. (16 gr.)
„Der natürliche Fehler jeder noch nicht, oder nicht
richtig, ausgebildeten Vernunft iſt eine voreilige Er-
klärungsſucht, ehe man nur eigentlich weiſs, was
erklärt werden ſoll. Das Erklären durch willkür-
liche Hypotheſen iſt der allgemeine Fehler aller fal-
ſchen Speculation, und der wahre Weg zum Specu-
liren iſt, ſich auf gar keine bloſsen Vorausſetzungen
einzulaſſen, ſondern die Einheit der Theorie nur in
der Erfahrung aufzuſuchen durch bloſse Combination
der Erfahrungen. Die Geſetze der Theorie ſollen
alſo nie vor der Beobachtung voraus durch verſuchte
Fictionen, ſondern nur durch die vollſtändige Com-
bination aller Erfahrungen ſelbſt abgeleitet werden."
Mit dieſen Maximen bezeichnet der Vf das, was er
heuriſtiſche Grundſätze nennt; im Grunde nichts anders,
als was die rationellen Aerzte der Vorzeit mit ihren
Ratiocinien aus der Induction ſagten – gewiſs die ein-
zig richtigen Principien, welche die mediciniſche Spe-
culation leiten müſſen! Die hauptſächlichſten Regeln,
welche der Vf. für ſeine Meditation aufſtellt, ſind:
I). Das Gebiet jeder Wiſſenſchaft im Ganzen zu über-
ſehen, und zu beſtimmen, von welchen andern Wiſ-
ſenſchaften ſie abhängig ſey oder nicht, und welche
Grundſätze ſie aus dieſen entlehnen müſſe. 2) Die
Idee als Regulativ immer im Auge zu behalten, daſs
es für jedes Mannichfaltige der Erſcheinung. Einheit
und Geſetzmäſsigkeit gebe, welche durch ſorgſame
Combination der Erfahrungen ſich nothwendig ohne
willkürliche Vorausſetzungen finden muſs. Wir kön-
nen in der Naturwiſſenſchaft nur bis an eine genau
anzugebende Gränze unſre allgemeinen Erklärungen
aus den höchſten philoſophiſchen und mathematiſchen
Grundſätzen ableiten; ſo bald wir uns jenſeits dieſer
Gränzen den gröſsern Zuſammenſetzungen des Ein-
zelnen nähern, behalten wir Principien der Wiſ-
ſenſchaft nur die hevriſtiſchen Regulative für die Com-
bination der Ä Die ganze Phyſio-
logie des Organismus, nebſt der Theorie der Thera-
Peutik» liegt weiter jenſeits der beſagten Gränze; hier
Ä es alſo gar keine andere Ä wiſſen-
chaftliche Behandlung, als die nach hevºiſtiſchen
Maximen, d. h. für die Phyſiologie kann die ver-
ºunft nur ganz formelle, allgemeine Regulative an die
Hand geben, welche das einzige Rationelle in der
Wiſſenſchaft ſind, alles weitere iſt reiner Empirismus,
beſtehend in bloſser Combination von Beobachtungen,
und alle Hypotheſen von der Hand weiſend. Der Vf
the die ganze Schrift in zwey Theilejeine ſoge-
"te Erregungstheorie, in welcher nur die allge-
meinſten, nöchjoneſ beſtimmbaren Formen ange-
gebe werden, die aus der Natur jedes Organismus
Ärhaupt flieſsen; der zweyte TheiſejhäÄ Phy-
ologie in reinen Cojej bis jetzt vorhan-
denen Erfahrungen. Es giebt keine theoretiſche Phy-
fiologie des Vegetabiliſchen und animaliſchen Orga-
nismus der Erde, und wird auch ſo bald keine geben
Deshalb iſt auch eine wiſſenſchaftliche Einſicht in die
Natur und den Zuſammenhang der geſunden und kraº-
ken Zuſtände des Organismus, welche aus jener e-
lehnt werden könnte und müſste), unmöglich. ."
deſs ſetzt die Aufgabe der Heilkunſt (die freylich nicht
Arzneywiſſenſchäft iſt), das Kranke geſund zu machen,
eine ſolche Kenntniſs nicht nothwendig voraus, keine
Erklärung des Organismus, ſondern bloſs erfahrungs-
mäſsige Kenntniſs deſſelben. Die wahre Tendenz, ei-
ner vernünftigen Therapeutik iſt, ſich von allen phy-
fiologiſchen Theorieen los zu machen und fichrºn
an die Beobachtung zu halten. Die allgemeinſten Be-
griffe ſeiner Erregungstheorie ſind fölgende: „Die
ganze Complexion von Kräften, die allgemeine Form
von Kräfte - Verbindungen, welche das Syſtem des
Organismus ausmachen, iſt die Erregbarkeit deel-
ben. Das erſte, was wir dabey vorausſetzen müſſen
und wodurch ihre Form beſtimmt wird, iſt eine Kraft
der Reproduction ihrer ſelbſt. Der Kreislauf der Er-
regung iſt nur ein relativer, welcher in dem höher"
Indifferenzproceſſe befaſst iſt, der ſich im Fortſchritte
von der Geburt durch die verſchiedenen Alter bis
zum Sterben darſtellt. Dieſer Proceſs iſt ein Proceſs
der allmähligen Vernichtung der Erregbarkeit. Je-
der Organismus erhält alſo bey ſeiner Geburt eine ge-
wiſſe beſtimmte Quantität Erregbarkeit (ganz richtig
ſetzt aber der Vf hinzu: nach einem gewiſſen Maſs-
ſtabe). Alle Potenzen laſſen ſich entweder als inei-
tirende, oder als deprimirende betrachten. Der Be-
riff der Organiſation macht nicht die Structur aus,
ondern die Vereinigung der Thätigkeiten und ihrer
Reactionen zu einem Gänzen, das ſich ſelbſt erhält.
Die extenſive Gröſse der Erregung kann gröſser oder
kleiner ſeyn, ohne Abweichung von der Geſundheit:
die Abweichung der intenſiven giebt Sthenie und
Aſthenie. Die Aſthenie oder Hyperſthenie der Fr-
regung iſt direct, wenn beym Fallen oder Steigen der
Erregung die Gleichheit ihrer Factoren beybehalten
wird; indirect, wenn eine Disproportion der Facto-
ren der Erregung Statt findet; indirecte Aſthenie iſt,
welche Ä plötzliches Fallen der Reize im Zu-
ſtande der Hyperſthenie bewirkt wird. Recht ſchön
ſetzt der Vf, dieſe Verhältniſſe der Erregung und der
Verſchiedenheit der Organismen nach denſelben, nebſt
den Reſultaten, aus einander, ob er gleich in nicht
wenig Anſichten von andern Erregungstheoretikern
abweicht. Ueber die gemiſchte Schwäche erklärt er
ſich aber nicht deutlich genug. Er meynt, beyhö-
hern Graden von Aſthenie müſſe immer mehr auf die
durch dieſelbe bewirkten Deſtructionen geſehen wer-
den, bis dieſe endlich der Hauptmoment der Krank-
heit werden. Hierdurch entſtehe erſtlich ein Zuſtand
von gemiſchter Schwäche, welcher immer ſtärkere
Gaben ſehr durchdringender Mittel fordere. Werden
dieſe Deſtructionen ſehr beträchtlich: ſo qualificire
ſich der Fall nicht mehr rein für die Kur der Erre-
Ä (Erregungsverhältniffe), ſondern ſie könne dann
chneller durch eine mehr chemiſche, als eigentlich
organiſche Gegenwirkung gegen die Deſrue Ä
ETI1A-
----- 326 / 422 -----
503 A. L. Z. Num. 297.
DECEMBER 1806. 594
erhalten werden. (Hier hat aber der Vf, offenbar nur
Einen Fall vor Augen gehabt, und an viele andere
nicht gedacht. Es iſt überhaupt Schade, daſs die mei-
ſten mediciniſchen Philoſophen keine praktiſchen
Aerzte ſind!) Er ſetzt nun fünf Hauptſätze für die
Therapie feſt, welche aus der Erregungslehre ge-
nommen ſind. Alles übrige müſſe die Beobachtung
und Vergleichung örtlicher Verhältniſſe thun. Der
zweyte Abſchn. enthält Regulative aus der Phyſiologie.
Hier zeigt ſich der Vf, von einer dem erſten Abſchnitte
anz entgegengeſetzten Seite. Wenn er in jenem die
Ä an die Spitze ſeiner Unterſuchung ſetzt,
ſo beginnt er hier mit folgender auffallenden Erklä-
rung: „Die Erregungstheorie, wie ſie im vorigen
Abſchnitte aufgeſtellt iſt, iſt nichts anders, als die
logiſche Entwickelung des Begriffs einer organiſchen Er-
regbarkeit; was daraus für die Therapeutik folgt, iſt,
ganz rationell beſtimmt, eine unabhängig von der Er-
Ä feſt ſtehende Wahrheit.“ So widerſprechend
manches in dieſem Satze ſelbſt iſt: ſo widerſprechend
iſt es auch den vorigen Aeuſserungen des Vfs. Den-
noch fährt er fort: Die folgenden phyſiologiſchen Re-
geln haben darin einen Vortheil vor denen der Erre-
gungstheorie, (daſs) indem ſie aus der Beobach-
Ä (?) gezogen ſind. Aber eben deshalb iſt in ihnen
auch gar nichts Rationelles (?), ſie dienen nur, um
die therapeutiſche Beobachtung zu leiten, nicht um
der Therapeutik Regeln Ä u. ſ. w. Der
Vf, verwickelt ſich in dieſen und den folgenden An-
gaben dergeſtalt in ein Labyrinth von Widerſprüchen,
daſs, je mehr er darauf finnt, ſich zu verdeutlichen,
er nur deſto dunkler und verwirrter wird. Wir wol-
len alſo dieſen Abſchnitt um ſo lieber jenſeits einer
enauen Anzeige liegen laſſen, da der Vf. (S. 127.)
Ä meynt, mit allen phyſiologiſchen Erklärungen
ſey es ein miſsliches Ding, weil wir von allen den
Grundthätigkeiten, aus welchen weiter erklärt wer-
den müſste, noch nichts verſtehen. Selbſt in der
Eintheilung der einfachen Proceſſe im Organismus
(S. 13 I.)? welche der Vf, in chemiſche, Bildungs-,
mechaniſche und höhere hyſiſche eintheilt, iſt das
Beyſpiel der Circulation, als eines bloſs mechaniſchen
Próceſſes, nicht glücklich gewählt. Wir empfehlen
dieſen zweyten Abſchnitt dem Vf. ſelbſt zu nochmali-
ger Durchſicht, den erſten Abſchnitt dagegen allen Le-
ſern, welche mit nüchternem Geiſte über die Erfor-
derniſſe zu einer mediciniſchen Theorie nachdenken
wollen. - - -
Hog, b. Grau: Der menſchliche Körper von ſeiner Ent-
fiehung an bis ins Alter. Ein belehrendes Leſe-
buch für alle Stände des reifern Alters, zunächſt
für Gymnaſien u. Schulen bearbeitet von D. Georg
Chriſtian Friedrich Kapp, ausübendem Arzte in
Bayreuth. 1803. VIII u. 208 S. 8. (16 gr.)
Die Abſicht des kürzlich verſtorbenen Vfs. war,
Layen eine faſsliche Kenntniſs des Baues und der
Verrichtungen der verſchiedenen Theile des menſch-
lichen Körpers beyzubringen. Er rechne daher, ohne
Anſpruch auf Eigenthümlichkeit, mit Gewiſsheit auf
Nachſicht der Kritiker. Eine getreue Darſtellung des In-
halts wird leicht zeigen, ob das Buch Nachficht ver-
diene. – Vegetabiliſche Körper unterſcheiden ſich von
thieriſchen durch den Mangel der Nerven, der Knochen,
des Mundes, des Afters, und durch das Unvermö-
gen, den Ort zu verändern. Die unbelebten Körper
unterſcheiden ſich von den vegetabiliſchen und thie-
riſchen dadurch, daſs ſie weder eine zweckmäßige Bil-
dung aus der Hand des Schöpfers erhielten, noch jene
Fähigkeit, nebſt jenem Vermögen, als unumgäng-
lich nothwendige Bedingniſſe zu einem belebten Kör-
per beſitzen. Belebt ſoll derjenige Körper ſeyn, wel-
cher aus der Hand des Schöpfers eine zweckmäßige
Bildung erhielt, in ſich die Fähigkeit beſitzt, für Ein-
drücke von auſsen empfänglich zu ſeyn, und gegen
dieſelben mit bald mehr, bald weniger Kraft zu wir-
ken. Mineralien und Steine leben und wachſen nicht,
ſondern vergröſsern ſich durch ihre Anziehungskraft.
Durch dieſe Kraft wirken ſie in einander und wieder
zurück auf andere. (Mit folchen verworrenen, ein-
fertigen, ſchiefen Anſichten ſollen die Köpfe junger
Gymnaſiaſten angefüllt werden? Verdienen dieſe die
verlangte Nachſicht?) Der Menſch unterſcheidet
ſich von den übrigen Säugthieren durch die aufrechte
Stellung, durch den an keine Zeit gebundenen Fort-
Ä durch die Proportion der Gröſse des
ehirns zur übrigen Nervenmaſſe, durch die Lage
des Herzens, die Stellung der Vorderzähne, Sprache,
und die geiſtigen Kräfte. Anatomiſche Schilderung
des menſchlichen Körpers im Allgemeinen, Knochen,
Oberhaut, Haut, Zellenhaut, Muskeln. Nun folgt
eine allgemeine Schilderung des Kopfes, Rumpfes
der Bruſt und Unterleibshöhle, und der obern und
untern Gliedmaſsen. Kurz und populär, wie der Vf.
ſich ausdrückt, iſt die beſondere anatomiſche und
phyfiologiſche Beſchreibung der Hirnſchale, des Ge-
hirns, des verlängerten Rückenmarkes und der Nerven.
(Auch nicht entfernter Weiſe wird hier der eigenthüm-
lichen Verrichtungen der verſchiedenen Organe des
Gehirns Erwähnung gethan.) - Bey Gelegenheit des
Gefühl-Sinnes heiſst es: Das bey der Fingerſpitze
befindliche Nervenknöpfchen biegt ſich über. War-
um der Vf. nur bey. Beſchreibung des Auges die
lateiniſchen Kunſtwörter beyſetzte, übrigens aber
weglieſs, iſt ſchwer zu erreihen. Auch finde ſich
einiges in dieſer populären Schrift über Hererº Pº
Nyctalopie, Presbyopie, Myopie, P U. Ä
Der §chaf entſteht auf Abſpannung des Nervenſy-
ſejns. Die gewölbte Fläche des Herzens ſchaut liks
nach oben und vorn. Das Blut iſt eine Art von fluſ-
figem Fleiſch u. ſ. w.
wer nach dieſen Pröbchen ſich noch aus dieſem
Buche über phyſiologiſche Gegenſtände er beleh-
ren will, der leſe und überzeuge ſich ſelbſt
----- 327 / 422 -----
- - - „*
505 Num.
- --
-
298. -
506
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwo es, den 17. December 1806.
s TA A tsztssewscHAFTEN
Passau, b. Ambrofi: Ueber den dermaligen Zuſtand
der öſterreichſchen Monarchie, beſonders in Hin-
ficht des umlaufenden Geldes, des Papiergeldes,
des auswärtigen lWechſel- Curſes und der Staats-
nanzen. Von K. S. P. Erſter Theil.
223 S. 8. (I Rthlr.)
I8O4.
D Lage des öftreichiſchen Staates hat ſich zwar,
ſeit der Erſcheinung dieſer Schrift, durch den
letzten Feldzug und den Ä Frieden, wieder
ſehr geändert; man wird aber dennoch das, was der
Vf, über die europäiſchen Staatenverhältniſſe und die
dermalige Lage der öſtreichiſchen Monarchie, über
die Bevölkerung und die darauf zu gründende Militär-
macht, über die Quellen des öſtreichiſchen National-
Leichthums u. f. w. ſagt, mit groſsem Intereſſe leſen.
Denn die Schrift zeigt durchgängig einen Vf an,
welcher mit dem öſtreichiſchen Stäate vertraut iſt,
ºd, der im allgemeinen richtige politiſche Anſch-
ten hat.
Aber die Urtheile, welche über ausländiſchen
Handel, über den Wechſel - Curs , deſſen Einwir-
kung auf die Nationalwohlfarth geäuſsert werden,
find durchaus falſch und beruhen auf ganz unrichti-
gen Vorſtellungen. Die Haupttendenz der Schrift iſt
nämlich zu zeigen, daſs das Ä in den öſtrei-
chiſchen Staaten gar nicht ſo Ä Folgen her-
vorbringe, als man glaubt. Die Gründe wömit der
Vf, dieſen paradoxen Satz vertheidiget, laſſen ſich
auf folgende zurückbringen.
Er leitet das Fallen des Wechſel - Curſes der
Äſtreichiſchen Zahlmittel (des Papiergeldes) haupt-
fachlich von Oeſtreichs nächtheiliger Handelsbajz
ab, die theils durch die groſsen Summen ausgehen-
der Zinſen für Staatsanleihen, theils dadurch, daſs
viele Ausländer ihre Capitale, die ſie in öffentlichen
Äpieren ſtecken hätten herausgezogen, theilsend-
lic ºrch den Abgang der baaren Zuſtrömungen aus
Ä Niederlanden entſtanden ſeyn ſoll. Aus dieſen
Urſachen ſey es nun j gekommen, daſs Oeſtreich
°° andere Länder viel baares Geld zu zahlen
habe, da es ſonſt an drey Millionen von ihnen em-
Pfangen habe. Wenn nun, hjs 98. 2, ein Land
"*"ern kein–Gold und Silberj
ſo wird, der Wechſel Curs zwiſchjän-
Äm nämlichen Verhäljfjej
Än Foderungen gegen einander. Giebt das
Ä Ä Ä Ä ſo viel Productenwerth,
“Ä "P" etztern empfangene beträgt, ſo wird der
4. L. Z. 1806. Ä Band. ZL 3
Curs pari ſtehen. Könnte das Inland die Forderun-
gen des Auslandes weder mit Gelde noch mit Waaren
befriedigen: ſo würden auch dieſe Forderungen nichts
werth ſeyn. – Könnte Oeſtreich nach den Preiſen
und der Werthſchätzung, welche ſeine Ausfuhrarti-
kel haben, gegenwärtig nicht mehr als die Hälfte ſei-
ner laufenden Schulden den Auslande bezahlen: ſo
würde der Curs 5o vom hundert verlieren, und die
Prämie, die ſeinen Ausfuhrartikeln durch den Ver-
luſt des Auslandes zugeſetzt würde, müſste alsdann
zur Folge haben, daſs die ausländiſchen Foderungen
von Oeſtreich mit einem Gewinne von 5o Procent be-
friedigt würden. Dieſer Gewinn ſtellt ſich zwar
beym erſten Anblicke nicht offenbar dar, er iſt aber
darum nicht weniger reell. Das Ausland, das für
ſeine Foderung kein baares Geld von Oeſtreich erhal-
ten kann, iſt gezwungen, Waaren von daher in ei-
nem ſo hohen Preiſe zu beziehen, bey welchem es die-
ſelben eigentlich nicht gebrauchen könnte; und wenn
ſchon der einzelne öſtreichiſche Kaufmann dem Aus-
länder ſeine Waaren nicht theurer verkauft, als ſie
im Lande ſelbſt gilt, ſo hat, im Ganzen betrachtet,
der Staat immer den Gewinn, daſs er eine gröſsere
Quantität ſeiner inländiſchen Producte in die auslän-
diſche Concurrenz bringt, und daſs er dafür einen
Preis erhält, den ihm der Ausländer bey andern Um-
ſtänden nie würde bezahlt haben. – Das Urnlaufen
des Papiergeldes, und das Verbot und die Unmöglich.
keit der Äusfuhr von Gold und Silber iſt für das
Ausland ein Zwang für alle ſeine Foderungen von
Oeſtreich Waaren anzunehmen." Nach dieſer An-
ficht der Dinge meint alſo der Vf, der Nachtheil des
niedrigen Standes des Papiergeldes träfe mehr den
Ausländer als Inländer. Der ausländiſche Kaufmann,
ſo wie auch der fremde Staatsgläubiger werde mit Pa-
pier bezahlt; dieſe ſeyen nun genöthiget, den durch
den Wechſelcurs Ä ergebenden Verluſt zu leiden,
und auf ſolche Art mache Oeſtreich durch den niedri-
gen Cürs einen beträchtlichen Gewinn. Der Kauf-
mann könne ſein erhaltenes öftreichſches Papier nicht
anders wieder los werden, als er müffe öſtreichiſche
Producte dafür kaufen; da auch der ausländiſche
Staatsgläubiger ſein Papiergeld bey dem Kaufmann zu
verwechſeln ſuchen müſſe: ſo ſtröne auch dieſes Pa-
pier für Waaren zurück; und ſo würde der Waaren-
abſatz dadurch ungemein erhöhet. Der niedrige
Curs heiſst es S. 108. iſt eben ſo eine Auflage auf die
eingeführt werdende Waare, als eine Prämie für die
ausgehenden eignen Producte, welches zur nothwen-
digen Folge hat, daſs weniger von den theurern
ausländiſchen Waären verbraucht und wegen des
Ss s AUS-
----- 328 / 422 -----
507
SO8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
ausgedehnteren Vertriebs und beſſeren Preiſes mehr
einländiſche Producte erzeugt uud ausgeführt wer-
den. Der niedrige Curs verſchafft alſo den inländi-
ſchen Producten einen ausgedehntern Abſatz, und er-
theilt ihnen einen höhern Preis. Der Boden der ſie
hervorbringt, erhält einen gröſseren Werth, man
wird ſeinen Anbau vervollkommnen, und öde Strek-
ken werden fruchtbar gemacht werden.
Wenn der Vf. (S. 99) ſagt, daſs noch wenige
dieſe Materie aus dieſem Geſichtspunkte betrachtet
hätten: ſo hätte er doch in der That etwas miſstraui-
ſcher gegen ſeine eigne Meinung ſeyn ſollen, bevor
er darauf Rathſchläge gründet, welche ſo wichtige
praktiſche Folgen haben können, und deren Befol-
gung offenbar den Ruin der Nation beſchleunigen
ImülSte.
Es iſt I) ganz falſch, wenn der Vf, urtheilt, daſs
der niedrige Curs in Oeſtreich aus ſeiner ihm nach-
theiligen Handelsbalanz entſtehe. Letztere wird nur
da (jedoch auch nur zuweilen) durch einen niedrigen
Curs angedeutet, wo Metallgeld mit Metallgeld
verglichen wird. Denn da kann man mit Recht
ſchlieſsen, daſs wenn das Metall in Wien weniger
werth iſt, als das gleiche Metall in London, dieſes
daher rühren müſſe, daſs der Wiener noch die Laſt
der Ueberſendung tragen müſſe. Wenn aber Papier-
geld im Auslande einen niedrigen Curs hat: ſo hat
es ihn im Lande auch, und der ausländiſche Curs
kann niemals ſo berechnet werden: Wie viel Conven-
tions - Metallgulden giebt z. B. Leipzig für 1oo öſtrei-
chiſche Papiergulden; „ſondern die ÄÄÄ des
Curſes iſt aus der Auflöſung, folgender zwey Fragen
zuſammengeſetzt: a) Wie viel Papiergulden muſs ich
in Wien geben, um eine Mark fein Silber zu kaufen;
b) Wie viel Papiergulden muſs ich in Leipzig für eine
Mark fein Silber geben. Kann ich in Wien drey Mark
fein Silber, das iſt 6o Conventions-Gulden für 1oo Fl.
Papiergeld kaufen und in Leipzig auch: ſo ſteht der
Curs zwiſchen Wien und Leipzig al pari, wenn er
gleich zu 6o angedeutet wird. Erſt dann, wenn ich
in Wien für daſſelbe Papiergeld 61 oder mehr Silber-
ulden kaufen könnte, wofür ich in Leipzig nur 60
aufen kann, würde er nachtheilig für Wien ſtehen.
Der Curs des Papiergeldes ſteht deswegen im Aus-
lande ſo tief, weil er im Lande ſelbſt ſo tief herabge-
funken iſt, und er iſt hier deshalb ſo tief geſunken,
nicht, weil, wie der Vf, glaubt, Oeſtreich ſo Ä Aus-
land zu bezahlen hat, ſondern weil das Papier im
Lande überhäuft und der Credit deſſelben durch Ver-
ſchlieſsung der Realiſations - Caſſen gefchwächt iſt.
Wenn mit den Aſſignaten auch nicht ein einziger Hel-
ler im Auslande bezahlt worden wäre, ſo würden ſie
doch im Lande eben ſo tief und noch viel tiefer geſunken
ſeyn, wenn eine gleiche Menge und auf eine gleich
leichtſinnige Art ausgegeben worden wäre. Und ſo -
würde auch das Papiergeld in Oeſtreich nur um ſo
mehr finken, wenn das Ausland gar kein Papiergeld
mehr annehmen wollte, welches bey dem ſteten
Schwanken und immer tieferen Fallen auch nothwen
dig erfolgen muſs. Der Ausländer kehrt ſich ja gar,
nach Oeſtreich verkauft,
nicht an die Zahl der Namengulden, die ihm in Wien
oder Trieſt gut geſchrieben werden, wenn er ej
- - ſondern er frägt: Wie viel
zahlt Trieit oder Wien für die benannten Papierj
den an feinem Silberwerth; nicht das Papier ſondern
den Silberwerth dieſes Papiers legt er zum Ankauf
öſtreichiſcher Waaren an. Es iſt unbegreiflich, wie
ein Mann, der ſonſt viel Kenntniſs Ä Einſicht ver-
räth über dieſen Punkt ſo auſserordentlich ſchief
raiſonniren kann. Wie kann er ſich einbilden,
daſs ſich der Ausländer durch das Papiergeld wird
zwingen laſſen öſtreichiſche Waaren zu käufen und-
dieſe ſogar (realiter) theurer zu bezahlen? Will der
Ä dem Fremden Waaren abkaufen: ſo frägt
dieſer zu allererſt: womit willſt du bezahlen? Kann
er ihm die Waare nicht ſchaffen, wofür er ihm ſeine
Waare am wohlfeilſten laſſen würde: ſo wird ihm der
Fremde entweder die Waare gar nicht liefern, oder
der Oeſtreicher muſs ſie ihm in einer andern, dem
Fremden weniger annehmlichen, Waare theurer bezah-
len. Wenn alſo Oeſtreich die Fremden, welche Gold
und Silber für ihre Waaren verlangen, nicht damit
befriedigen kann und i.nen dafür Wein, Wolle u. ſ. w.
anbietet: ſo wird es dem Fremden ſo viel Wein und
Wolle u. f. w. geben müſſen, daſs ſich dieſer ſo viel
Gold und Silber als er verlangte, dafür verſchaffen
kann. So wie nun der, welcher die Bedingungen,
die der Verkäufer macht, nicht ganz erfüllen kann,
allemal zu kurz kommt: ſo muſs auch gewiſs Oeſtreich
zu kurz kommen, wenn es denen, die ſonſt nur ge-
gen Gold und Silber verkaufen, ſeine Produkte auf-
dringen muſs. Grundfalſch ift es daher, wenn der
Vf, an mehrern Stellen ſagt, der niedrige Curs ver-
ſchaffe den innern Producten bey den Ausländern ei-
nen höhern Preis, wenn er Licht etwa den bloſsen
Namenpreis darunter verſteht, welches aber die Wie-
ner ſo wenig bereichern würde, als es jenen Pariſer
Reſtaurateur bereicherte, daſs er für jede Portion Gän-
ſebraten hundert Tauſend Livres in Aſſignaten erhielt.
2) Alles was der Vf, über den Curs, ſo wie über
das Münzweſen ſagt, iſt ſeicht und beweiſet, daſs er
keine deutlichen Begriffe vom Gelde, Schlagſchatz
u. f. w. habe. Noch weniger taugen die Vorſchläge,
die er zur Abhelfung des Üebels der Theurung thut,
wozu nach S. 121. die Staatsverwaltung den Getreide
handel ins Ausland zu ihrem Monopöl machen ſoll,
wofür der Himmel die armen Oeſtreicher bewahr"
möge, und daſs er S.190. 19., die Bankozettel Ä
jner zu vermehren an äth, um dadurch d*
National- Einkommen und die Induſtrie z. vermeh-
ren, iſt eine Sünde, die er vor dem ſtaatswirtſchaft-
jj Gerichtshofe nie wird verantworten könn”
Der Vf, will dieſen erbaulichen Vorſºhlag daduº
rechtfertigen, weil doch Anleihen in Ä ge
ſcht würden. Deshalb meynt er, müſſe es Ä Ä
Papiergelde noch fehlen, und da dieſe Zinº trº
ſjüte doch etwas damit zu verdienen ſeY": . Ä
ſes Raiſonnement zu widerlegen, würde Béleidigung
für unſre Leſer ſeyn. Da-
-
–-º
----- 329 / 422 -----
509
510
Num. 298. DECEMBER 1896.
agegen giebt eine angehängte Abhandlung über-
eine Ä erechnun Ä ÄÄ
jgs-Fonds, eine ſehr deutliche und leichte Mº-
je auch für Layen in der Algebra an die Hand: die
Wirkungen der TÄ Fonds und ähnlichen Capi-
tale zu berechnen. Und da der Vf, mit dem Zuſtande
der öſtreichiſchen Monarchie ziemlich genau bekannt
ZU ſeyn ſcheint; ſo wird man auch noch einige von
ihm angeführte, ſtatiſtiſche Schätzungen gern leſen
Nach denſelben hatte Oeſtreich 18o4. ungefähr 315.000
Mann auf den Beinen, deren Unterhaltung dem Staate
mehr als 40 Millionen Gulden koſtet. ie Einwoh-
merzahl wird auf 26 Millionen geſchätzt, jedoch be-
merkt, daſs noch nie eine genaue Volkszählung in
der öſtreichiſchen Monarchie vorgenommen ſey. Das
anze National- Einkommen ſchlägt er zu 2ooo Mill.
ulden an und findet die Lichtenſteinſche Angabe, die
nur 613,oco,ooo Fl. herausbringt, aus guten Gründen
viel zu klein. Das Staatseinkommen war unter Jo-
ſeph II. bis auf 95 Millionen Gulden gebracht. Jetzt
ſchätzt man es auf 130 Millionen Fl. Die öſtreichſche
Ausfuhr wird auf 25, die Einfuhr auf 23 Mill. Fl, be-
rechnet; zum Umtauſch fodert er 5oo Millionen Fl.
Die Bankzettel wurden unter Maria Thereſia 1762.
eingeführt, zuerſt 12 Millionen Fl, Joſeph II. lieſs im
J. 1785. noch für 20 Millionen verfertigen; 1796. wur-
den alle alten eingelöſet und neue in vermehrter Zahl
ausgegeben. Bis dahin hatten die Bankzettel noch
nie gegen das baare Geld verloren. Im J. 18oo. wurde
aber eine noch viel gröſsere Menge ausgegeben, wozu
der Krieg zwang, der nach des Vf. Angabe (S. 87.)
jedes Jahr mehr als 3oo Mill. Fl. koſtete. Die Summe
der Staatsſchulden wird von den neueſten Statiſtikern
über 8oo, ja meiſtens auf 1ooo Mill. Fl. angegeben, und
unter den Staatskundigen iſt es eine allgemeine Mei-
nung, daſs über 30 Mill. Fl. jährliche Staatsſchulden-
zinſen abgetragen werden.
- -
LEIPzIG, im Comptoir für Literatur: Briefe an ei-
- nen Prinzen von ſeinem Begleiter auf Reiſen, als
Skizzen über die Pflichten der Regenten und Winke
für Regierungen das Beſte der Länder ###
Allen Regenten gewidmet von Adolph Freyherrn
von Seckendorf 1805. 343 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
Unter mehreren alltäglichen Gedanken enthalten
dieſe Briefe viele feine Ä und nützliche
Reflexionen. Die mehreſten Urtheile find richtig und
reif, und da nichts mehr zu wünſchen iſt, als daſs die
beſſern Urtheile über die allgemeinen oder öffentlichen
Angelegenheiten fich immer weiter ausbreiten: ſo iſt
auch zu wünſchen, daſs dieſe populäre Schrift recht
viele Leſer finde. Man darf keine ſyſtematiſche Ord-
nung der Materien ſuchen, worüber ſich der Vf aus-
lät, aber er berührt die wichtigſten und intereſſan-
teſten Gegenſtände der Staatskunft, rügt viele Fehler
Äerinnern Politik, und thut Vorſchläge zu Ver-
beſſerungen. - -
. Die fünf erſten Briefe belehren den Prinzen über
ſeine Pflichten, Sie hätten um ſo - eher wegbleiben
-
können, da in dem Fürſtenſpiegel von Engel alles die-
ſes viel ſchöner und lebhafter vorgetragen iſt. Ueber-
haupt iſt der Vf, zu trocken, wenn er allgemeine
Sätze vorträgt; viel intereſſanter ſind ſeine Bemerkun-
gen über ſpecielle Einrichtungen. Wir wollen nur ei-
nige davon anführen. -
Ueber fixe Beſoldungen und Abſchaffung der
Sporteln werden S. 52. u. ſ. w. ſehr richtige Anmer-
kungen pro und contra gemacht. Nicht ſo allgemei-
nen Beyfall dürfte das verdienen, was über die will-
kürliche Abſetzung der Patrimonial - Gerichtshalter
S. 58. u. ſ. w. geſagt wird. Einem Juſtizamtmann wer-
den daſelbſt folgende Worte in den Mund gelegt:
»: Nach einer angenommenen Meinung der Regierung
darf kein Gutsbeſitzer ſeinen Gerichtshalter dimitti-
ren, wenn er keine gegründete Urſache angeben oder
finden kann, um Ä er die Dimiſſion verdient-
Dieſe Urſachen können und dürfen aber keine andern
ſeyn, als ſolche, um welcher willen der Gerichtshal-
ter den Rechten nach caſfirt werden könnte. Dieſe
Meinung des Collegii verurſacht in Führung der Ju-
ſtiz groſsen Nachtheil. Denn nicht nur daſs der Ge-
richtsherr nach nichts zu ſehen oder zu fragen hat,
muſs derſelbe ungeachtet: 1) die Facta des Gerichts-
halters vertreten; 2) fich, wenn der Gerichtshalter
auf ihn piquirt iſt, allen Schicanen deſſelben unterwer-
fen, ſich nicht ſelten von dieſem Manne Brutalitäten
gefallen laſſen, und 3) ſelbſt für die Depoſita haften.“
Mit dieſen Gründen hat Rec. oft von den Gutsbeſitzern
in Sachſen, bey Gelegenheit der letzten Landtagsdebat-
ten, wo dieſer Gegenſtand zur Sprache kam, die
Nothwendigkeit vertheidigen hören, daſs der Ge-
richtsherr ſeiner Gerichtshalter beliebig müſſe entlaſ-
en können, und der Vf, ſcheint gleichfalls ein groſses
Gewicht darauf zu legen. Allein wenn dieſes Ver-
hältniſs die willkürliche Entlaſſung rechtfertigen
ſollte: ſo müſste ja auch jeder kurfürſtliche Juſtitzamt-
mann ohne rechtliches Gehör dimittirt werden können.
Der Kurfürſt ſelbſt aber maſst ſich eine ſolche Ge-
walt keinesweges an. Ueber dieſs ſind die angeführ-
ten Verhältniſſe mangelhaft ausgedrückt. Denn erſt-
lich iſt es falſch daſs der Gerichtsherr alle Handlun-
gen ſeines Gerichtshalters vertreten ſoll. Für alle
rechtliche Verfügungen iſt nur der Gerichtshalter ver-
antwortlich. Nur in ſolchen Fällen wo der Landes-
herr die Handlungen ſeiner angeſtellten Richter ver-
treten muſs, muſs auch der Gerichtsherr die Hand-
lungen ſeines Gerichtshalters vertreten. Was zwey-
tens die Haftung für das Depoſitalweſen betrifft: ſo
kann ja erſtens der Gerichtsherr ſich von ſeinem Ge-
richtshalter Caution ſtellen laſſen, und dann kann er
die Depofita unter doppelten Verſchluſs ſetzen und
ſich einen Schlüſſel vorbehalten. Was endlich die
Schicanen der Gerichtshalter anbetrifft: ſo mögen al-
lerdings von beiden Seiten Ä Unſittlichkei-
ten vorfallen. Nur liegt es in der Natur des Verhält-
niſſes ſelbſt, daſs der Gerichtshalter ſich allemal
ſchlechter befinden muſs, wenn er mit dem Herrn in
Spannung lebt, als umgekehrt, Der Gericht-halter
ſelt bey den Herrn eſſen, wohnen, von ihm Douceurs
ET-
----- 330 / 422 -----
51 L.
A. L. Z. Num. 298.
DE CEMBER 1806. S12
erhalten u. ſ. w., lauter Verhältniſſe, wobey er wenig
Mloralität zu haben braucht, um ſich zu ſubmittiren.
Es mögen alſo wohl in den mehreſten Fällen die An-
maſsungen der Gerichtsherrn an ſolchen Miſsverhält-
niſſen Schuld ſeyn. Dem ſey aber, wie ihm wolle, ſo
iſt doch unbegreiflich, wie ein vernünftiger Mann den
Ä thun kann, dem Gerichtsherrn die belie-
bige Abſetzung ſeines Gerichtshalters einzuräumen,
ſo lange letzter zugleich die Proceſſe zwiſchen dem
Gerichtsherrn und den ihm unterthänigen Leuten zu
inſtruiren, und in vielen Fällen zu entſcheiden hat.
Uebrigens ſchont der Vf, die Patrimonial - Ge-
richte nicht, ſondern ſchildert ſie ſo, wie ſie wirk-
lich ſind.
Ueber die vielen überflüſſigen Befehle und die
Nothwendigkeit eines allgemeinen Geſetzbuches im
achten Briefe, und über die Jagdmiſsbräuche im
neunten vortrefflich. Ueber die Landtage (Br. 11.)
viel zu Ä und nicht tief eingehend. Ueber die
Verbote der Brannteweinbrennereyen, um die Theu-
rung zu mindern (Br. 12.) richtig und wahr. Das
Unzweckmäſsige, – Unnütze und Nachtheilige der-
ſelben wird gezeigt. Die Nachtheile des Lehnsnexus,
die Verſchwendungen welche die Stutereyen verur-
fachen, werden Brief 13. 14. richtig dargethan. Das
Raiſonnement über die Theurung, welches das Un-
ſchädliche derſelben darthun ſoll, ruhet auf unent-
wickelten Vorſtellungen, und läſst die Sache ſo dum-
kel und zweydeutig, wie ſie iſt. Der 26ſte Brief über
die Steuern macht die ſchwächſte Partie aus. Es
wird dem Prinzen das phyſiokratiſche Syſtem em
pfohlen. Aber das Ganze zeigt, daſs der Vfüber
dieſen Gegenſtand noch lange nicht genug gedacht
hat. Von dem Ertrag der Aecker ſcheint Äer Vf
auch keine genauen Begriffe zu haben, da er S. 37.
rneynt, daſs 3 Rthlr. auf einen Acker Abgaben ge-
ben werden könnten, da in vielen Gegenden ein
olcher Acker, als der Vf, im Sinne hat, kaum die
Hälfte Pacht erſchwingen kann, wenn man die jetzt
zufällig hohen Preiſe nicht zur Regel annehmen will.
Beſſer iſt das, was über die Monopole, Innungen und
Duelle geſagt wird. Warum der Schluſs in Reime
Ä iſt, läſst ſich nicht wohl einſehen: denn für
oeſie wird ſie doch wohl der Vf, ſelbſt nicht halten?
Uebrigens beleidigen die hier und da eingemiſch-
ten Curialien, als haben Sie die Gnade, geruhen
Dieſelben u. ſ. w., den guten Geſchmack. " Es iſt
genug, daſs man im gemeinen Leben die Zeit da-
mit anfüllen muſs, da man nicht wiſſen kann, wie
der, mit welchem man ſich unterhält, über dieſe
Dinge denkt; ein Schriftſteller aber, der mit einem
idealiſchen Fürſten ſpricht, kann mit Recht anneh-
men, daſs er über die Vorurtheile ſeines Standeser-
haben ſey, kann ſich und ſeinen Leſern ſolche Schnör-
kel der Kanzleyſprache füglich erſparen.
K LE IN E s C H RI FT E N.
PÄDAcogik. 1) Lübeck, b. Römhild: Rede bey der Ein-
führungsfeyerlichkeit in der Schule zu St. Kahinen am er-
ſejjjijs 1806.; von M. Chriſtian Julius Wilhelm Moſche,
Director und Profeſſor. 1806. IV u. 3 I S. 8.
2) Eben daſ; b. Ebendemſ.: In welchem Verhältniſſe
fehn der Staat und ſeine Jugend mit einander, und welche Anz-
forderungen gehn daraus an den Lehrer hervor. Eine Rede,
bey ſeiner feierlichen Einführung als Profeſſor am Gymnaſium,
am 1. Jalius 1806. gehalten, von Fr, Herrmann. 1806. IV u. 39 S. 8.
Beide Reden wurden gehalten, als die nach Lübeck bº-
rufenen Prof. Moſhe und Herrmann ihr Amt, als Lehrer - öf-
fentlich antraten, und jener, als Director des Gymnaſiums, zu-
gleich dieſen einführte Nr. 1. handelt von den Bedingungen,
Änter welchen ſich das Gedeihen einer Schulanſtalt mit Zuver-
ficht erwarten läſst. Als ſolche werden angegeben und erör-
tert die Aufmerkſamkeit des Publikums, die weiſe Vorſorge
der Obern, die Mitwirkung der Aeltern, die Treue, und er
Eifer der Lehrer in ihrem Berufe, nebſt der Eintracht derſel-
ben unter einander, der Fleiſs, die Sittlichkeit und Sittſamkeit
der Schüler. Die Klarheit und Eindringlichkeit des Vortrages
unkte ziemlich nahe gekommen ſeyn. Das Verhältniſs eines
Ä auf der höhern Stufe der Staatencultur ſtehenden,
Staates zu ſeiner Jugend iſt nun, behauptet der Vf, 1)ihr Phy“
ſiſcher Erhalter; 2) ihr Erzieher ; 3) ihr Verſorger zu Teyn-
Der Zweck des Staates bey der öffentlichen Erziehung iſt, wie-
der dreyfach, nämlich, den Kindern die Anweiſung zu ihrem
künftigen Glück zu geben, ſie zu guten Ä zu bilden, ſie
mit ÄMenſchheit im Allgemeinen in Berührung zº.brºgen-
ZÄ Äieſem Erziehungsgeſchäfte braueht der Staat Mit-Per-
ſonen, die Aeltern und die Lehrer in Verbindung – Daraus
ergeben ſich folgende Anforderungen Ä Lehrer) der
Lehrer genüge den Aeltern; 2) der Lehrer Ä dem Staate;
Z) je Lehrer genüge der Menſchheit; ) der Lehrergºüge
äer Jugend. – Dieſe vielumfaſſenden Hauptſätze ſind mit ei-
jer reichen Fälle der Gedanken ausgeſtattet und in rhetori-
ſchem Fluſſe des Vortrages entwickelt.
zugleich mit dieſen Reden erſchien: -
Eben daf, b. Ebendemſ: Diari Lubecenßr, Particus
prima, ſeu memoria Frid. Dan Behnii, Gymnºfi-ubecenſis
rectoris quondam meritiſſimi etc. - auet. H. Kunhardt. IV und
16 S. 4. – Hr. Prof. K. Iracht mit dieſer Gedächtniſsſchrift
den Anfang, das Andenken an wohlyeriene Bürger der Stadt
jede Nachwelt zu erhalten. Dieſer Anfang iſt, beſº
dieſer Gedanken konnte wohl eine heilſame Wirkung auf die
Gemüther der Zuhörer, insbeſondere der Obern und der Leh-
rer, nicht verfehlen.
Der vſ. von Nr. 2. geht von einer dreyfachen Anſicht
des Staates aus, als eines politiſchen, wenn Sicherſtellung der
Bürger, als eines moraliſchen, wenn das allgemeine Wohl der
Bürger,... als eines idealen, wenn das Intereſſe, der ganzen
Mejſchheit ſein Zweck iſt. Die deutſchen, beſonders die Pro-
teſtantiſchen Staaten ſollen dieſem letzten oder höchſten Stand-
ders durch die Leichtigkeit in der Anordnung des Stoffes und
die Gefälligkeit des Ausdruckes, ſowohl gerathen, daſs die
patriotiſchen Mitbürger des Vfs. mit Vergnügen der Fortſetzung
dieſes Diariums entgegen ſehen werden.
----- 331 / 422 -----
513
5I4
- Num.
299
-
-
ALLGEM
INE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 18. December 1806.
E R D B E s c H RE 1 B v wg.
MüNCHEN - „in Verl. d... kurfürſtl. privil. Zeitungs-
Comt.: Beſchreibung der kurbaieriſchen Haupt- und
Reſidenzſtadt München, und ihrer Umgebungen,
verbunden mit ihrer Geſchichte, von Lor. Hüb-
mer. – Erſte Abtheilung. Topographie. Nebſt
einem Grundriſſe der Stadt. 1803 XVI u. 648 S.
gr. 8. Zweyte Abtheilung. Statiſtik, 1805. 608 S.
r. 8. ohne Vorr., Inhaltsanzeige u. X S. Regiſter.
5 f. 45 Kr.) -
dem wirklich vorräthigen Reichthum an Schrif-
ten, worin die Merkwürdigkeiten der nunmehr
königl. baierſchen Reſidenzſtadt München für eine be-
timmte Gattung von Leſern verzeichnet ſind, fehlte es
doch noch an einem Werke, worin der ganze Zuſtand
derſelben ausführlich beſchrieben wäre, und wodurch
alſo Leſer jeder Art, einheimiſche und fremde, ſich
mit allem, was München in topographiſcher und ſta-
tiſtiſcher Hinſicht merkwürdigés hat, auf einmal hin-
länglich bekannt machen könnten. Die Hauptſchrif-
ten, die man zu dieſem Zwecke benutzte, waren bis-
her Weſten rieders Beſchreibung der Haupt- und Reſi-
denzſtadt München. 1782., und Sof. Burgholzer's
Stadtgeſchichte von München, als Wegweiſer für Fremde und
Reiſende, zwey Bändchen. 1796. Allein des Umſtands
nicht zu gedenken, daſs in die erſte ſich manche Un-
richtigkeit eingeſchlichen hatte, und die letzte vor-
züglich nur darauf berechnet iſt, Fremden und Rei-
ſenden eine kurze Ueberſicht der Sehenswürdigkei-
ten von München zu verſchaffen, können dieſe zwe
Schriften, wenn ſie auch noch ſo fehlerfrey und voll-
ſtändig wären, wenigſtens jetzt nicht mehr befriedi-
gen, da ſich in der Stadt München und in ihren Um-
Ä ſeit wenigen Jahren auſserordentlich vieles
geändert hat, da vieles, was ehemals war, jetzt nicht
mehr iſt, oder zu einem andern Zwecke beſtimmt
wurde, vieles neue, was ehemals nicht war, ent-
ſtand, vieles alte eine neue Geſtalt erhielt, viel ſchlech-
tes oder mittelmäſsiges verſchönert wurde. Hr. Lo-
renz Hübner, der ſich ſchon einſt durch eine Beſchrei-
bung der Stadt Salzburg rühmlich bekannt gemacht
hatte, half nun, ermuntert und aufgefordert, wie er
in der Vorrede ſelbſt ſagt, durch einen Wink ſeines
erhabnen Beherrſchers, auch in Anſehung der Stadt
München durch gegenwärtige Beſchreibung derſelben
einem wahren Bedürfniſſe ab. Daſs ein geſchickter
A. L. Z. 1806. Vierter Band.
Schriftſteller, dem von einer ſo liberalen Re ierung.
die nöthigen Materialien weder aus den landes-
herrlichen, noch aus den ſtädtiſchen Archiven und
Regiſtraturen vorenthalten werden, und der über-
dieſs die ſchon gedruckten vorräthigen Materialien
kennt und zweckmäſsig zu benutzen verſteht, da-
durch in den Stand geſetzt iſt, nicht nur etwas Voll-
ſtändi es, ſondern auch ſo viel als möglich. Richtiges
zu lie er» wird jedermann mit uns gern geſtehen.
Seinen Plan hat der Vf, gröſstentheils gut angelegt.
Die Beſchreibung der Ä fehr natürlich in
das Topographiſche und in das Statiſtiſche derſelben,
und das erſte konnte am beſten durch Zerlegung der
Ä Fläche in ihre Straſsen und Gäſschen und
urch ihre in der That beſtehende Abtheilung in vier
Viertel, wovon zwey einen, und j
Hauptpfarrbezirk ausmachen, dargeſtellt werden.
Paräus folgte nothwendig, daſs deVjchj
Seiten einer jeden Hauptſtraſse in ununterbrochener
Reihe beſchreiben konnte, indem jede j
zu einem andern Viertel gehört; auch wurj
Theil dieſes Umſtands wegen, einige Wiederhöſun SI1
unvermeidlich, die aber der Vf, dadurch Ä
fühlbar zu machen wuſste, daſs er auf dasjenige, Ä
er ſchon einmal ausführlicher beſchrieben hjj
zweyten Falle nur hindeutete, und umgekehrt.
Voran geht nach einer Einleitung, welche eine
kurze Geſchichte der Stadt enthält, eine Beſchrei-
bung der geographiſchen Lage von München über-
# ÄF ſiſchen Klima, der Beſchaffenheit des
Bodens und des vorbeyſtrömenden Iſarfluſſes. [Ein
kleines Verſehen können wir hier nicht unangezei
laffen. Wenn es S. 65. heiſst, daſs die Iſar, Ä
dem ſie eine Menge kleiner Bäche, und unter dieſen
die Loiſach, Moſach und Ammer unterhalb München
in ſich aufgenommen hat, unterhalb Deckendorf in
die Donau ſtürzt: ſo iſt die erſte Angabe nur in Anſe-
hung der Flüſſe Ammer und Moſach richtig; denn die
Loiſach vereinigt ſich ſchon bey Wolfertshauſen, folg-
lich oberhalb München mit der Iſar.] Der feinere Sand
der Iſar führt gediegene Goldkörner. Seit einiger
Zeit ſind aber die Goldwäſchen, wie wir aus S. 65.
erſehen, ins Stocken gerathen. Man pflegt auf dem
Münzannt zu Ä aus dieſem Waſchgold
zu prägen. In zwölf Jahren, von 1761 – 1773., ſind
aus vier Goldwäſchen an der Iſar nur 1273## Kronen
(die Krone unreines Gold wiegt beynahe ſo ſchwer
alsÄ Ducaten) eingeliefert worden. Nach dieſen
tt - - WOT-
----- 332 / 422 -----
55 -
516
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
vorläufigen Nachrichten fol
bung der Stadt nach ihrer #
t die eigentliche Beſchrei - ſchlieſst, iſt S. 362 ff gar zu reizend geſchildert. Rei- -
intheilung in Viertel und ſende, welche mehrere engliſche Gärten ſahen, wer-
Hauptpfarrbezirke. Bºy dieſer Gelegenheit ſind zu- den ihn zwar als einen ſehr angenehmen Spaziergang
erſt die Straſsen und Gäſschen eines jeden Viertels,
die Thore und Thürme, die Palläſte, die merkwür-
digern Gebäude, Kirchen, Klöſter mit ihren Numern,
und die Häuſerzahl überhaupt tabellariſch angegeben;
alsdann folgt erſt die ausführliche Beſchreibung. Man
erfieht hieraus, daſs die Stadt in allen vier Ä
ohne ihren Burgfrieden, 1193 Häuſer zählt. Auf der
kleinen Façade eines den Bäckerhelfern angehörigen
Häuschens an der Hofbrücke oder Hochbrücke
Ä 99 ff.) befindet ſich ein Gemälde mit der Vorſtel-
ung, wie Kaiſer Ludwig der Bayer den Bäckern we-
# des Muths, mit welchem ſie ſich in der Schlacht
ey Mühldorf gegen die Oeſtreicher ausgezeichnet
hatten, einen Gnadenbrief ertheilt. Die Bäckerbrü-
derſchaft hatte noch bis zum Jahr 1803. ihre zum Got-
tesdienſt gewidmeten Kirchengefäſse und Geräthſchaf-
ten - welche in der Auguſtiner Kirche aufbewahrt
wurden, mit dem kaiſerlichen Adler bezeichnet. Da
die Auguſtiner Kirche ſeitdem in eine Mauthalle um-
eſchaffen worden iſt: fo wären wir neugierig zu er-
ahren, wohin dieſe ehrwürdigen Zeugñiſe ehernali-
er Treue gegen den Landesfürſten gekommen ſeyen.
ach S. Io8. Ä die bayerſche Landſchaft vor dem
Jahr 1513. noch keinen feſten Sitz, und weder Ar-
chiv, noch Regiſtratur. Man pflegte nach Endigung
der Landtage die Acten den Klöſtern in Verwahrung
zu geben. Aus S. 217. erſehen wir; daſs zwey von
den Gemälden der Frauen-Stadtpfarrkirche in die lan-
desfürſtliche Galerie verſetzt, ünd durch CoPieen er-
ſetzt worden ſind. Aber welche? Die auf der Em-
rkirche des hintern Ausgangs befindliche groſse
Ä dies ein Meiſterwerk ſehr gerühmt wird,
iſt gegenwärtig ſo verdorben und beſtohlen, daſs man
Äjhdärauf ſpielen kann. Unter dem Kir-
jſchätze der Frauenkirche werden viele koſtbare
Seenheiten gezeigt, wovon aber der Vf, keine na-
jentlich angiebt. Die Statüe der ſchmerzhaften Maria
in der Kirche des Herzogſpitals iſt bekanntlich darum
ſehr berühmt, und die Kirche hat groſsen Zulauf,
weil ſie im J. 1690. die Augen gewendet haben ſoll.
„Die Folgen dieſer Augenwendung, ſagt der Vf,
S. 328. wären filberne Lampen und Statüen, goldene
und ſilberne Votivgehänge, Votivtafeln ohne Zahl,
welche bis an das Deckengewölbe reichten, Wachs-
fackeln von ungeheurer Ä wächſerne Figuren
ohne Ende, Stiftungen, Almoſen und Meſsgelder in
unbeſchreiblicher Anzahl. ... Wie viele arme Kir-
chen bedürften einer ſolchen Augenwendung !" Ueber-
Thaupt fehlte es in München an mehr andern ähnli-
chen Gnaden- und Mirakelbildern nicht, welche nun
–zum Theil auf die Seite geſchafft ſind.
Von S. 337. an macht uns dieſe Schrift mit dem
Burgfrieden, öder, mit den nächſten Umgebungen der
Stadt, und von S. 405. mit den nahen Umgebungen
der Stadt auſserhalb des Burgfriedens bekannt. Der
engliſche Garten, der ſich an den Hofgarten an-
rühmen; aber in der Eigenſchaft eines engliſchen Öa.
tens ziemlich mittelmäſsig finden. S. 367. wird die
Wiſsbegierde des Leſers durch Anſpielung auf die Ge-
ſchichte einer Berg-Andechſer Wallfahrt geſpannt, und
nicht befriedigt. Merkwürdig iſt (S. 392.), daſs die
barmherzigen Brüder (Mönche, deren Beruf iſt,
Kranke zu pflegen), bald nach ihrer Entſtehung zu
München mit den Franziskanern und Kapuzinern in
einen förmlichen Prozeſs über die Freyheit zu bet-
teln geriethen, den ihnen der Advocat Ä gegen
4432 Gulden Deſervit gewann. S. 393. iſt der ganze,
6 Seiten lange Bericht des Medicinalraths Häber über
die neue Heiz- und Luftverbeſſerungsanſtalt in dem
Spitale der barmherzigen Brüder wörtlich abgedruckt.
Man hätte ſich mit einer kurzen Beſchreibung derſel-
ben begnügen können. - Nach S. 409. Iies Kaiſer
Karl (VII.) im J. 1749. das Maſchinengebäude in der
Au verſchönern. Es muſs heiſsen: lieſs der Kurfürſt
Karl Albrecht u. ſ. w.: denn im J. 1740. war er noch
nicht Kaiſer. Das gute Bier aus dem Brauhauſe der
Paulaner Mönche in der Au, deren Stifter der heil.
Franz von Paula war, wurde (S.417.) von dem dank-
baren Publicum das heilige Vater-Oel genannt. Die Al-
lee von Pappeln, welche ſich von München nach
Schwabing zieht, kann wohl nicht, wie hier S. 435.»
eine ſehr ſchöne Allee genannt werden. Die Pappel-
bäume gedeihen in dieſem ſteinigen und trockenen
Grunde nicht ſehr, und erſcheinen häufig in verkrüp-
pelter Geſtalt. – Einige Nachträge und Zuſätze, die
auf dieſe Beſchreibung folgen, geben weitere Nach-
richten von der Zahl der Häuſer und Feuerſtellen, von
der Zahl der den Beſitzern geiftlicher Pfründen an-
ehörigen, ſogenannten Beneficiatenhäuſer und der
apellen, von der Pflaſterung und Befeſti Ä der
Stadt, u. dgl. m. Die Umgebungen der Stadt
Burgfrieden enthalten 722 Häuſer; die ganzZaº
ſowöhl in der Stadt, als im Burgfrieden befindlichen
Häuſer beläuft ſich daher auf 19.f5. An Beneficiaten-
häuſern zählt man in den neueſten Stadtbüchern 27;
der Hauskapellen hat man in München 3o, wovon
aber einige ünbenutzt ſind. Die Pflaſterung.
hat vor dem Jahre 1394 angefangen; befeſtigt wurº
die Stadt im funfzehnten Jahrhundert. Den eſchluſs
dieſer Abtheilung machen ein allgemeines Regiº-
jeſonderes verzeichniſs der ſehenswürdigen Gº
jnde, ein Verzeichniſs der ſämmtlich“
Hausbeſitzer der Stadt und ihres Burgfriede” nach
den Vierteln der Stadt, Gaſſen und Hausnum Ä» und
ein alphabetiſches Regiſter der ſämmtlichen Hausbe-
ſitzer und öffentlichen Gebäude. „,
- - k
In der zweyten Abtheilung, welche die Stat
begreift, zerfällt der Inhalt in Allgemeinen Ä Ä.
Häuptgegenſtände von den Einwohnern Ä Ä.
ſtadt München, oder ihrer Bevölkerung Ä
nen; von den Einwohnern der Hauptſtadt Ä
Burgfriedens insbeſonderes und von der ver - #
im –
der Stadt-
----- 333 / 422 -----
5 I7 Num. 299. DECEMBER 1806.
518
- ichfacher Hinſicht. Die Bevölkerung wird geiſtliche Pfründe oder Anſtellung hatten, ſondern
ÄÄ nach ältern und neuern Ä bloſs durch Meſſelefen ſich nährten) und 99 Benefi-
en angegeben.» ſondern dieſelben ſind auch nach den ciaten fich befanden. Mit den im Prie terſtande befind-
Ä der politiſchen Rechnungskunſt geprüft, lichen Mönchen belief ſich die Zahl der Prieſter auf
woraus freylich augenſcheinlich gezeigt wird, wie s54. Jetzt ſteigt die Zahl derſelben nebſt den in Mün-
unzuverläſſig gemeinglich ein Theil der auf ſolche chen noch zurückgebliebenen; ſäcularifirten Mönchen
Berechnungen gegründeten Angaben iſt. Nach einer nicht viel über 255. Die Zahl der Bürger in München
durch die Polizeydirection vorgenommenen Ä ſchätzt man an 600 bis 17oo; eine Matrikel derſel-
vom J. 18o., betrug die Bevölkerung der Stadt und ben mangelt. Die bürgerlichen Gewerbe haben ſeit
des Burgfriedens mit Einſchluſs des Militärs 40459, 1618 ſehr abgenommen. Nach einer im J. 781. un-
und mit Einſchluſs der Bewohner der nächſten Um- ternommenen Conſcription ſollen damals in München
ebungen auſserhalb des Burgfriedens 48754 (ſo wird 3490 Verheirathete männlichen und 7409 weiblichen
# S. II. unrichtig angeſetzte Zahl S. 247. verbeſſert). Geſchlechts gelebt haben. Die Verheiratheten (denn
Daſs die Stadt nicht übervölkert ſey, geben wir dem von Wittwern iſt hier die Rede nicht) hätten
Vf gegen Hn. Weſtenrieder gern zu; aber ſeine Grün- wohl als Paare aufgeführt werden ſollen. Einige
de, wodurch er deſſelben Meinung, daſs eine ſehr Dinge ſind hier und da nur kurz angedeutet, wer-
groſse Bevölkeruug der Städte ſchädlich ſey, zu wi- den aber eben darum von manchem Leſer nicht fo
derlegen ſucht, Ä uns nicht ganz befriedi leicht verſtanden werden, z. B. S. 236 ff.: „Die Be-
Der zweyte Abſchnitt, unter der Aufſchrift: Ä ſcheide in den Streitigkeiten mit den Kupferſchmie-
ner der Hauptſtadt und ihres Burgfriedens insbeſon- den, welche der Kaiſer Ludwig im J. 1345. von der
dere, giebt Ä von der Landesherrſchaft, von ſtädtiſchen Gerichtsbarkeit befreyt hatte, wie auch
den kurfürſtlichen Hausorden, von dem Hofſtaate, mit den Salzſtöſslern (welche das Salz m Kleinen ver-
von dem geheimen Staats- und Conferenzminiſterium. kaufen), Eiſenhändlern und der Eiſenniederlage gin-
und von den Landescollegien, von der Rangordnung,
von dem in München wohnenden Adel,
bayerſchen Landſchaft, von dem bürgerlichen Ma-
Ä von der Geiſtlichkeit, den Militär, der Bür-
gerſchaft: den übrigen Einwohnern, und von Frem-
den und Juden. Da der Vf, die Uniformen der Leib-
arden und des Perſonals der Hofmuſik beſchrieb:
o wäre es nicht überflüſſig geweſen, auch die Uni-
formen und Livreen der Edelknaben und übrigen zum
Hofſtaat gehörigen Perſonen zu beſchreiben. S. 86.
führt der Vf ein geheimes Miniſterialdepartement der
Künſte und Wiſſenſchaften und der geiſtlichen Ange-
legenheiten auf. Allein wenn gleich auch die ob
Aufſicht über Gegenftände der Geiſtescultur zu dem
Geſchäftskreiſe Ä Departements gehören: fo hat
es doch wenigſtens nicht den Namen von ihnen: es
heiſst ohne Ä das Miniſterialdepartement der
Ä Angelegenheiten. Zur Zeit, da dieſe Be-
chreibung erſchien, hatte der Landesherr ungefähr
138 geheime Räthe, wovon aber mehrere nur Titular-
räthe waren. Räthe der General-Landesdirection wa-
ren zur Zeit ihrer Errichtung, auſser den Präſidenten,
Vicepräſidenten und Directören, 42; die oberfte Ju-
zſtelle hatte 17, und das Hofgericht 27 Räthe.
Der Adel in München macht 58 Familien auS »
die theils aus mehrern, theils aus, wenigern Per
onen beſtehen; der Individuen vom Äde zählten jr
96. Die Geiſtlichkeit war ehemals ſehr zahlreich.
9°him J. 1783 befanden ſich in München 16 Klöſter,
8 Ännliche mit 284 Mönchen, und 8 (nicht II, wie
es S. 92. fehlerhaft heiſst) weibliche mit 393 Nonnen.
Ä "an das keiner Clauſur unterworfene Klo-
er der engliſchen Fräulein, und das Koſter der Nj-
von der
te - -
gen immer dahin, den Stoff zu künftigen Irrungen
aus der Wurzel zu heben." Die Zahl der Juden in
-
München belief ſich im J. 1801. auf 263 Köpfe
(der s-fehler fest) -
-
S T A T" I S T I K.
----
BERLIN, b. Lange: Provinzial-Addreß-Handbuch
fir die Kurmark und Weumark, Brandenburg und
Poºern. Für das Jahr 1806. 522 S. gr. 8.
(2 Rthlr.)
- * .
Da der Vf dieſes Handbuchs (Hr. Bratring) keine
Vorrede oder Einleitung zu demfelben geliefert hat,
und auf dem Titel die Kurmark ohne Einſchränkung
angegeben iſt: ſo ſollte man vermuthen, daſs dieſes
Handbuch den Berlinſchen und Potsdamſchen Ad-
dreſskalender, welcher jährlich erſcheint, mit ent-
hielte; es iſt das aber nicht der Fall, und der Vf.
hat die Generalbehörden, welche ſich auf den gan-
zen Staat beziehen, gar nicht aufgenommen; man fin-
det von Berlin nur die Behörden und Officianten,
welche ſich bloſs auf die Kurmark unmittelbar be-
ziehen, als: das Kammergericht, die Kriegs - und
Domänenkammer, die Acciſe- und Zoll- Direction,
das Provinzialconſiſtorium u. ſ. w. Nach einem un-
efähren Ueberſchlage befinden ſich in dieſem Buche
Ä Namen von 6800 Perſonen, die – wenn man
die Gutsbeſitzer, einige Aerzte, Apotheker und
Kandidaten abrechnet – ſämmtlich Staatsofficianten
ſind und zur beſoldeten Klaſſe gehören. – Auſser
den Staats- und ſtädtiſchen Officianten findet man
ºen de notre Dame zu Ä mitzählen: ſo die Domänen- und Domänenjuſtizbeamten, die adli-
I
hätte München damals 18
öſter, und darunter Io
Nonnenklöſter gehabt).
An; Weltgeiſtlichen zählte
man damals 361, worunter 184 Votiviſten (die keine liche Officiere und den Unterſtab (welche fre
en Gutsbeſitzer, die Prediger, Schullehrer und
ndidaten, die Stiftsperſonen, vom Militär ſämmt-
lich
chon
----- 334 / 422 -----
-
W.
/
519 A. L. Z. - Num. 299.
ſchon die jährlich herauskommende Rangliſte an-
giebt und die hier füglich hätten wegbleiben köne"),
die Juſtizcommiſſarien, Aerzte, Apotheker, Wund-
DECEMBER 1806. - 52Gº
ärzte, Gränzjäger u.ſ w. - Zu mehrerer Brauch-
barkeit des nützlichen Buchs iſt demſelben ſowohl
ein Orts-, als ein Perſonenregiſter angehängt.
K LE I N E S C H R I F TE N.
BIBLtscHE LITERATuR. Ronneburg u. Leipzig, b. Schu-
maun: Ueber die ſºgenannten Recen/onen, welche der Hr. Abt
Bengel, der Hr. Dr. Semler und der Hr. Geh. Kirchenrath
Griesbach in den griechiſchen Terte des N. Teſtaments wol-
len entdeckt haben. Eine kritiſch theologiſche Streitſchrift
von Chriſtian Friedrich von Matthäi, ruſlich kaiſerl. Colle-
gien - Aſſeſſor. 804 94 S. 8. (0 gr.) – Nicht eine Streit-
ſondern Schmäh - und Schandſchrift hätte der Vf, dieſe Ab-
handlung betiteln ſollen. Semler und Griesbach werden nicht
nur als Unwiſſende, ſondern als Betrüger und gegen die
chriſtliche Religion böslich geſinnte Menſchen dargeſtellt.
Der Vf. ſagt, er fey durch den 2ten Theil der Symbola- ºriticae,
den Commentar erit und die neueſte Ausgabé der Evangelien
º Hn. Greach, der ihn in dieſen Schriften angegriffen
habe, veranlaſst worden, gegen ihn zu ſchreiben. Hätte er
dieſes in dem gemäſsigten Töne und mit der ruhigen Stimmung
des Gemiths gechan, womit ſein Gegner ſchreiſt, ſo wird,
die kritiſche Unterſuchung dadurch jenes Licht erhalten ha-
ben. Er ſagt zu ſeiner Entſchuldigung S. 92., er habe, da die
Materie an ſie ſehr trocken ſey mit Scherz und Ernſt ab-
wechſeln müſſen, iſt es aber bloſser Scherz, wenn er von
Semler S. 88. behauptet, daſs er, wenn er Ausſichten gehabt
hätte, Mufti zu werden, zu Fuſse nach Conſtantinopel ge-
laufen Ä und ſich daſelbſt auf öffentlichem Markte würde
haben beſchneiden laſſen; und von Griesbachs 37., daſs er mit
Pfiffen, Ränken und Bosheit umgehe, und nichts Gutes in
Abſicht der Religion im Sinne habe? Soll man denn ſolche
Beſchuldigungen, deren ſich ein ehrliebender Mann zu ſchä-
YY El hat, fär Schnaken halten, weſür er ſeine - ÄÄÄ-
es gerade herans – ungerechten, ungereimt" und pöbelhaf--
ten Ängriffjyer höchſtverdienten Männer S 92." Pºdº
angeſehen Ä will? Zuerſt kritifirt er eine Stelle 3 US
Semlers Vorrede zum dritten Stück der hermenevtſchen Vor-
bereitung, worin er die mancherley Recenſionen des griechi-
ſchen TÄres, die ſchon im alten Zeiten vorhanden geweſen
jkºffert. Wir läugnen nie. - daſs Verſchiedenes mit
Gj jandt wird, woran die dunkle und verworrene
§jies Schuld iſt Aein auch hier fehlt es nicht
j Kjeley, z. B. Sº 16. über die Herrſchaft der Vulgata,
- - meinen griechiſchen Text, Ausdrücke, die ver-
Ä U1I11 Ä Semler zu ſtreiten. Das Schlimmſte
jſ, daſs der Vf, nur die angeführte und keine andere
§eile aus der Vorbereitung zum Grunde legt. Seinler ſelbſt
jn dem Regiſter zu den vier Stücken der hermenevtiſchen
Vorbereitung unter dem Worte: Recen/onen, verſchiedene, was
ſie ſagen wollen, gar nicht auf jene im dritten Stück, ſondern
auf eine andere im vierten naehgewieſen. Hätte nicht ein
billiger Cenſor dieſe mit zur Hülfe nehmen ſollen, um die
wahre Meinung Semler zu erforſchen? Semler wollte es über-
haupt nur wahrſcheinlich machen, daſs es ſchon in alten Zei-
ten mehrere Recenſionen, Ausgaben, exèorer des griechiſchen
Textes gegeben, daſs nicht griechiſche Mſpte aus lateiniſchen
Ueberſetzungen interpolirt ſeyen, ſondern bey dieſen eine
andere griechiſche Recenſion zum Grunde liege. Wie viel
man nun ſolcher griechiſchen Recenſionen annehmen, und
wie man ſie benennen wolle, war ihm nicht ſo wichtig, als
das Daſeyn derſelben bewieſen zu haben. War er nun in je-
In Srrt Ä nicht immer mit ſich ſelber einig, oder drückte er
ſich nicht immer beſtimmt genug aus ſo geſchah doch dieſes
unbeſchadet deſſen, was in ſeiner Theorie das Weſentliche
und neu war. Griesbach hat ſie weiter ausgeſchmückt, die
Recenſionen claſſificirt, und ihnen ſchickliche Benennungen
gegeben. Ihn als einen bloſsen Schüler und Nachbeter Semlers
änzuſehen, und ihn aufzufordern, die Semlerſchen Meinun.
gen zu erklären, wie der Vf.thut, iſt unrecht. Er muſs un-
abhängig von Semler beurtheilt werden. Der Vf., ſo übel er
ſich auch gebehrdet, wenn von Recenſionen die Rede iſt, hat
doch die Beſchaffenheit derſelben (S. 54. ) anerkannt und be-
ſchrieben. Zur Erſparung des Raums wollen wir nur den
Anfang her ſetzen: 2. Manche Hand/Chriften lernt man aus weni-
gen Seiten kennen." Griesbach ſagt das nämliche, wenn
er von Recenſionen ſpricht. Die von dem Vf. S. 50. gegebene
Erklärung einer Recenſion kann man gelten laſſen; nur äber-
treibt er nach Gewohnheit die Sache in der Anwendung. Von
S. 56. erfolgen einige Bemerkungen, bezeichnet A – L, die
ſich auf den Streit beziehen. Gleich in der erſten wird der
Alexandriniſchen Recention der Vorzug gegeben, wenn ſie
ausgemittelt werden könnte, welches aber dem Vf. unmöglich
zu ſeyn ſcheint; zugegeben, daſs man ſie nie vollſtändiger-
reiehen wird, muſs man ſich nicht beſtreben, ihr nahezu
kommen? Die drey Fehler in der Griesbachſchen erſten Aus-
gabe der Briefe Pauli, die S. 57. nota b. angeführt werº;
Änd die der Vf, nicht für Druckfehler gelten laſſen will, ſind
es doch unſtreitig. Sie ſind alle drey in der neueſten verbº“
ſert. Hier und auch ſonſt behauptet der Vf. ganz dreiſt.
Griesbach habe die Kirchenväter nicht geleſen, nehme die
Citate bloſs aus den Regiſtern u. dgl. m. . Wer behaupte"
kann, daſs Griesbach nicht den Origeres geleſen habe - kann
mit eben den Reehte dem Vf. ſtreitig machen, daſs er das
N. T. geleſen habe. In der Bemerkung E. S. 69. kommt er
wieder auf die lateiniſchen Uoberſetzungen, denen Griesbach
ein groſses Gewicht in Beſtimmung der occidentaliſchen Re-
cenſion beylegt, wovon der Vf. aber nichts wiſſen will. Er
erklärt ſie für Unſinn, ſo wie (S. 51.) für von Schulknaben
### Die am meiſten von Griesbach u. a. ge-
ſchätzten Handſchriften werden nicht glimpflicher behandelt.
Die Codd. Wet ſein. A: D- in den Evangel., und D. E. F. G.
oder graeco latini ſind von Dummköpfen und Betrügern ge-
ſchrieben! Von den Kirchenvätern wird S. 74. geurtheilt, ſie
ſeyen in der Kritik nachläſſig und ganz ohne Trei und Glauben.
Jedoch iſt der Vf, nur genau in Worten, wenn vom Griechi-
ſchen die Rede iſt. Denn S. 42 F. macht er zwey Klaſſen von
Kirchenvätern, in ſo fern ſie zur Krieik des N. T. dienen. Sollen
ſie dazu auch nur auf eine entfernte Art dienen: ſo muſs ih-
nen, Treue und Glaube nicht ganz abzuſprechen ſeyn. Und
doch wird S. 77. geklagt, daſs ſie alle Leſer in Ungewiſsheit
und Verwirrung ſetzen. – (S. 79.) Hebr. 13, 2. haben ein.“
lateiniſche Ueberſetzer latuerunt, andere placuerunt. #
Vf, erklärt ſich die Lesart ſo, daſs ſtatt atuerune einige Codd.
perlatuerunt gehabt haben, woraus platuerunt (wei Ä
Mfprenabbréiirt wird) und endlich pÄn entſ Ä
ſey. Die Erklärung würde Beyfall verdienen, wenn Per“ere
ein lateiniſches Wört wäre. Beſſer iſt dem Vf ſeine Kritik
überſanavit im Lateiniſchen des Cod. cantar für Ä Apoſt.
Geſch. 14, 16. gelungen. Der Ueberſ. las «ge ... und dachte
nicht daran, daſs, wenn es ſana2"it bedeuten ſollte, eS-Largrarrº
heiſsen müſste (S. 81 f.). Griesbach hat auch in der let”
Ausgabe die von dem Vf, bitter getadelte Conjectur, daſs"
ſtatt fanavit, /vie leſen müſſe, zurückgenommen.
----- 335 / 422 -----
52 I
3oo.
N um.
522
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 19. December I 8o 6.
E R DB E s c H RE 1 b U w G.
- MkNcHEN, im Verl. d. kurfürſtl. privil. Zeitungs-
Comt.: Beſchreibung der kurbaieriſchen Haupt- und
Reſidenzſtadt München – – von Lor. Hübner u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 299. abgebrochenen Recenſion.)
D letzte Abſchnitt, unter der Aufſchrift: Allge-
meine Nachrichten, verbreitet ſich über die bür-
erliche, kirchliche, militäriſche Verfaſſung, über
iehungsanſtalten, literariſche Inſtitute, literari-
ſche und Kunſtſammlungen, in München wohnende
Schriftſteller und Künſtler, über die polizeyliche Ver-
faſſung, milde Stiftungen, öffentliche Vergnügun-
gen, Straſsen, Poſten und Boten, und theilt hierauf
noch einige vermiſchte Nachrichten, beſonders für
Fremde, mit. Wahr iſt es wohl, was S. 256. von
der ehemaligen kirchlichen Verfaſſung geſagt wird:
» Durch eitel Andachtübungen, mit Ä
ºd„im Schimmer des vergoldeten Metalls, unter
Wolken von Weihrauch ward dem allgläubigen Volke
die reine Aufſicht in die höhern Regionen der Reli-
gion geraubt. Man betete, und ſchändete die Sitten;
man geiſselte ſich, und blieb gottlos; man drängte
ſich zu Ä und den Abendandachten der Klö-
ſter, lieſs ſich unzählige Male bekreuzen und ſegnen,
und feilſchte zur Unzucht." Wie Ä alles dieſes
iſt wohl wahr; ob man aber nicht im Gegentheile fa-
en könne: Man betet jetzt nicht mehr, und ſchän-
et die Sitten doch; man geiſselt fich nicht mehr,
und bleibt doch gottlos, iſt freylich eine andere Frage.
S. 265. ſtieſsen wir auf einen ſehr heftigen Ausfall Äuf
die ehemaligen Prediger aus dem Mönchsſtande:
z. Von den Kanzeln der Tempel, heiſst es, erſchallen
(jetz) die Stimmen beſſerer Volkslehrer; keine un-
verſchämte Mönchsgurgel heult Ach und Wehüber
jede landesherrliche Verordnung, welche Lichtſchaf.
fen will, und kein verbildeter, grobfittlicher Zellen-
wüting, darf ſich zur Ehre Gottes mehr erfrechen,
die Landes. Majeſtät im Angeſichte des durch Heu
Äley und frömmelnde Wuthbethörten Pöbels zu ver-
läſtern.“ Wir können nicht bergen, daſs uns dieſer
ºfserſt heftige Ton, der ſonſt jemjeſjj
Freunde der Wahrheit fremd iſt, miſsfiel. Am we-
- sº hätten wir einen ſo unſanften Äjbruchj
fer"!ºgen erwartet, wo man j
II1AIlität ſpricht. Wir geben gern zu, daſs die mei-
", Prediger damals immer nur Ärjj
Penkungsart zu verbreiten ſuchten, daſs ſie die Mo-
ralität, anſtatt ſie zu befördern, im eigentlichen Sinn
"rºben; und folglich weit mehr ſchadj
- 4. L. Z. 1806. Vierter Band.
nützten. Allein die meiſten aus ihnen waren wohl
keine Betrüger, ſondern Betrogene, die nach ihrer
Ueberzeugung ſprachen; eben darum verdienten fie
mehr unſer Mitleid, als unſern Haſs. Der Staat hat
zu derſelben Zeit ſie und ihr Geſchrey geduldet; es
iſt alſo wohl mehr die Schuld des Staats, als die
ihrige, daſs ſie ſchaden konnten. Gegenwärtig
duldet die weiſere Regierung ſie und ihr Geſchrey
nicht mehr; ſie ſind auſser Stand Ä ferner
zu ſchaden. Man laſſe ſie alſo im Frieden ruhen!
Von S. 265 – 268. iſt eine groſse Anzahl Andäch-
teleyen und religiöſer Miſsbräuche angezeigt, wel-
che die Regierung bereits eingeſchränkt, oder
anz abgeſtellt hat, was wir nicht anders, als im
Ä Grade billigen können. Gern hätten - wir
aber geſehen, wenn der Vf, zugleich alles dasjenige
namhaft gemacht hätte, was zur Begründung einer
beſſern Religion unter dem Volke an die Stelle der
abgewürdigten Miſsbräuche geſetzt worden iſt. Daſs
nun die Mönche nicht mehr predigen, iſt kein hin-
reichendes Mittel, indem auch Weltprieſter genug
im Lande als Prediger auftreten, die um nichts beſſer
find. º“ allgemeine Angaben ſagen im Grunde
ſchº; z. B. der Gottesdienſt iſt überall zu Ehren ge-
bracht (wodurch ?auf welche Art?); die gebotenen
Feyertage müſſen heilig gehalten, und im Geiſte der
Religion und Kirche gefeyert werden (wurden ſie zu-
vor nicht auf dieſelbe Art gefeyert? wie feyert man
fie denn jetzt? doch nicht auch noch Morgens in der
Kirche, und Abends in der Schenke?).
Bey Beſchreibung der Erziehungsanſtalten hält
ſich der Vf, wie billig, etwas länger auf, als
bey Behandlung manches andern Ä
Sehr erfreulich ſind die Nachrichten von dem im-
mer ſchönern Aufblühen einer männlichen und ei-
ner weiblichen Feyertagsſchule, womit auch eine
Zeichnungsſchule verbunden iſt, von der Abſchaf-
fung aller Winkelſchulen, von der Errichtung ei-
ner Präparandenſchule für künftige Schullehrer ei-
ner Induſtrieſchule, u. dgl. m. - Be Vertheilung
der Preiſe unter die ZÄ aus den Feyertags-
ſchulen erhielt im Jahre 1803 ein Schüler, der ſich
am meiſten ausgezeichnet hatte, als Hauptpreis einen
Capitalbrief von 139 fl., vier andere wurden mit ſchö-
nen Börſen nebſt 13 f. am Gelde, die übrigen mit
ſehr ſchönen Büchern belohnt. Von den verdiente-
ſten zwey Schülerinnen der weiblichen Feyertags-
ſchule erhielt eine einen Capitalbrief zu 15o, und die
zweyte 1oo f. baar; drey andere erhielten Börſen mit
I3 f. Geld, und ſchöne Kleidungsſtücke. Die Ca-
Uuu - pital-
----- 336 / 422 -----
523
-
-
- ALLG LITERATUR - zEITUNG
pitalbriefe verdankte das Vaterland der ehemaligen -
bayerſchen Salzgeſellſchaft, die Summe von j
den Mitgliedern der Harmonie, und den Stoff für
die meiſten Kleidungsſtücke, in einem Wej j
13 f., ſteuerte der Fabricant von Ärnhard bey. Sol-
che Anſtalten berechtigen allerdings zu ſchöne Hj.
nungen; allein offenbar übertrieben iſt es, wenn
S. 492, verſichert wird, daſs der Staat für das Beſte
des Schulweſens keine Ausgabe zu hoch finde. Die
öffentlichen Geldquellen für das Schulweſen fliefsj
bey weitem nicht ſo ergiebig, als nöthig wäre, um
daſſelbe überall in einen guten Stand zu ſetzen. Üj
ter den literariſchen Inſtituten der Stadt München be-
Ä der Vf, die Akademie der Wiſſenſchaften, die
uchhandlungen und Buchdruckereyen, die Kunſt-
handlungen, die Leſeinſtitute, die in München her-
auskommenden Journale, das topographiſche Büreau,
und die Hofſternwarte. Die Akademie der Wiſſen
ſchaften befand ſich ſeit einiger Zeit nicht in ihrem
blühendſten Zuſtande. „Kleine Zwiſte, heiſst es
S. 499.- Kriegsungemach, lauere Hofgunſt, Abſpan-
nung des literariſchen Eifers, und überhaupt der Zahn
der Zeit, der alle Inſtitute dieſer Art, wenn ſie nicht
durch immer regen Sporn der Aneiferung fortgetrie-
ben werden, zu benagen pflegt, haben auch hier ihre
traurigen Einflüſſe fühlbar gemacht, und den Wunſch
immer mehr aufgeregt, daſs eine mächtige Hand ſich
des hinfälligen Gebäudes annehmen, ihÄ ſeine erſte
Würde wieder geben, und einen ausgebreitetern Wir-
kungskreis verſchaffen möge.“ Ein anderer, hier
nicht berührter, Umſtand, welcher der Akademie
nach und nach vieles von ihrem Anſehn entzog, war
wohl auch die gar zu freygebige Aufnahme beynahe
eines jeden zum Mitgliede, welcher der Akademie
eine Abhandlung eingeſandt hatte. Zu den literari-
ſchen und Kunſtſammlungen in München zählt der
Vf, die Hof- und Centralbibliothek, die akademiſche
Bibliothek, die Bibliothek der kurbayerſchen Land-
ſchaft, einige Privatbibliotheken, die Sammlung der
Akademie von phyſicaliſchen, chemiſchen und ma-
thematiſchen Inſtrumenten, derſelben numismatiſches,
Naturalien - und Mineraliencabinet, wie auch die an-
tiquariſche Sammlung der Akademie, die Schätze der
kurfürſtlichen ſchönen Kapelle, die Schatzkammer,
das kurfürſtliche Münzcabinet, den Antiquitätenſaal,
die Archive, die kurfürſtl. Gemäldegallerie, die Gal-
erieen zu Nymphenburg und Schleiſsheim, und eine
Gemäldeſammlung des Buchhändlers Strobel. Auf-
fallend iſt S. 425. die Nachricht, daſs ein beträcht-
licher Theil der akademiſchen Bibliothek verſchwun-
den iſt. „ Kein Verzeichniſs, einige Bruchſtücke aus-
genommen, beurkundet ihre Lücken, und niemand
weiſs, in welche Hände die Bücher ausgewandert
find." Unter den Privatbibliotheken hätten die des
Grafen Max von Preyſing, und die gräflich Tatten-
bachiſche genannt zu werden verdient. Die Schätze
in der ſogenannten ſchönen Kapelle und in der Schatz-
kammer ſind beynahe unbeſchreiblich. In letzterer
befindet ſich auch die berühmte Trajaniſche Säule,
d. i ein getreues und vollkommen genaues Modell je-
524
ner berühmten Säule, welche zu Rom auf dem ſo G-
nannten Trajansplatze ſteht. Der Kurfürſt Karl Thj-
dor hatte ſie von ſeiner zweyten Römer-Reiſe mitfj.
Ä Die Gemäldegallerie enthält an 3000 Stücke;
erner eine Kupferſtichſammlung von mehr als 1coo06
Stücken 2 mit 2ooo Originalzeichnungen. Der nicht
mehr beſtehenden Malerakademie und der gleichfalls
bereits eingegangenen Bauſchule hätten wir nicht
S.444 u. f. bey den literariſchen und Kunſtſammlungen,
ſondern im vorhergehenden Abſchnitt bey den Schul-
ndrziehungsanſtalten Erwähnung gethän. Die po-
Iizeyliche Ä iſt hier unter gende Rubriken
ebracht: Ernährungs-, Sittlichkeits-, Sicherheits-,
eſundheits-, Bequemlichkeits- und Beſſerungsan-
ſtalten. Unter der Benennung: Ernährungsanſtälten,
hätten wir eine Beſchreibung der zu München befind-
lichen Manufacturen und Fabriken, der Handelshäu-
fer, der Märkte u. ſ. w., die wohl S. 214., wo ven
den Gewerben die Rede war, an ihrem Platze geſtan-
den hätte, nicht erwartet. Dafür würden wir die
Nachrichten von dem Armenweſen, von der Rum-
fordiſchen Suppenanſtalt u. dgl. lieber hier, als unter
der Aufſchrift: Sicherheitsanſtalten, gegeben haben,
Die Bandfabrik des H. Lenz, und die Köllmayriſche
Nudelfabrik verdienten hier keine Erwähnung; die
Errichtung der erſtern wird wohl immer ein bloſses
Project bleiben, und die letztere iſt in ihrem Begin-
nen wieder erſtickt. Das Armeninſtitut iſt von ziem-
lich groſser Bedeutung. Im J. 1803. belief ſich die Ein-
nahme auf %Ä f, 47 Kr., , und die Ausgabe auf
89,427 fl. 17 Kr. 6 Hlr. Das Almoſen hatten in allen
1857 Perſonen genoſſen. Ueber 8oo Arme wurden
mit Kleidern und Bettgewande verſehen, 185 Kranke
auf Koſten des Inſtituts in Krankenhäuſern unterge-
bracht, 96 in dem mit dem Inſtitut verbundenen Ar-
menverſorgungshauſe, und 26 in andern Spitälern
(zur lebenslänglichen Verſorgung) ernährt, gegen
400 Arme in dem Spinnhauſe des Inſtituts in der Au
beſchäftigt, und beträchtliche Summen auf beſondere
Unterſtützungen, z. B. Hauszinsbeyträge, Begräbniſs-
koſten, Lehrgelder u. dgl. verwendet. Um den Ar-
beitsfähigen Erwerb und Unterhalt zu verſchaffen,
hat man das Gebäude des aufgehobenen Nonnenklo-
ſters am Anger zu einem Ä ungshauſe einge-
richtet. München zählt vier Waiſenhäuſer, wovon
aber das Hofwaiſenhaus die Kinder einzeln auf dem
Lande erziehen läſst, ſieben Krankenhäuſer und Laza-
rethe, ein Findelhaus, zwey Irrenhäuſer, drey SP-
täler für gebrechliche Alte, ein Armenhaus der engli-
ſchen Fräulein, worin arme Mädchen ernährt und er-
zogen werden, ein Armenverſorgungsha auf dem
Gäſteige, worin das Armeninſtitut unbehülfliche Arme
und Greiſe lebenslänglich verſorget, eine mildthätige
Geſellſchaft, und mehr andere wohlthätige Inſtitute
und Stiftungen. Unter den öffentlichen Vergnügu"
gen ſind Änj das Hof- und Nationalº-
ter, die muſikaliſchen Akademieen und Liebhaber-
Concerte, die Redouten im Carneval, und das Schei-
benſchieſsen. Ein ſehr vollſtändiger Entwürf einer
Bibliothek der Münchner Stadtgeſchichte» welcº
*.
----- 337 / 422 -----
525
526
Num. 300. DECEMBER 18.06.
-
der Vf, dieſer Beſchreibung Äg hat, wird den
Freunden der bayerſchen Geſchichte ſehr willkom-
men ſeyn. Er nimmt volle 25 Seiten ein. Den Be-
ſchluſs machen einige Nachträge und Berichtigungen,
und ein Regiſter dieſer Abtheilung, welchem wir aber
eine gröſsere Reichhaltigkeit gewünſcht hätten. Wie
dieſes mühſam ausgearbeitete Werk ſich durch eine
groſse Genauigkeit in der Angabe der Merkwürdig-
keiten, durch eine groſse Mannichfaltigkeit derſelben,
und gröſstentheils durch eine gute Anordnung der
Materialien auszeichnet: , ſo empfiehlt es ſich auch
durch eine reine, gute Schreibart. Der Vf, iſt einer
von den äuſserſt wenigen bayerſchen Schriftſtellern,
deren Schriften von Sprachfehlern und Provinzia-
lismen gröſstentheilsfrey ſind.
LEIPz1G, b. Cruſius: Caucaſarum regionum et gen-
tium Strahoniana deſcriptio, ex recentioribus aevino-
titiis commentario perpetuo illuſtrata. Accedunt ex-
curſus nonnulli de nomine Caucaſi etc., auctore
Chriſtophoro Kommel, Philoſophiae in Georgia Au-
gufta Doctore. 1894. 99 S. 8. (12 gr.)
Obgleich dieſe Schrift von der Än Fa-
cultät zu Göttingen nicht mit den Preiſe, um wel-
chen ſie ſich bewarb, und der dem Hn. Lünemann zu-
erkannt wurde (ſ. A. L. Z. 1804. Nr. 210.), gekrönt
worden iſt: ſo verdiente ſie doch gedruckt zu wer-
den. Die Excerpte aus Strabo, worin von den kau-
kaſiſchen Ländern gehandelt wird, ſind am Ende ab-
edruckt und in Abſchnitte getheilt und die vorange-
Ä Abhandlung, in gleich viele Abſchnitte getheilt,
iſt als ein Commentar über den Strabo anzuſehen.
Ein geographiſches Regiſter, das ſich aber nicht über
den griechiſchen Text erſtreckt, erleichtert das Auf-
finden der Gegenſtände, wovon die Rede geweſen
iſt, und giebt dieſer Abhandlung einen Vorzug vor
der Ä Ein wichtigerer Vorzug iſt der,
daſs, ſtatt daſs Lünemann bloſs Güldenſtädt und Reineggs
mit den Nachrichten des Strabo vergleicht, Hr. R.
viele andere Reiſen zu Rathe gezogen hat. Das iſt
aber ſehr zu bedauern, und das mag auch bey dem
Concurſe der Abhandlung zum NÄhje gereicht
haben, daſs er der lateiniſchen Sprache lange nicht
ſo mächtig iſt, als ſein Nebenbuhler. Wir wollen
nur ein paar Stellen, die beide aus dem Strabo über-
ſetzt haben, zum Beyſpiele anführen; Hr. R., Cyrus
ceterique fuviieum compentesterrae quiem iribus -
gedun. – Inaequalitatem maris, quod aſſººns accedit,
reliſiones augent. Was zur Erklärung des erſten Satzes
S. 6. Nôtéb) geſagt wird, daſs die laterpreten n-
recht gehabt, ſie bloſs an die Fruchtbarkeit des Bo-
dens gedacht haben, mam et navigari fuvium interte-
rae vitutes refertur, iſt theils undeutlich, thes durch
den Strabo ſelbſt widerlegt, der von dem Anſatz». dº
das feſte Land durch den Schlamm der Flüſſe erhält,
daſs ſie die Güte des feſtea Bodens vermehren, das
Meer aber verändern, r«; «Fv r; Äs ger«is 7te"****
ß wovov, rv dé Saxxrrxv / Aorgatz.
des zweyten Satzes iſt nichts angeführt. Hr. L. über-
Zur Erklärung
fetzt eleganter S. 24. Cyrus Albaniam perftens reliquique
eum implentes fuvii ſoliquidem ubertatem adjuvant etc., -
Iñasquälitatem augent äisjunctiones per aeſtus, welches
man doch mit Hülfe der hinzugefügten Erklärung
verſtehen kann. – Hr. R. S. 49. Vites omnino on
fodiuntur, quinquennio quavis anno putantur. – Palan-
giorum alia cum riſ necant homines, alia femtes ob deſde-
rium forum. Sönderbare Inſecten, die lachend den
Menſchen tödten! Aber man leſe Hn. Ls Ueberſet-
zung: Vites nunquam omnino fodiumtur, quingenio de-
mum exactoputantur. – Phalangiorum mofit-Fectinon-
nulli riſi pereunt nonnulli.flentes deſiderio ſitoritin. Die Fa-
beln der Griechen von dem griechiſchen Urſprunge
einiger caucaſiſcher Nationen, denen ſie griechiſch-
lautende Namen gegeben haben, werden von Hn. R.»
ſo wie auch Hr. L. gethan hatte, verworfen. Hr. R.
leitet Achaei von Agu ab, das in der Sprache der Absne,
oder Abaſſen, Mann bedeutet. Dieſelbe Bedeutung
hat Zug in der Sprache der Tſcherkeſſen, woraus
die Griechen Zvyo gemacht haben (S. 12.). Die Er-
klärung gefällt uns beſſer, als die bey Hn. L, weil
ſie auf beſpannten Wagen herumgezogen ſind, quia
jugis (Hºyos) vehebantur. In den angehängten 7 Ex-
curſen über den Namen Caucaſus, die caucafiſchen
Bergwerke, den Urſprung der Iberer, die Reineggs
für Abkömmlinge der Hebräer hält, über die Geor-
ier, Tſcherkeſſen und Aorſi, welche letztere mit
en Hunni und Awari einerley ſind, und den Werth
der Reifen des ſel. Reineggs, der nur auf die neue
Geographie, und ſelbſt auf dieſe nicht unbedingt, be-
ſchränkt iſt, findet ſich derſelbe Fleiſs und Scharf-
finn, der aus der Beſchreibung ſelbſt hervorleuchtet.
PARIs, b. Laporte: Atlas moderne portatif, compoſé
de vingt hit cartes für toutes les parties du globeter-
refire, et de trois chartes aſtronomiques; contenant
une introduction à la connaiſſance de la Sphere,
et de la Mappemonde, et une explication détail-
lée de chaque Carte particulière; à l'uſage des
maiſons d'inſtruction, et de toutes les perſonnes,
qui veulent apprendre, ou enfeigner la Geogra-
hie. Nouvelle édition, augmentée d'une Carte de
a République françaiſe avec une explication, ou
l'on déſigne la province, à laquelle chaque De-
partement correſpond. An X. gr. 8. (3 Rthlr-
I2 gr.)
Dieſe neue Auflage oder vielmehr bloſse Ausgabe
alter Karten würde kein günſtiges Vorurtheil für den
geographiſchen Unterricht in Frankreich erwecken-
wenn man keine beſſeren Hülfsmittel hätte. Stich»
Druck, Papier und Illuminirung dieſer 28 KÄ
ſind nicht zu empfehlen. Die Zeichnungen ſelbſt
müſſen ſchon ziemlich alt ſeyn; auf der Vorſtellung
des Weltgebäudes nach Copernicus ſieht man Är
Üjanusjch ſeine Trabanten, weder Ceres noch Pal-
las und Juno.
Die Karten haben ziemlich die Gröſse von 2 OctºY-
feiten, ſo daſs ſie in der Mitte zusamengº#
-
----- 338 / 422 -----
527 A. L. Z. Num. 300.
DECEMBER 18.06. 528
Bücherform in gr. 8. geben; einige ſind aber gröſser
und auf dieſe Form zuſammengelegt.
In der Einleitung (S. 12.) kommen II Königreiche
vor, worunter Frankreich das erſte iſt; das König-
jch Pjjſt das fünfte. Nach der alten Eij-
lung von Frankreich folgt (S. 19.) auch die Republik.
Venedig hat noch 14 Staaten als Republik zu regie-
MEIl. ie Niederlande, Holland, Deutſchland und
Polen, alle wie ſie ehedem politiſch eingetheilt wur-
den u. ſ. w. Der übrige Text, oder Erklärung zu
den Karten, läuft fort bis S. 54. Dann folgen die
Karten ſelbſt. -
Die zwey Hemiſphären ſtechen ſehr ab von de-
nen, wie ſie die Ä Künſtler zu liefern gewohnt
find, die Längen- und Breitengrade ſind hier die Haupt-
ſache, die Oberfläche der Erde nur Nebenſache; –
von den Inſeln im Südmeere ſieht man keine, nur ei-
nige Namen. Die Karte von Europa iſt nach der
oben angegebenen Eintheilung illuminirt, die Zeich-
nung vom Ingenieur Brion zwar in mathematiſcher
Ä ziemlich genau, aber auf Schönheit darf ſie
ar keinen Anſpruch machen. – Zwey Karten von
Ä ſind in gröſserem Format entworfen nach
Moithey's alter Eintheilung des Königreichs, und eine
neuere nach Departements vom X-Jahre der Republik.
Die andern Karten, Spanien und Ä talien,
die vereinigten, und die öſtreichiſchen Niederlande,
Deutſchland ncah den Kreiſen (der kurrheiniſche iſt mit
zu den ober- und niederrheiniſchen gezogen), Polen,
wie es ehemals eingetheilt wurde; das europäiſche
Ruſsland; Dänemark, Norwegen und Schweden;
England; Schottland; Irland; Ungarn und die euro-
päiſche Türkey; Aſien; aſiatiſche Türkey; Karte
von denjenigen Öertern, wovon in den Büchern des
neuen Teſtäments die Rede iſt; Oſtindien; China
und die japaniſchen Inſeln; Afrika; Aegypten; Nord-
jerika, Südamerika; Weſtindien und der mexica-
niſche Meerbuſen; Neuengland, York, Jerſey, Pen-
ſylvanien; Virginien und Maryland, und Jamaika.
Ä aſtronomiſchen Beſtimmungen auf dieſen Karten
ſind ziemlich genau; da aber ieſer Atlas ſelbſt nur
eine neue Ausgabe älterer, und wie man ſieht, zum
Fei ſehr fehlerhafter Karten iſt, und es in Deutſch-
land an ſchönen Karten nicht mangelt: ſo dürfte er
nDeutſchland ſein Glück nicht machen.
S C H ö N E K Ü N S T E.
LErzrg, b. Leo: Ideen zu geſchmackvollen Möbeln,
- Tj reicher und einfacher Verzierung. Erſter Heft-
§65. mit 10 ausgemalten Kupfert kl. Querfol.
- (5 Rthlr.)
Tiſche, Stühle, Canapées, Glaslampen, Bettſtel-
len, Comoden, Schränke, Spiegel u. ſw. von man-
jchfaltiger Geſtalt, mehr und weniger reich verziert
Ächdem gegenwärtig herrſchenden Geſchmack» und
alſo für jeden, der geſonnen iſt, ſeine Wohnung ſtatt-
lich zu möbliren- oder auch für Handwerker, jelche
Hausgeräth nach den Forderungen modiſcher Kund-
leute verfertigen ſollen, ein ſehr brauchbares Werk:
ja ein wahres Schatzkäſtlein von mannichfaltigen
zum Theil auch wirklich hübſchen Muſtern. Auch
iſt für das Auge geſorgt; die Umriſſe ſind reinlich
Ä die Schatten mit Aquatintamanier gefäl-
ig angedeutet, und alles ſehr ſauber illuminirt. –
Aber einem denkenden, für höhere Anſichten em-
pfänglichen, Beobachter muſs es bald auffallen, daſs
der jetzt geltende Geſchmack die Antiken zwar nach-
ahmt, aber das Weſentlichſte, ihren Geiſt, ihre ein-
fache Schönheit ſich anzueignen nicht verſteht: man
wird einen Ueberfluſs von niedlichen Ornamenten ge-
wahr; allein auf die rechte Zweckmäſsigkeit der Ge-
räthe, auf ſchickliches Verhältniſs der Theile unter
einander iſt wenig geachtet; manchmal ſcheinen die
Zierathen ſogar hinderlich zu ſeyn, dem Schweren
iſt Leichtes angefügt, Starkes dem Zarten und Schwa-
chen zu tragen gegeben, der Schmuck überhäuft u.
ſ. w.. Das geſchah bey den Alten nicht; nie findet
man bey ihnen das Gleichgewicht der Theile geſtört,
nie zufällige Verzierungen zur Hauptſache gemacht
und den eigentlichen Zweck der Sache vernachläſſigt.
Eben daſ, b. Ebendemſ.: Ideen zu Zimmerverºi
rungen, für Säle, Zimmer und Cabinets. 1895
mit 13 Kupfertafeln, von welchen II illuminirt
find. Querfol. (6 Rthlr.)
Man kann dieſes Werk füglich als das Seitenſtück
zum vorigen, oder als deſſen Begleiter anſehen; es iſt
beynahe ebenſo reinlich ausgeführt, und enthält
gleichfalls niedliche Verzierungen nach der gegen-
wärtig üblichen Weiſe; es mag daher auch eben ſo
wie jenes, als brauchbar empfohlen werden: doch ſind
die dort geäuſserten Bemerkungen auch, hier gültig-
ſobald man ſich zu einem höhern Standpunkt erhe-
ben und nach der Strenge urtheilen will. Betrach-
ten wir indeſſen dieſe Ideen mit gehöriger Nachſicht
jede einzeln: ſo ſcheinen uns Tab.: IX XI. u. X1-
dem wahren guten Geſchmack am nächſten verwandt
und alſo vorzüglich beachtenswerth zu ſeyn. Der er-
ſten von den genannten Tafeln liegt vermuthlich ein
flüchtiger Entwurf nach einem Zimmer im Herzog.
Schloſe zu Weimar zum Grunde; Schade nur, daſs
die ſehr hübſche Verzierung der Ä Decke die-
ſes Zimmers nicht auch zugleich mitgetheilt worden.
Auf der andern Tafel Nr. XI. erſcheint eine einfachere,
für bürgerliche Wohnungen paſſende, und wenn das
Thürſtück abgeändert würde, im Ganzen recht nied-
liche Zimmerjecoration. Die dritte Tafel Nr. XIII
ſtellt, nicht illuminirt, bloſs in Aquatintamanier, e”
prächtig nach Pariſer Mode aufgeſchmücktes Zimmer
perſpectiviſch dar; die Verzierungen deſºbº find
in ägyptiſchem und griechiſchem Geſchmack über*
elegant. /
--- ,
----- 339 / 422 -----
522
3or.
- Num.
539-
NüRNBERa, b. Lechner: Auch ein Wort über die
Ähºanderſche Urkunde vom Jahre 1243. und über
j Anfangs-Epoche des Gebrauchs des Leinenpapiers
- in deutſchen Kanzleyen, von Franz joſ Bodmann,
Vize-Präſidenten des Tribunals erſter Inſtanz
- u. ſ. w. zu Mainz u. ſw. 1805. 56 S. 8. (4 gr.)
- -/ -
I)- Schreiber der an ſich höchſt unbadeutenden
Urkunde vom Jahre 1243., welche im Jahre
1788. Schwandner als die älteſte auf Leinenpapier be-
käºnt machte, dachte gewiſs nicht, daſs mehrere
Jährhunderte nach ihm noch ſo manche Feder dar-
über in Bewegung geſetzt werden würde. Schwan-
ser ſchrieb darüber eine eigene Abhandlung (Chartan
zineam antiquiſimam – exponit. Vindod. 1788-4-): Yºrin
er, nachdem die durch die bekannten Göttingenſchen
und von Meermannſchen Preisfragen geweckte. Auf
merkſamkeit der Gelehrten bis zur ungefähren Be-
ſtimmung des Anfangspunktes der Urkunden auf Lei-
nenpapier in den erſten beiden Decennien des vier-
zehnten Jahrhunderts gelangt war, nun dieſe Epoche
um mehr als ein halbes Jahrhundert hinaufzurücken
ich befugt erachtete. Die Göttingeaſchen Rºc ſpra-
chen durch wichtig ſcheinende Ä dieſem Do-
éimente faſt unwiederruflich das Urtheil der Falſch-
heit (Anz. v. gel. S. 1789. Nr: 83.), und auch Klüber
in d juriſt Biblioth. IX. 428.) forderte ſtrengen
eweis über die Echtheit des Documents, und dar-
über, daſs daſſelbe wirklich auf ungemiſchtem Lei-
nenpapier geſchrieben ſey, ehe er der Schwandnerſchen
Behauptung beyzupflichten ſich bewogen finden
könne ## es ein faſt durchgängig angenom-
enºr Satz der Diplomatiker, daſs die älteſten Ur
Käfen auf Leinenpapier den Anfang des 14ten Jahr
änderts nicht überſtiegen, bis Gatterer im Abriſſe
der Diplön S. 6, das Däſeyn deſſelben ſchon im
# Jahrhunderte annahm, ohne ſich jedoch dar
über zu erklären, ob er durch Schwandner oder Mont-
Jºon (ſºa plante appellée Papyrus im 6ten Theil der
fº. de l'Acad. des # et belies lettres), den Rec. in-
des hierin nicht gern zum Gewährsmanne annehmen
Öche dazu vermocht worden, und Zinkernagel im
Handb für Ärchivare und Regiſtratoren. Nörgê.
9 p hierin folgte. öÄ neuern Grundſatz
at auch Schmidt-Phideck in ſeiner Änz. deutſchen
Ä Braunſchw. 1894. § 49., und zugleich in Be-
zie ung auf eine der Akademie nützlicher Wiſſenſch.
Zu Ä Ä unter dem Titel: Iſt die älte-
Kunde auf Leinenpapier wirklich nicht echt?
A.L. Z. 1806. Vierter Band. ---
-
erſchen Ä
- – – “
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- - - - - - 4 - - – - -
- –T sonnabend, den 20. December 1896 -
-- - - -
- -, - - - - - -
G E s C H I C H T E. 1804 beſonders abgedruckte Annans die Echt-
heit des Schwandnerſchen Documents angenommen.“
Gegen dieſen Aufſatz iſt hauptſächlich die vorlie-
gende Unterſuchung des Vice-Präf. Bodmann gerich-
et, der ſich, längſt ſchon als juriſtiſch-hiſtoriſcher
Schriftſteller zu ſeinen Vortheile bekannt, hierin-
auch als denkenden Kritiker zeigt, und zu einer
Stimme im Fache der Diplomatik um ſo mehr berech-
tigt iſt, da eine langjährige Aufſicht über ſehr reich-
hältige Archive ihm zur Sammlung intereſſanter Be-
merkungen über dahingehörige Gegenftände die erº
wünſchteſte Gelegenheit gab. Daher iſt ſein Urtheil
über die Urkunde nicht Ä und hierin liegt
der Grund, weshalb wir uns bey der Anzeige dieſer
kleinen Schrift etwas länger verweilen.
Hr. Schmidt Phiſeldeck hatte in der vorangeführten
Schrift die Schwandnerſche Urkunde gegen die Göttih-
genſchen Zweifel zu Ä geſucht, und darauf
aus Gründen der Wahrſcheinlichkeit den Schluſs ge-
bauet, daſs, wenn jene Zweifel nicht von wichtiger
Erheblichkeit blieben, die Echtheit des Documents
bis auf weiteres nicht in Abrede zu ſtellen ſeyn
möchte, weil theils der mit ſo guten hiſtoriſchen
Kenntniſſen und langjähriger arehivaliſcher Erfahrung
ausgerüſtete Schicandner ſie verſichere, theils die Ur-
kunde auf der Wiener Bibliothek liege, noch keiner
der vielen Reiſenden aber das Ä der Schwand.
bekannt gemacht, und auch der
in der Schwandnerſchen Sehrift nicht auf das glimpf-
lichſte behandelte Gruber gegen Schwandner dennoch
nicht aufgetreten, überdem ein Grund zum Erfinden
einer ſo unbedeutenden Schrift kaum aufzufinden ſey.
Der Vf, der vorliegenden Abhandlung nun tritt er-
ſtermin der Unerheblichkeit der beiden Einwürfe
bey, daſs nämlich die Urkunde ein an den Rücken
ehängtes Siegel habe, und daſs es nicht wahrſchein-
Ä ſey, daſs gerade unter Friedrich II., der die Aus-
fertigung der Urkunden auf Pergament ſelbſt einge-
ſchärft hatte, hiergegen gehandelt wäre, und be-
ſtärkt noch dasjenige, was Hr. S. darüber geſagt hatte.
Dagegen legt er deſto mehr Gewicht auf die beiden
Ä Einwürfe, daſs man nämlich noch nie eine
kaiſerliche oder königliche deutſche Urkunde aus
dem 13ten Jahrhunderte auf Leinenpapier geſchrieben
aufgefunden habe, und daſs die Urkunde zu Barletta
in Apulien, folglich in Italien ausgefertigt worden,
wo aber das Leinenpapier noch vor der Mitte des
14ten Jahrhunderts ganz unbekannt geweſen ſey. Hr.S.
hatte beide mit der Bemerkung abgefertigt, daſs,
wenn das Schwandnerſche Document übrigens die Probe
der Echtheit hielte, dieſe bisher von den Diploma-
Xxx - - tikern

\.
----- 340 / 422 -----
531 -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG s32
tikern angenommenen Sätze dadurch aufgehoben
würden. Hr. B. ſtellt dagegen die Unwahrſcheinlich-
keit auf, da kaiſerliche Ausfertigungen auf Papier
vor Rudolph I. noch nicht bekannt geworden, und
auch dieſe anfänglich nur an geringere Stände, nie
aber an ſolche von hohem Range, wie ein Erzbiſchof
von Salzburg und ein Herzog von Oeſtreich, gerich-
tet geweſen, ein Commiſſorium an dieſe ſogar auf Baum-
wollen -, geſchweige denn auf Leinenpapier zu den
ärgſten, nicht vorauszuſetzenden Anomalien des da-
maligen Kanzleyſtils gehören würde, und überdem
die erſten Spuren des Leinenpapiers in Italien ſich
erſt funfzig bis ſechzig Jahre ſpäter zeigten. – Die
groſse Erfahrung, welche der Vf. aus dem höchſt-
wichtigen Mainziſchen Archive ſich erwerben konnte,
eben ſeinen Verſicherungen über den erſten dieſer
Sätze ſehr viel Gewicht – doch ſcheint der Schmidt.
Jche Schluſs, wenn die Richtigkeit der Vorausſetzung
dargethan wäre, dadurch nicht entkräftet zu wer-
den: und über die Periode, wie früh es Leinenpapier
in Italien gegeben habe, iſt noch keineswegs ſo be-
ſtimmt abzuſprechen, als es vom Vf, hier geſchehen
iſt. - Denn, wenn im J. 1414. bereits vor mehr als
69 Jahren Papiermacher fich in Frankreich niederge-
laſſen gehabt, und vordem das Papier von Lombardi-
ſchen Kaufleuten theurer erkauft war (Duboutai
Hiſtor. Univerſit. Pariſ V, 278–280. N. Hannov. Ma-
Ä 895, Nr. 63. 6): ſo müſste die Papiermacher-
unſt in Italien wohl ein höheres Alter, als die Mlitte
des.4ten Jahrhunderts haben, und es lieſse ſich viel-
leicht aus den anfänglich höheren Preiſen dieſe sº
bricats wohl erklären, wenn es in früheren Zeiten
nicht unangemeſſen gehalten wäre, auch an angeſe
hene Reichsſtände ein ſchlechtes Commiſorium auf die
ſes Material zu ſchreiben. – Aufseriem trägt der
Vf, noch einige neue aus der Faſſung, der Urkunde
ſelbſt hergenommene Zweifel gegen dere Echtheit
vor: nämlich 1) die Schreibart Hauſtrie für Auſrie.
Letzteres ſey allein unter Friedrich II. gebraucht,
Rec. tritt dieſem bey, indem er Ä ſorgfältigem
Nachforſchjºhne das H vor Africin kaiſerli-
chen Urkunden jener Zeit fan; hält aber übrigens
dieſe Bemerkung nicht für ſehr erheblich, weil ſie
als eine je Aſpiration nur dem Expedienten in der
Kanzley könnte zu Laſt gelegt werden. 2) Der Aus-
drjet coſetº jºreſey für damalige Zei,
ten nicht diplomatiſch, weil man Gewohnheit und
Recht unterſchieden, und erſtere nie Recht genannt
habe. – Dagegen lieſsen ſich indeſs wohl gleichbe-
deutende Ausdrücke aus jenen Zeiten finden (vergl.
du Fresneſ voce Conſuett dinaria lex); und con-
fetus jus ſollte wohl nur ſo viel als conf.tudo heiſsen.
). Gegen den Ausdruck: gorum hona, ſ fine legitimis
heredibus deredunt, adjus et proprietatem ipſits monaferii
libere pervenirent, welcher keine Urkundenſprache je-
ner Zeiten und zu platt fey, lieſse ſich manches ein-
wenden – welches jedoch Rec. nicht findet, und
der Meinung iſt, daſs, wenn eine Urkunde lediglich
aus einzelnen darin vorkommenden Ausrücken und
Wendungen der Rede verdächtig gemacht werden ſoll,
- - -
ſehr wenige die Probe beſtehen möchten, weil jeder
Concipient natürlicher Weiſe ſich anders und oft
ſchlecht genug ausdrückte. 4) Der in der Schluſs-
formel befindliche hiatus (der nach Schwandner mo-
dicus ſeyn ſolle) ſey unerklärbar, und als ein nur mä-
ſsiger aus den Formularen der kaiſerlichen Urkun-
den nicht auszufüllen, wozu, da das ganze Datum
fehle, ein bedeutender Raum erforderlich ſeyn
würde. – Darauf lieſse ſich vielleicht er wiedern,
daſs, da das Document überall nicht mit den Förm-
lichkeiten einer feyerlichen Urkunde verſehen ſey,
in der Datumsformel auch wohl einige Ä
eingetreten ſeyn könne, und überdem dieſelbe, ſelbſt
wenn ſie eben ſo gefaſst wäre, als in der bekannten
oldenen Bulle vom J.1232. Ä reliq. Manu-
Ä etc. VII, 55.), ſo gar lang zu ſeyn nicht ge-
bräucht hätte. Das Entſtehen des Hiattis aber iſt er-
klärt, wenn es richtig iſt, was Schwandner S. 18. an-
führt, daſs das Document an dieſer Stelle durch Mo-
der abgängig geworden ſe
Wir übergehen Ä Nebenbemerkungen, wo-
durch der Vf, gegen Schwandner und deſſen letztern
Vertheidiger die Wahrſcheinlichkeit der neuern Ent-
ſtehung der oftgedachten Scriptur darzulegen ſucht,
weil es uns überall ſcheint, als ob auf dasjenige,
was für oder gegen die Echtheit derfelben bis jetzt
geſchrieben worden, vorerſt noch nicht viel ankom
me. Das ganze Document nämlich iſt von ſo äuſserſt
geringfügigem Inhalte, dafs es nur darum zu einem
ewiſſen Grade der Wichtigkeit für den Diplomati-
er gelan en konnte, weil es auf Leinenpapier ge-
ſchrieben ſeyn ſoll. Mit dieſem Umſtande ſteht und
fällt ſein ganzes Anſehen, und es iſt nicht der Mühe
werth, als diplomatiſchen Gründen für oder gegen
deſſen Echtheit zu ſtreiten, ehe nicht erwieſen iſt,
daſs es wirklich auf Leinenpapier geſchrieben ſey. –
Dieſs nun bezweifelt der Vf, aus den bekannten ºfs
riſchen Gründen, und ſucht den Satz darzuthun
daſs, wenn das Document echt fey, es unmöglich Ä
dem eben erwähnten Materiale geſchrieben ſeyn kön-
ne, und hierin beſteht von S. j– 37. der wichtigſte
und beſonders intereſſante Theil ſeiner Schrift. Er
Ä mit vieler Beſtimmtheit und Deutlichkeit die
ennzeichen der von ihm ſelbſt ſeit mehr als zwanzig
Jahren, unterſuchten verſchiedenen Papierſorten vom
Ende des XI. Jahrh. an, und ſetzt ſeine Leſer in den
Stand, darnach in vorkommenden Fällen mit Ricº
tigkeit urtheilen zu können. Er beſchreibt demnach
Baumwollenpapier aus dem Ende des XI. XII. um
XIII. Jahrh., gemiſchtes aus Baumwolle und Leinen,
vom Schluſſe des XIIlten, und bloſses LeinenRaPºr
ſeit dem Anfange des XIV. Jahrh., prüft die bis jetzt
angenommenen Unterſcheidungsmerkmale derſelbe"-
welche Ä Ä ſind, und giebt aus
feiner Erfahrung beſtimmtere Regeln zur Entdeckºng
des wahren Papierſtoffes in weifelhaften Fällen.
Dieſe ſcheinen Rec. ſehr bey fällswürdig, und ver-
dienen, um ſo viel mehr vertraten, als der Vºs
einzig richtige Mittel zu ſichern Reſultaten wählte,
mit gebildeten praktiſchen Papierfabricante" deº
----- 341 / 422 -----
533 - - - - - Num. 3or.
534
DECEMBER 1 8e6.
. .
zu communiciren. – In Anſehung unſers Docu-
ents nun bleibt bis jetzt die in Hinſicht auf
felbe einzig wichtige Frage noch unentſchieden:
das Material nämlich, worauf es geſchrieben iſt,
die Probe des Leinenpapiers hält. Zu deren Entſchei-
dung iſt die Schwandnerſche Verſicherung, da ſie
nicht auf einer ſtrengen Unterſuchung beruhet, daher
Schwandner vielleicht irren konnte, noch nicht hin-
reichend. Zu wünſchen wäre daher, daſs die Wiener
Bibliothek dieſes Document competenten Gelehrten
zum Behuf einer ſtrengen Prüfung ſeines Materials
anvertrauete (welche freylich, da e Urkunde ſelbſt
nicht zerſtöret werden darf, nicht ohne einige Schwie-
rigkeiten iſt), und daſs dieſe ihr Urtheil darüber
nebft deſſen Gründen dem Publicum umſtändlich vor-
legten. Entſchieden dieſe für das reine Leinenpapier:
dann erſt träte das Geſchäft der eigentlichen Diplo-
natiker ein, aus den innern und äuſsern Kennzei-
ctien der Urkunde über ihre Echtheit zu entſcheiden,
und dann erft wird es der Mühe werth, alle Gründe
dafür und dagegen ſorgfältig abzuwägen. – Möchte
doch jener Wunſch recht bald in Erfüllung gehen,
damit nicht andere Nationen Urſache haben, uns für
ſehr indolent im Fache der Wiſſenſchaften zu halten,
wenn wir eine in der Geſchichte der Erfindungen
äufserſt wichtig ſcheinende Entdeckung (dergleichen
die Schwandnerſche, wenn es damit ſeine Richtig-
keit hat, iſt) an zwanzig Jahre mit einer ſo groſsen
Kälte beymahe vergeſſen, daſs wir uns nicht einmal
die Mühe geben, zu prüfen, ob ſie auf Wahrheit oder
zu entſchuldigen der Täuſchung beruhe. – Vielleicht
können die beiden mehrgenannten kleinen Schriften,
indem ſie die Schwandnerſche Urkunde wieder ins
Andenken bringen, zur Erreichung dieſer Prüfung
Veranlaſſung geben, und dann iſt beiden fchon des
halb ihr Ä nicht abzuſprechen; die Entſchei-
ung neige ſich übrigens auf welche Seite ſie wolle. –
ſie vorliegende Schrift, aber verlaſſen wir mit der
Nebenanmerkung, daſs die Diplomatiker wohl ſchwer-
ch mit dem Vf einſtimmen möchten, wenn er S. 45.
den Begriff der Urkunden dahin beſtimmt, daſs ſie
ſeyen: ſchriftliche Aufſätze, in der Abſicht gefertigt, ir-
genſ etwas bekannt zu machen, zu beweiſen, der Vergeſſen-
it zu entziehen, und wenn er ſogar Quittungen No-
üzeh R chnungen u. f. w. S. 44. unter die Urkunden
# Ä ſeinem Begriffe würden nicht nur alle
Ä vom Livius und Polybius bis auf
nſere Zeiten, ſondern jedes geſchriebene und ge-
druckte Blatt, mithin der geſammte Umfang des
menſchlichen Wiſſens, in ſofern er in Schriften ent-
halten wäre, unter die Urkunden und ins Gebiet des-
Diplomatikers gehören; und dann Wehe einer Wiſ-
ſenſchaft, welche eine ſolché Univerſalität erhält,
daſs kein menſchlicher Verſtand ihren Umfang zu
überſchauen vermag: Ihr Endeift nicht fern, und das
der Diplorhätikbedarf wahrlich einer ſolchen Beſchleu-
nigung nicht, da es zum gröſsten Nachtheile gründlicher
Geſchichte, durch das geringe
VERMISCHTE SCHRIFTER.
Braunschweig, b. Reichard: Norddeutſche Bey-
träge zur # und Hüttenkunde. Herausgegeben
von Joh. Friedr. Luduº. Hausmann, Herzogſ Braun-
ſchweig, Kammerſekretär u. f. w. Ä Stück.
1806. I32 S. gr. 8. (12 gr.)
Mit Vergnügen zeigt Rec. dieſe Sammlung ſchätz-
barer Aufſätze über einzelne Gegenſtände der Berg-
und Hüttenkunde an, welche nach der Vorrede als
eine Fortſetzung des Herzyniſchen Archivs, welches
Hr. Dr. Holzmann ſeither in zwangloſen Heften her-
ausgab, betrachtet werden kann. Der Herausg.,
welcher bereits durch mehrere mineralogiſche Schrif-
ten vortheilhaft bekannt iſt, nimmt auch Aufſätze
von andern auf, und es kann daher dieſe Sammlung,
deren anſpruchloſer Titel weniger erwarten läſst, als
der Inhalt leiſtet, mit der Zeit ein ſchätzbares Maga-
zin für berg- und hüttenmänniſche Erfahrungen wer-
den, beſonders wenn Hr. H. in ſeiner löblichen Ab-
ficht durch das Publieum gehörig unterſtützt wird.
Was den in dieſer Sammlung enthaltenen Aufſätzen
und Abhandlungen einen beſondern Werth giebt, iſt,
daſs hier keine weitſchichtigen Theorieen und Hypo-
theſen aufgeſtellt und durchfochten, ſondern nur
raktiſche Beobachtungen und Erfahrungen dem
Ä näherer Prüfung beſcheiden dargelegt
werden; daſs in den Ganzen ein humaner Ton
herrſcht, und man keine Spur von vorgefaſsten Mei-
nungen und Lieblingsideen bemerkt, welche für die
Wiſſenſchaft - ſo äuſserſt ſelten gewinnbringend ſind,
und ſich oft genug in offenbare Widerſprüche auf-
löſen. Sehr wohl thut der Herausg., daſs er die
geognoſtiſchen u.ſ w. Merkwürdigkeiten des nördli-
chen Deutſchlands zum Gegenſtände ſeiner Schrift
gewählt hat: denn gerade hier fehlt es noch gar ſehr
an aufklärenden Nachrichten. Im Hannöverſchen
z. B. liebte man ehedem die Publicität in ſolchen Din-
en (beſonders ſolchen, die das Hüttenweſen betra-
en) eben nicht; man hatte die, freylich nicht ganz
richtige, Idee, daſs ein Schriftſteller gemeiniglich
kein guter Geſchäftsmann ſeyn könne – eine Ä
welche die Erfahrung ſchön vielfältig widerlegt hat.
Daher die wenigen Berg- und Hüttenbeamten, wel-
che es wagten, ihre Beobachtungen und Erfahrun-
gen (wodurch Niemanden Schaden erwuchs, wobey
aber die Wiſſenſchaft ſelbſt gewinnen konnte) dem
Publicum mitzutheilen. Im Braunſchweigiſchen dach-
te man in dieſer Hinſicht immer anders; man ſah es
gern, wenn fähige Staatsdiener die Reſultate ihrer
im Dienſt gemachten Erfahrungen dem Publicum vor-
legten, indem nun die höhern Behörden mit den
Kenntniſſen ihrer Subjecte bekannt und vertraut wur-
den, und ſo mehr oder weniger von ihnen fordern
konnten. In den Hahnöverſchen Staaten hat ſich
freylich in den letztern Zeiten auch Manches geän-
dert, und die jetzige Lage der Dinge wird hoffent-
praktiſche Intereſſe, „lich auch über die naturhiſtoriſchen und techniſcÄ
welches der Genius der Zeit ihr übrig läſst, ohnehin "Merkwürdigkeiten dieſes Landes mehrere Publicität
mehr als zu ſehr beſchleunigt zu werden ſcheint.
herbeyführen, wozu auch durch die angekanº
EV-

----- 342 / 422 -----
535 36
-
A - 2. Num. 3or. DEcEMBER 1896.
- 5
Herausgabe eines Magazins der Eiſenberg- und Hüt-
tenkunde von einigen Berg- und Hüttenbeamten am
Harz mitgewirkt werden wird, nachdem von Treba,
Laſius, . Stünkel, Jordan, Haſſe, Blumhof u. a. die
Bahn dazu rühmlichſt gebrochen haben. In dem
vorliegenden erſte Stück dieſer Beyträge finden ſich
übrigens folgende Abhandlungen. Bemerkungen
über den Schillerſtein von der Baſie in der Harzeburger
Foſ, mit beſonderer Rückſicht auf Freyeslebens Mo-
nographie deſſelben. Vom Herausgeber. Dieſes be-
kannte Foſfil wird hier zur Hornblendeart gezählt,
und unter zwey Spielarten vertheilt, wovon die eine
ſchillernde, die andere talkartige Hornblende ge-
mannt, und Ä im Syſtem eingeſchaltet
wird Bey der ausführlichen Beſchreibung der Kry-
ſtalliſation wird Freyeslebens Monographie berichtigt.
II. Eine bergrechtliche Beobachtung, vom Zehndner Meyer
zu Goslar. Bey dem Steinkohlen-Bergbau in einem
Lande, wo die Steinkohlen nicht zu den Regalien
gehören, finden die gemeinen Privatbergrechte Ä
uneingeſchränkte Anwendung. III. Erzählung eines
Verſuchs, die deutſche Friſchmethode durch Anlegung eines
beſondern Reckheerdes zu vervollkommnen. Vom Hütten-,
ſchreiber j. E. Kohl, zur Wilhelmshütte im Braun-
ſchweigſchen. Unſtreitig die intereſſanteſte Abhand-
lung unter allen. Hr. K. unterſucht die Fehler der
gewöhnlichen deutſchen Friſchmethode, und findet
es vortheilhaft, das Schmelzen und Ausſchmieden des
Roheiſens, welche bey dieſer Methode unmittelbar
auf einander folgen, zu trennen - und ſchlägt dazu
einen eignen Reckherd vor - worin die Luppenſtücke
zum Ausſchmieden vorbereitet werden. Es werden
hier mehrere, auf Herzog. Braunſchweigiſchen Eiſen-
hütten angeſtellte Verſuche, erzählt, welche die
Zweckmäſsigkeit dieſes Ä beweiſen, und
daher Nachähmung verdienen. Hr. K. hat dadurch
den Abbrand beym Verſchmieden beträchtlich ver-
mindert. So wurden bey einem dieſer Verſuche auf
der Karlshütte aus 57 Centnr. Roheiſen in 75 Stunden
Zeit mit 42 Maſs Kohlen. 49 Ctnr. II 1 Pfd. Stabeiſen
in Luppenſtücken, und aus dieſem im Wärmefeuer
in 64 St., 49 Min. Zeit, mit 29 Maſs Kohlen 41 Ctnr.
81 Pfd, ausgeſchmiedetes Stabeiſen, erhalten. Es be-
trug alſo # Abbrand 8 Ctnr. 30 Pfd., oder über
16 Procent, welcher bey einer vollkommnern Ein-
richtung des Wärmfeuers noch vermindert, werden
kann, IV. Einige Bemerkungen über die St. Andreas-
bergſchen Gänge, von dem Bergſchreiber Oſtmann zu
Möchte Hr.-0. fortfahren, ſei fern
ſchen Bemerkungen dem Ä Ä eilen
V. Ueber Ä beſonders über deſſen Ä.
einen Wiederſachſen vom HerausgDie jüngere
Formation des Sandſteins, welche in Niederſachſen
ſehr häufig vorkommt, iſt einer genauern Unterſu-
chung Ä weil ſie nicht nur Steinkehlen, ſon-
dern auch Eiſenſtein einſchlieſst, und daher für den
Berg- und Hüttenmann wichtig iſt. zerunj-
eheidet drey Sandſteinformationen, den ſogenannten
Kohlen-, bunten- und Quaderſandſtein; letzterer wird
hier vorzugsweiſe betrachtet. Die ganze intereſſante
Ä verſtattet aber keinen Auszug VI. Über-
ºbachtungen über die Erzlagerſtätten auch mit Bev-
pielen in den Andreasbergſchen ##
ſieht des Wºfarensbev Aufbereitung der Erzin den Klaus-
alſche Puhwerken, von Karl Heinz Engel. Sei-
ficker, Vicebergſchreiber zu Klaustha. Calvörhati
ſeinem groſsen Werke über das Maſchinenweſen de
Harzes eine Beſchreibung der Aufbereitung Ä r,
eit jener
ſº wie ſolche zu ſeiner Zeit war; weil aber
Periode darin manche Veränderungen eingetr
find: ſo iſt dieſe Nachricht von dem jetzigen #
ren bey der Aufbereitung am Oberharze deſto will-
kºmmner und zweckmäſsiger. VII. Etwas über blais
dis hält das phosphorſaure Eiſen für färbende
Princip der blauen Hohofenſchlacke, welcher #
nung nachher mehrere andere Hüttenmänner Ä
treten ſind. Hr. H. zeigt aber durch Beyſpiele, da
dieſes nicht immer der Fall ſey, ſondern daſs viel-
mehr ſich auch da oft blaue Schlacke Ä - wo
e
ºſey-
Eiſen Hohºfenſchlacken. Vom Herausg. Lampa-
Ä Ä P Ä Ä
und hält 1er die von Quantº aufgeſtellte rie
von der FÄ Ä Ä
ſcheinlichſte. Nach dieſer entſtehen bläue Schlack
alsdann, wenn in der Schmelzung verhältniſsmäſs
mehr Kohlenſtoff und weniger Säureſtoff vor
iſt. Dieſe Hypotheſe gründet ſich auf die bekannte
Erfahrung, daſs blaue Schlacken nur beym völlig
garen Gänge des Ofens zu fallen pflegen. Dieſes
wird noch durch das Beyſpiel einiger Ä
ſchen Eiſenhütten beſtätigt, Ä will de Hér-
ausgdadurch keineswegs behaupten, daſs Ä
ſache der blauen Schlacken niemals in der Gegen
wart der Phosphorſäure beſtehen könne. Äſ
ſuche mit einigen Erzen vom Harz im kleinen F s vº
Schichtmeiſter Bauerſachs zu Zellerfeld, machen den
St. Andreasberg. Beſonders werden Charpentiers Be- Schluſs dieſes Stücks aus. - ,
- - - - * * * 11
T – - – – a- - – . . . el
- - - - - - - - - - -
K LE I: NES C H R I F TE - N.
- - - - -, e. - - " " . . . : - - -
ARzNewGELAHRrheit. Nürnberg, b. Lechner: Tractatus
medico - chirurgicus.de oſium inflammatione, auctore Chri-
Atoph Guil. Joann. Schramm, M. D. 1895. 6 S. 8. (4 gr) -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
eine Probeſchrift, wodurch die Lehre von der Ä
zündung und ihrer Behaudlung keinen bedeutenden Zu" *
erhalten hat. - - 2
- - - : : . . . . . . . . ."
:
- - - - - - - -

----- 343 / 422 -----
537
3O2.
N um.
538
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 22. December 18o 6.
sc H ö-N E K ö w s T E.
HALLE, in d. Neuen Societäts Buchh.: Donatoa.
Epopöie, von Franz v, Sonnenberg. Erſter und
zweyter Band. 18c6. XXVI u. 254 S. gr. 12.
(1 Rthlr. 12 gr.) -
D: Erwartung ſpannend im Int. Bl. dieſer Zei-
tung Nr. 39. angekündigte, Werk eines jun-
en – zu früh für die Kunſt abgeſchiedenen –
ichters liegt jetzt zur Hälfte vor uns, und wir ſol-
len nun den Maſsſtab der ſtrengen Kritik an daſſelbe
halten. Kein ganz leichtes Geſchäft, wenn man be-
denkt, wie viel Schwankendes noch in der Theorie
der Epopöe herrſcht, nnd daſs wir das ſeltne Werk
eines ungewöhnlichen Genius vor uns haben, der,
hoffend, ſich der Unſterblichkeit in den Herzen der
Nachwelt verſichert zu haben, Ä Zwar iſt
nichts gewöhnlicher, als hierauf keine Rückſicht zu
nehmen, aber auch nichts unbilliger, und nichts nie-
derdrückender zugleich für die vorzäglichen unſerer
aufſtrebenden Geiſter, als zu wiſſen, daſs man nicht
mit Achtung und Liebe nach ihrem Hintritt ihrer ge
denken werde. Nachſichtig ſoll die Kritik darjm
nicht ſeyn, ſorgfältig aber; ÄÄ dem , der ſich
nicht mehr rechtfertigen kann, kein Unrecht anzu-
thun; ſie ſoll nicht Fehler verdecken oder bemänteln,
aber auch keine andichten; ſoll nichts Verfehltes ver-
ſchweigen; aber auch das Gelungene, das wahrhaft
Vortreffliche ans Licht ziehn: ſoll nicht bloſs ins
Allgemeine hin tadeln, ſondern wenigſtens eifrig den
Gründen nachforſchen, aus denen ein Ä
Geiſt gewohnte Bahnen verlieſs. Ein ungewöhnli-
cher, ſagen wir: denn von einem, den bloſs Dünkel
aufblähte, kann nicht die Rede ſeyn; wozu ihn mit
jenen Rückſichten unverdient ehren ? daſs aber hier
kein gewöhnlicher Geiſt zu uns ſpreche, zeigt jede
Seite ſeines Buchs, ſogar die verfehlte noch, und
darum iſt's nicht bloſse Billigkeit, ſondern die heilige
Gerechtigkeit ſelbſt, die dem Kritiker jene Rückſicht
als Pflicht auflegt. -
Um vors Erſte von dem Dichter im Allgemeinen
Äden, ſo iſts unläugbar, daſs er ein wirklich gro-
ſses Dichtergenie iſt. Wir finden in ihm Tiefe und
ſeltne Fülle, Kraft und Hoheit, und, wo er das Zarte
"Liebliche, das Rührende und Pathetiſche dar-
ſtellt, eine Innigkeit des Gemüths, die ihm nur jt
Ägº gemein iſt. In reichen, gewaltigen Strahlen
ſpringt ſeine Phantaſie hoch auf, viele SÄenathj
eine firmende Begeiſterung, und ſetzen eine Gluth in
der Bruſt des Dichters vöraus, die man, mit ihm
4. L. Z 1806. Vierter Band,
ſelbſt, kaum übertrieben, veſuviſch nennen könnte.
Sein Reichthum iſt ungemein; im Erhabenen und
Tändelnden iſt er gleich glücklich, neben riefenmäſsi-
gen, gigantiſchen, furchtbaren Bildern ftehen, wie
in der Schweiz neben himmelhohen Alpen, die lieb-
lichſten Elyſen der Idylle. Seine Seele muſs rein,
ſein Geiſt hoch geſtimmt, ſein Herz Liebe geweſen
ſeyn. – Und ſeine Fehler? – Die müſsten ſich
wohl am ſicherſten aus der Darlegung ſeines Plans
und der Ausführung ergeben. Darum zu ihnen!
Wär' es nicht längſt eingeführte Sitte, die Epo-
e mit Anrufung der Muſe zu eröffnen: ſo hätte
unſer Dichter, wie ſich ſpäterhin von ſelbſt ergeben
wird, ſie einführen müſſen. – Hoch über der Erde
ſteht der Weltſchutzgeiſt:
Ueberall rauſchte das Leben um ihn, auf Strahlen-
gewölken
Schwebt er empor, ſein freundliches Auge durchirrte die
Welt itzt; -
Mütterlich hings an der Welt, an ihr, wie zum Kuſſe des
Abſchieds;
Jetzo ſenkt ers gegen die ſcheidende Abendſonne.
Bebend erlöſcht ihm das ewige Lächeln; noch wandt er's
zur Erde
Und wie die Klage getrenneter Lieb',
Stimme.
entklang ihm die
Eine rührend elegiſche Klage folgt, in welcher er
Abſchied nimmt von der Erde. Mörd, Unterjochung,
Verſchwindung der Unſchuld, Veräugnung der mö-
raliſchen Freyheit in Lehre und That, herrſchende
Sinnlichkeit, Verachtung des Heiligen und Ewigen,
Austilgung des Ebenbilds der Gottheit im Menſjj
zwingen ihn, die geliebte Erde zu verlaſſen. Unter
anderm heiſst es:
Scheiden muſs ivh, o Menſchengeſchlecht, ach ſcheiden
von dir itzt,
Menſchengeſchlecht, das ich wiegt in der Wiege des Pa-
radieſes;
Wo mich immer, und ſelbſt aus den Armen der Jenſeit-
geliebten,
Liebende Sehnſucht wieder hinab zu dem Brudergeſchlecht
– zog !
Ach, woran ich ſo liebend Ähn bin; das aus des
Schöpfers
Hand in die Arme, als Kind, mir kam, wo ich jauchzte
zum Schöpfer:
Nimm mich nie von der Erd', und ſchlieſsen auch Hügel
- des Schlummers
Söhne des Lichts, laſs blühen Ä Hügel für mich auf der
rde!
Er verſammelt um ſich die Schutzgeiſter der Men-
ſchen, ſie zum Vater der Erde zu ſenden, um einen
kräftigern Geiſt zu bitten, der fortan die Erde leite.
Yyy Sie
----- 344 / 422 -----
539 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - - 54O
-
Sie ſchweben empor, und nachdem ſie wieder die
Menſchen gezeugt, -
Wo mit ewigem Krieg, zur Luſt, die Herrſchenden
/ ſpielten,
Und auf Völkergebeinen ſich Tºſ an Thronen erbauten,
Ul. • VW.
und die finſtern Todesengel Weltuntergang gefodert ha-
ben, wendet ſich der ſanftere Himmel an den Mittler,
mit einer ſehr eindringenden Bitte üm Verwendun
bey dem Richter. Mit Liebe, aber nicht ohne Würde,
willfahrt der Mittler den Bittenden, mit höherer
Würde antwortet Jehovah, und übergiebt dem Do-
natoa Erde und NIenſchengeſchlecht.
Erſte der Todesengel, der Erſte aller Geſchaffnen.
Er iſt fürchterlich ſchön. Geſchaffen, als nur noch
Chaos war, verfolgte dieſes ihn wüthend, er aber
ſchlang ſich an die Bruſt Jehovahs.
nes Daſeyns Zweck, wo er aber, tödtete, blühte Le-
ben auf. Jehovah ſagte zu ihm:
Sieh, ſo biſt du geſchaffen, daſs Schöpfung werde dein
Tödten,
Heilige, Donatoa, in dir den Richter als Schöpfer!
Ahnden wird dich der künftige Himmel, doch ſpät dich
erahnden,
denn du biſt die
Schöpfers!
Bleibe mir treu, erſte Liebe des
Jetzt rüſtet ſich D. zum Erdkreis nieder zu ſteigen,
ihm folgt der Todesolymp, aber auch Michael, der
Erſte der Engel, um j zu bitten, daſs er ihm frey
eſtatte, Wege zur Rettung für das Menſchenge-
chlecht eiji en. Als Michael die Erde erblickt,
erwacht all ſein Ä in ihm, und er muß ihm Aus-
bruch geſtatten. -
Friede mit dir! du ſternenbekrönete Mutter der Menſchen!
Zu dir komm' ich hinab, zu ihm dich wieder zu führen,
Welcher den Himmel und dich Än Arne getragen!
Ul. 1, W.
Dieſer ganze Ausbruch iſt ſo natürlich, ſo wahr, ſo
\ ganz an ſeiner Stelle, daſs es Fehler ſeyn würde,
wenn er fehlte. Wer kann zu einem geliebten Gegen-
ſtand eilen, ihm Trauriges zu verkündigen! Wer
wird nicht ſein Gefühl vorher erleichtern! Erſt nach-
dem Michael dieſs gethan, vollzieht er ſeinen Auf-
trag. D. indeſs rüſtet die dunkeln Schreckniſſe um
fich, um der Erde ein Vorbild ihres Untergangs zu
geben. Jahre lang ſchon hatte ein Stern gewankt,
zum Erdball herabzuſtürzen, jetzt gebeut der Donne-
rer, wie D genannt wird; und der Stern ſtürzt. Die
anze Natur der Erde kömmt in Verwirrung; ein
orſpiel ihres Untergangs, ſehr überdacht hier einge-
flochten. Das Trümmergeſtirn iſt in das Weltmeer
geſtürzt, bildet dort zwölf ſchwindelnde Berghöhn,
und rings umher ſinken immer noch Trümmer herab.
Zärtlich klagend tritt Adami, der Erde Schutzgeiſt,
vor den Donnerer:
Nimm's denn hin, mein Geliebteſtes, nimm mir denn ab
das Leitband ! -
Dein iſt jetzo die Welt, ich war ihr Führer – u. ſ. w.
Mildernd ſeine Verderben entgegnet Donatoa:
Donatoa iſt der
Tödten war ſei- -
Selber wähle die Welt “n zwiſchen Himmel und
ölle: -
Wählt ſie die Höll', ha, Schonung äer welt kennt dann
nicht dieſs Rach ſchwert,
Jede Spur der Herrlichkeit Gottes erlöſch' in der Erde.
So zu verwandeln des Ewigen Spur, ſieht dann mich der
Himmel,
Mich hier wandeln die Hölle. Du bebſt? dem Engel des
Todes
Rufen höhere Pflichten, als # Erzengel! und kam
- 11 II
Höhere Freyheit, – ſein leiſeſtes Schwanken wird Sturz
vom Olymp ihm!
Mitleid iſt Schwäche dem Todesengel.
Michaels Milde vertrauend wendet ſich Adami indeſs
nicht ohne Hoffnung von der Erde, es werde doch
wieder ein Göttermenſchen Geſchlecht an ihrem Bu-
ſen hangen, und mit dem Troſt:
Hör' itzt, Erde, den höheren Himmel, der Mächtige hilft
dir, u. ſ. w.
ſchwingt er ſich empor. /
Auf dieſe Weiſe iſt die Expoſition im erſten Ge-
ſange gemacht, und man muſs geſtehen, mit gleich
viel Einficht als Kunſt. Wir wurden gleich in die
Begebenheit hinein verſetzt, mit allen Umſtänden be-
kajnt, Vertraute der Motiven, und bis an den Punkt
geführt, wo theilnehmendes Intereſſe für die Bege-
benheit in uns erwacht, indem wir zweifelnd zwi-
ſchen Furcht und Hoffnung in der Mitte ſtehen, und
nicht ohne Erwartung dem Ausgang entgegen ſehen,
der nur dunkel und leis bis jetzt angedeutet iſt. Vie-
leicht, daſs er beſtimmter angedeutet iſt im zweyten
Geſang v. 54. Hievon aber, wenn erſt das Ganze vor
uns liegen wird. Die erſte Hite des Teyte Geſan-
ges iſt damit ausgefüllt, daſs Donatoa die Schutzgei-
er der Menſchen um ſich verſammelt, um von ihnen
ſelbſt den Zuſtand des Menſchengeſchlechts zu erkun-
den. Dieſen Theil können wir im Ganzen nicht
zu den gelungenen zählen, obwohl es nicht an ei"
Älnen Schönheiten fehlt. Was das Menſchenge-
jht des Untergangs würdig zeigen ſoll, hätte
kräftiger herausgehoben wºrden müſſen. Zwar
jes, der Dichter habe ſich nur nicht vorgrei-
fen, die Steigerung nur nicht ſelbſt vernichten wollen,
indem gleich darauf, wo Donatoa ſelbſt ſieht ? alles
markiger, kräftiger hervortritt: allein dann hätte er
lieber jene ganze Scene vernichten ſollen, womit wir
eſtehen es, er ſich einen Dienſt erwieſen hätte. Eine
Ä aus vielen müſſen wir ausheben. v. 523 fgg
Gott iſt! riefs doch in aller Natur» ſie konnten nicht
läugnen;
Dunkel ſcholl es itzt her: a Ä Gott! und nun
16lt I1C -- --
Jeder für Gott, und all ſein Wirken für göttliche That
dann. T -
Göttliches Laſter ſo ſchrien hier Stimmen zu tyg“
Unthat,
Wahrheit und Lüg ertönen vor Gott als "g* Einlaut!
- * - . iſt
Die Stelle v. 564. Welttirannin, dir weh ! u. ſ w.
anz in der hohen Begeiſterung der Ä
jej ; eben ſo die gleich folgende see-
-
----- 345 / 422 -----
54I
542
Num. 302. DECEMBER 1806.
- -
Untergang Roms. So lange du im Einzelnen nur mich
verheeren ſiehſt, ſagt D. zu Michael bey der Zurück-
kunft, bin ich nur Warner, und du kannſt noch hof-
fen. Die Olympier entwickeln nun den Plan zu der
Rettung des Menſchengeſchlechts näher. Nur durch
die erhabenſten Menſchengeiſter, die ihr Geſchlecht
mit dem Engelreich harmoniſch verbinden, kann der
Himmel ſich der Erde offenbaren, und die Erde wie-
der vom Fall erhoben werden. Zwey ſolche Geiſter le-
ben noch, Eliora und Heroa, jener Greis, dieſer
Jüngling; ſie ſind die Auserwählten. Zugleich ſendet
Donatoa am Satan, er ſolle die Stygiſchen von der Erde
zurückrufen, auch der Hirnmel verde die Seinigen
entfernen, damit die Menſchheit frey daſtehe.
Von der Unterredung Michaels mit Eliora ſpäter-
hin. Daſs der Vf, nicht blöſs im Nebelraume der Phan-
taſie ſich leicht und frey bewege, ſondern auch mit
ſchaffender Kraft innerhalb der Sphäre der Menſch-
heit wirken könne, wo die Umriife beſtimmter, die
Formen charakteriſtiſcher, der Ausdruck bedeutender
werden, zeigt die Unterhaltung Eliora's mit Heroal zur
Gnüge; und hätte er auch nur die einzige Stelle dieſer
Art geliefert; ſo würde man bekennen müſſen, er ge-
höre nicht zu den Nebuliſten und Phantasmiſten, und
ſey mit dem menſchlichen Herzen und der Kunſt, das,
was in ihm ſich regt, dichteriſch darzuſtellen, nicht
unbekannt geweſen. Dieſe ganze Stelle iſt vortrefflich
angelegt und durchgeführt, und von hoher ergreifen-
-
der Wirkung. Der Charakter ruhiger Weisheit in
dem Greiſe und der leidenſchaftlichen moraliſchen
Schwärmerey in dem zugleich auch ſchwärmeriſch lie-
benden Jüngling, der die Nätür überbietet, ſind wahr,
kräftig, treu gezeichnet, beide ſind mit genauer Be-
rechnung der Wirkſamkeit gegen einander contraſtirt,
jeder Zug im Gemälde ſo ſicher, daſs man die Hand
des Meiſters und des Menſchenkenners geübten Blick
abſichtlich müſste verkennen wollen, um ſie hier
nicht zu erkennen. Aus dem vielen Trefflichen auch
hier nun kleine Probe. Eliora ſpricht:
Sieh, Geliebter, geböte die Kraft, und wären die Menſchen
All' Kraftſeelen, die finſteren Heldenalter ja herrſchten;
Hier wär' Ende der Welt; doch, führten Liebe und Sanftmuth
Brüderlich Hand in Hand die Menſchen, Herjije Welt
wär
King-Paradies, und es hätten nicht mehr die Religionen
Einen Himmel zu lehren, denn Gottes Reich j auf Erden.
Ihm mit Feuer Heroal darauf: den Menſchen ins Antlitz
-
Blick, und dann frag': hält wohl eine ſchwindende Welt -
noch die Sanftmuth ?-
Völker klirren in Ketten, und, hört, es ſchrey’n Nationen,
eht mehr zu Menſchen, ha, dieſen verzweifen und
lachen die Menſchen;
ſie zu Gott; ſchwach nenn'
Fühlend die Ohnmacht ſchreyn
ich darum ſie.
" 1273- ſagt Heroal:
Peine Liebe nur weinet die welt an, richtet ſie nicht auf.
Ä Stelle kann zugleich Anführung des Inhalts er-
Ä Den Knaben Zeton übergiebt Eliora am Ende
Ä Ä Ä Schweſter Herkla zu überbrin
Ärer Kunde von Heroal und deſſ ir.
"s lange ſchon zugeſendet hj. deſſen Bild
*
-
Während dieſes auf der Erde geſchieht, iſt Le
Alphaod zur Hölle niedergeſtiegen, ihr Pºtºs
Willen kund zu thun. Alle Schauer und Schrecken
ſind in der That um dieſe Hölle hergelagert, und ſie
iſt noch weit mehr der Sitz des Entſetzens als bºy
(lopſtock. Aber auch Klopſtocks Satan ſelbſt iſt nicht
ſo Ärz, als dieſer, allein – mit Recht. Bey Mil-
ton, nach den erſten Zeiten des Falls» ſchmerzt es ihn
noch zu Zeiten elend zu machen, im Meſſias iſt elend
machen ſeine Wolluſt, und in der letzten Kataſtro he
muſs er ja wohl zum Maximum der Bºsheit aufgeſtie-
gen ſeyn. Von Satans Gegenrede dieſs:
ha, mit Euch Verträge zu
ſchlieſsen !
Und ums Menſchengeſchlecht, das Mein iſt, das ich, Jehoven,
Selber ins Antlitz, lacht mir die Luſt, zertrete zum Unding!
Er verſchenkt es . . verſchenkt wohl noch endlich den
- Orkus und Satan !
Fleuch, Elender, zum Sklavenolymp, ſag Euerm Tyrannen?
Stolz ja ſoll er ſich fühlen, wenn Sätan würdig es achte:
Selbſt das Jehovageſchöpf zu veº, das, ſeit der Geburt
chOn ,
Sieh, ein ewiges Nichts, ſtets ringt, ein Etwas zu werden,
Ha, und nicht kann, und es fühlt, ſich fühlt als Chaos, das
Scherze Jehovens, mit euch,
s Schöpfung - - -
Werden ſolle' und nicht ward, dumpf wähnt, im erträume“
- ten Jenſeits
Werd' es Weſen, hier ſey's nur der Anfang des Werde
Jehovens.
Darauf wendet ſich Satan an die Mächte des Orkus
mit dem Gebot, ſich über der Papſtſtadt zu verſam-
meln. Schauderhaft prachtvoll iſt die Beſchreibung
von dem Heraufzug Sätans (1647). Ihm folgen Adra-
melech, Belial, Abäddon, Beltiligrab, Brülliel, Azar-
bali, Belzebub, und viele andre. Vergebens will Al-
phaod ihren Heraufzug hindern, ſie ſind die Mäch-
tigern.
Im dritten Geſange vertheilt Donatoa die Todes-
engel um die Erde, und Satan hält mit den Seinigen
hohen Rath über dem Todesmeer der verſunkenen
Rom. Die ganze Stelle der Berathſchlagung iſt nah
daran, eben ſo ſchön zu ſeyn, als der unübertroffene
Eingang des vierten Geſangs im Meſſias. Nach aufge-
hobner Verſammlung eilt Satan zu Abdul: -
Sey der Herrſcher der Welt, dir übergeb' ich die Erde,
Nimm ſie als dein ! doch Kriege nur holen das Götterge-
Ä ab.
Gott iſt jeder ſich ſelbſt, zeigt nur ſich als Gott, wenn er
Alle
Niederzwingt als Sklaven zu Füſsen, ſie all' als die Diener -
Seiner Gottesbegierde beherrſcht; je gröſser der Gott nun;
Gröſser auch ſo die Begier, und wer mit flammendem Durſte
Greift nach der ganzen Welt, dem gehört ſie durchs Recht
der Natur ſchon.
Und ſpäter:
Sieh, wenn der Zufall nur die Welt hinſtreckte zu Füſsen,
Abdul, du nur der Glückliche hieſseſt, wo wär dein
- - Triumph da?
Nein, die Welt ſteh wider dich auf, daſs über den Sternen
Götter einander erzählen, und Götter im Orkus einander:
Seht, die Welt war der Rieſe, Ä hinſtürzte im Zwey-
Kd II ) T.
Kenn' allein als Scepter den Tod, jene, die Empörer
Winſeln um dich, ſie fluchen ſich ſelbſt, daſs ſie wider dich
Wagten
Wie
-
----- 346 / 422 -----
543 A. L. Z. Num. 302.
DECEMBER 1 8 o6. 544
Wie Satan dieſe Gedanken eingehaucht hat» - über-
Ä. er Abduln dem niedern Belzebub: daſs dieſer mit
jnende. Abdul ſammelt Heere, die Königreiche der
jj Schlachten zu beſtürmen 2 und Satan freut
fjdaſs hiedurch Heroal, wider Michaels Plan» zu
j zu Thaten gereizt werde. Von Herrſcher zu
Herrſcher iſt indeſs Satan geeilt, und naht ſich zuletzt
jäberreichen, geizigen Demagogen Allwil. Ihm
ruft er zu:
Armer! (da horcht ihm Allwil auf, voll Hoffnung der Gabe,)
Äjſter! ſo lange die Welt nicht dein iſt, kommſt du zum
Ziel Äh dir Sklavi
dir eigen die Welt, ſie wird für die Schätze, dir Skavin:
Ä# du das Ail! Doch , Ä du die goldene Sonn
ºil CT - -
Haſt du die Erd', auch jene wird dein » doch für Schätze
- der Sonne! - -
Sieh nun den Menſchen, - ſo kann er ja Gott im Ewigen
- - Ä ſ le, Allwil
- - ls Haufe die Welt um dich her! fortſammele, Alwil,
# Ä iſt nur Ä. die Ä der Ä
- - h Pflicht, gottähnlich ! . . erpäh's», wie die
Werde, nach Pflic B Erde dein Ä wird!
Eliora hat ſich in die Einſamkeit zurückgezºgen, wo
jas Schickſal aller Religionen prüfend hinauf bis
zum Urſprung forſcht, und beobachtet, we fie, nach-
j fij Jahrtauſende hindurch die Kindheit der
jſchheit geführt, untergingen, wo die herangebil-
jee Menſchheit edlere Form bedurfte
Jedes Alter der Welt giebt an der Gebild ihr, die Zeitan
Wachſen heran, und werfen die Form wie veraltet Gewand ab;
Öjur der Geiſt, die Wahrheit in ihr dieſs nur, was von
% Gott kommt,
wiedergehet zu Gott, das Göttliche nur iſt das Ewge!
Indem er ſo, über Welt und Zeit erhaben, die Ge-
ſchichte der Menſchheit betrachtet, und es immº
lichter in ihm wird, bereitet er ſich ernſter, der Welt»
jcht die Form der alten Jahrtauſende, nicht das Ver-
gängliche in ihr, ſonº den Geiſt der Religionen»
Äas Ewige wieder zu geben. Eben bereit, als Tugend-
lehrer die Laufbahn zu beginnen, naht ſich, ihn zu
jerſuchen, Abaddon, allein der Weiſe ſteht feſt. He-
jerſchüttert die Nachricht des ausgebrº
nen Kriegs, ſein ganzes Weſen wird Sturm, und mit
Ungeſtüm treibt es ihn zu Thateº». nach denen ſeine
Seeſe lechzt. Da aber noch die Zeit für ihn nicht Er-
jſ, ſoll er zurückgehalten werden: Michael
ſagt zu ſeinem Schutzgeiſt Dälion:
- überall ſehe ich von Feſten die Welt voll: ...
All' Ä der Fine Reich! Jetzt, Dälion,
Ühre
+ ihn vorüber der Welt, zeig ihm in allen º* Schöne !
Ä Ä bilden Ä, ſo ſchön, daſs der Erde
Äjhins in die GottesehpÄg º locken, 1
jsje Welt auch in ihnen die Lºb Allvater erahn.de -
zeige ſie ihm als Nachbild ewiger Schön Ä in ihnen
Leb er ganz ſie erheben ſein Herz zu höherer Lehe.
Ijsſe“ ihn halte zurück von der jet** gefährlic 1E11
- * Laufbahn!
Dieſe Stelle darf man durchaus nicht überſehen,
will man dem Dichter nicht ſchreyendes Unrecht
thun. Von jetzt an beginnt das menſchliche Wirkej
auf der Welt, und zuverläſsig die gröſsere Thj.
nahme der meiſten Leſer an dem Werke: denn j
bisher die Phantaſie oft ſchrecklich, Grauſen erre-
gend, ſo wird ſie jetzt blühend, wo der Dichter uns
in die Natur, in das Gewirr der Städte, den liebli-
chen Kreis der Idylle führt, und die vorher beklom-
mene Bruſt athmet wieder freyer und leichter, wenn
eine reizende Scene nach der andern, gleich anzie-
hend für Sinn und Herz, ſich im regſten Leben vor
uns hinbewegt. Wer den Dichter für einen Fremd-
ing in der Welt, für einen, der ſcheelſüchtig auf die
Freuden der Menſchen geblickt habe, halten wollte,
dürfte nur achtſam dieſe Scenén betrachten. Um je-
doch, auch mitten im luſtigen Dreiben eines frohen
Volks, noch ein Schreckiiches darin zu ſehen, darf
man nur an die Urſache davon denken, und um nicht
zu glauben, der Lichter habe darüber ſeinen Haupt-
gegenſtand ganz aus dem Geſicht verloren, darf man
nur an Heroals Zweck und den Zweck der Engel mit
ihm', fich erinnern, und kurz, in beiden Fällen nur
achtſam leſen, was zur Sache gehört, und weſent-
lich in das Ganze eingreift. Dem Vorſchlag Michaels
gemäſs alſo wird Heroal, während er mit der Wär-
terin Zetant zu Herkla reiſt, zu Liebe befeuert. In
eine Natur, des feuerfangenden Zunders ſo voll, wie
die feinige, bedarf es nur eines Funkens, damit ſie
auflodre,
Paradiſiſche Thäler hindurch wand itzo der Weg ſich,
Dann trug ſchwankender Kahn ſie über ſilberne Seen,
Ach wie entgegen den Ländern der Abendröth', und ſie
lockten,
Mit den Schweizen umher, die heiſse Seele Herdals
Wjeder zum Sanften, zurück in der Kindheit roſige
Heimath. - -
Frohes Geſchwätz floſs auch von Ä Wärterin Lippe, von
Herkla - -
Sprach ſie entzückt, wie Herkla die Liebe der Hirten geweſen.
Gft mit der Jugend nachbar Äer im liebenten
- rü1 11ng , -
Weit an den Bergen herum nach bunten Mirchengebieten
Ausgezogen, in ſptern Tagen der Ä der Hirten -
Schönere Spiele gelehrt, z" hätte gelebt mit den Kindern;
Wie ſo thätig am Heerd, und ſº häuslicher Sorge das
- Mädchen
Ganz Hausmütterchen immer geweſen; doch hätte *
- Ä K ötZef,
dengeſchicht, Erzählung des kühneren Kriegers ergº
Ä Ä gern ſie den Ä Zug der Krieger geſehen -
Auch in heller Geſtirnnacht gerne gelebt auf der Inſel-
Mit entzückter Seele nimmt Heroal das auf denn ſo
jejm von ſeinem weiblichen Ideal ſtets gºrº
Die Schilderung ſeiner Ä Leidenſchaft
iſt, ſeinem Charakter gemäſs » -
Ät entworfen, raſch ſteigt ſie zu Leidenſchaft-
lichkeit empor. -
(Die Fortſetzung folgt.)
mit Einſicht und -
----- 347 / 422 -----
5
ZO3.
Num.
45
546
- - - - -- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Dienstags, den 23. December 18o 6.
- - SC H ö N E K Ü NS T E.
HALLE, in d. Neuen Societäts-Buchh.: Donatsa.
Epopöie, von Franz v. Sonnenberg u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 302. abgebrochenen Racenſion.)
- D zwiſchen jene Schilderung eingewebte Land-
ſchaftsmalerey möchten wir ätheriſch nennen,
und wollen ſpäterhin ſagen, warum. Idylliſche Grup-
en bewegen ſich dazwiſchen, und wir folgen gern
is dahin, wo Heroal ſeine Herkla findet, und ſie
ſein nennt.
Herkla drückte die Hand auf den ſchwellenden Buſen, ihr
Ange
und itzt gen Himmel, dann wieder
. . " zur Erde,
Wort des Herzens zu geben erhebt ihr roſiger Mund dann,
Aber der Laut verliſpelt in zartes, in zitterndes Ach ihr,
Nur die bräutlichen Röthen, durchs Antlitz fliegend, ver-
riethen, -
O, wie weiblich ſo ganz! des Herzens ſüſses Geheimniſs.
Liebe, die Liebe vard Siegerin nun, da bebten Hero als
Arm' um den zarten jungfräulichen Leib, und hinein in
- den Erſtkuſs
Liſpelten beid' im Ach der Entzückung einander ihr
deint zu.
Gliaze auf Heroa,
Eliora iſt hingegangen, ſeinen Vorſatz auszuführen,
allein uns wundert nicht, daſs es ihm nicht gelingt.
Freylich konnte der Vf. ihn, wie er ſeinen Charakter
einmal angegeben hatte, nicht in dem kräftigen Don-
ner der Propheten erſchütternd ſprechen laſſen; allein
auch die Liebe hat eine tief eindringende Sprache, und
dieſe mit einem geraden Geiſt, ſcharfem Blick und der
Gabe anſchaulich poetiſcher Lehrart verbunden, hät-
ten ihm einen zweyten Jeſus gegeben. Der Vf, ſcheint
an Johannes gedacht zu haben, und ſpricht in deſſen
Ton, aber viel zu dogmatiſch, und mithin zu kalt
und unwirkſam, ſo daſs allerdings keine Wirkung
erfolgen konnte, allein durch Eliora's eigne Schuld.
Indeſs auch dem Miſslungenen mangelt es nicht ange-
lungenen Zügen, und mancher kecke Zug erinnert,
und nicht zum Nachtheil des Vfs., an die Prophe-
ten. – Eliora geht in einen andern Welttheil.
- Mit einer Hymne an die Morgenſonne hebt der
vierte Geſang an, an Miltons Hai, holy light! erin-
nernd. Geſtehn wirs nur, dieſe Stelle hat uns die
Individualität des Vfs. ſo werth gemacht, daſs wir
e, niemals über uns vermögen würden, ihn ſarkas-
tiſch zu behandeln, ſelbſt dann nicht, wenn er weni-
gerechter Dichter wäre, und am wenigſten, da ſeine
A. L. Z. 1806. Vierter Band.
Prophezeiung ſo früh eingetroffen iſt, daſs ſchon jetzt
die Sonne des Jünglings - -
Schlummerhügel beſucht, der gern einſt ihrer ſich freute.
Bey dieſem vierten Geſange war uns wie einem,
der unter trübem Himmel und im Sturm gewandert
iſt, mit Einem ſchweigt der Sturn, die Wolken flie-
hen, in ruhiger Klarheit tritt die Sonne hervor, und
rings im Umkreis lächeln Erd' und Himmel zwiefa-
che Freude in die Seele. Faſt dieſer ganze Geſang,
in welchem die Handlung nicht bedeutend vorrückt,
führt uns durch ſchöne Natur zu reiner Liebe. Näh-
me man die drey Schilderungen, Eliora's Geburts-
tag, das Frühlingsfeſt und den Morgen, wo Heroal
Herkla ſchlummernd findet, einzeln heraus, man
hätte drey der reizendſten Idyllen, wie wir deren
nicht zu viele haben. Dazu die Malerey der Liebe
darin, es iſt unmöglich, nicht ſanfte Regungen da-
bey zu fühlen! . Eine Zeitlang aber waren wir be-
denklich, ob dieſs alles, wie ſchön auch an ſich, doch
wohl hieher gehöre. Unſer eignes Gefühl, aber recht-
fertigte bald den Dichter. Seine Darſtellung muſste
gröſstentheils den Grundton des Satiriſchen haben,
indem ſie das Ideal als abweſend im Contraſt des
Schlechten und Niedrigen mit dem Guten, Schönen
und Erhabenen zeigt, oder ins Elegiſche überſpielen,
wo ſie um das verlorne Ideal weint; beides aber er
regt auf die Dauer Miſsbehagen, indem wir unſre
Natur nur immer in Entzweyung erblicken. Sie in
der Einheit darzuſtellen, iſt das Geſchäft vorzüglich
der naiven Idylle, und indem der Dichter uns in den
Kreis von dieſer unmerklich herüber führte, gelang
es ihm, die Gefühle zu beſänftigen, die Herzen zu
beruhigen, ja gewann er noch den Ä Vortheil
damit, daſs wir jetzt einen feſten Ru
nigſtens für die Phantaſie, haben.
dieſer Geſang in uns die Sehnſucht erweckt: ſo möge
Liebe, Natur und Unſchuld über die ganze Erde herr-
ſchen, iſt es uns nicht länger zweifelhaft, welchen
Zuſtand wohl die Engel, Eliora und Heroal bewir-
ken wollen. Und ſo iſt denn der Dichter hinlänglich
gerechtfertigt.
epunkt, we-
Gab es aber ein Land auf der Erde, wo jener Zu-
ſtand herrſchend war, warum –? Er war nicht herr-
ſchend, und der Dichter hat mehr als einmal ange-
deutet, in der ſchönen Täuſchung der Liebe habe
Heroal ſich hierüber nur ſelbſt getäuſcht. Eliora's
Geſchäft war alſo kein überflüſſiges, nur, wir müſſen
es auch hier wiederholen, führt er es nicht mit der
h ſo nothwendigen Weihe oder Salbung aus. Der
ZZ - - Vf.
-
Indem nämlich
----- 348 / 422 -----
547
54S
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wüthet fort.
Vf. ſcheint hier minder glücklich in der Beredtſam-
keit, als er in den Schilderungen von Zuſtänden und
in der Malerey von Empfindungen iſt. Oder iſt er
hier ſelbſt nöch dogmatiſch verwickelt geweſen?
Dieſs möchten wir noch lieber glauben, da ſich doch
öfters auch wirklich meiſterhafte Beredtſamkeit bey
ihm findet, und ſo iſt ihm mit Eliora ein eignes Un-
glück begegnet, der immer durch eigne Schuld fei-
nen Zweck verfehlt.
auch die lyriſchen Ausbrüche der Engel. Höchſt cha-
rakteriſtiſche, rein aus dem Leben gegriffene, Züge
aber von den Entartungen der Völker, wohin Eliora
kommt, können vielleicht für jenen Mangel entſchä-
digen, und wenn das nicht, ſo doch gewiſs der, in
reinſter Anſchaulichkeit gezeichnete, Charakter Egols,
eines feinen, geglätteten Weltlings, dem die geſel-
lige Sitte, die Tugend ſelbſt, und Liebe im höheren
Sinn ein Mährchen iſt; das ungemein zarte, innige,
bey aller Naivetät doch erhabne Wiegenlied S. 288.,
allein hinreichend, des Vfs. Dichterberuf zu beglau-
bigen; oder die Lehre Atheors, welche der Vf, nicht
nach der allerälteſten Philoſophie ſcheint copirt zu haben.
Die ausgeſandten Schüler Atheors verderben vol-
lends die Welt, und zeigen in ihrer Lehre den Geiſt
der Zeit, wie in einem Spiegel. Zudem
Abdul donnerte Schlachten umher, eroberte Reiche
Krönten den Sieger; und blutiger ward das Gewinſel des
- - Elends,
Städte flammten empor, Erdbeben ſtürzeten Städte;
Oede Länder, und leergeraubete Staaten im Umkreis
Klagten; den Müttern entriſſene Töchter, dem Hirten die
Hirtin,
Untergehend Geſetz, Tirannenjoch, und des Raubes
Schwelgender Jubel; umher. Ein Schanergemälde des
- Elends;
Aber das Elend einte noch nicht die Völker zum Selbſt-
- ſchutz!
Dem fünften Geſange ertheilen wir en Preis vor
allen: denn was Poeſie nur irgend an Wirkung ver-
mag, das wirkt ſie hier. Alle Saiten des Herzens
erjenmejiſch bey dem Spiel des Dichters von
der ſanfteſten bis zur ſtärkſten, jedes Gefühl erklingt,
jdjas Bewuſstſeyn von der Welt des Dichters
bleibt in uns übrig, jedes andre verliſcht. Setzt dieſs
j Meiſterſchaft bey dem Dichter voraus? Immer
jf der Erde bleibt die Scene; nur Menſchen handeln.
Kjrz wollen wir Inhalt und Urtheil geben. Der Krieg
Wie raſch, wie gedrängt, wie leben-
joll iſt dieſe Schilderung! Weiter und weiter herrſcht
das Erobererheer voran, aus Schlacht in Schlacht;
entthront werden Könige; unter Abduls Scepter neigt
ſich alles; jetzt in Heroals Vaterland wüthet das Heer.
Heroals Kämpf mit ſich ſelbſt bey Allwils ſchauder-
haften Feſten, über die ihm jetzt das Auge geöffnet
iſt; das Geſpräch mit Herkla, der groſsherzigen; die
Art, wie ſie Heroal von dem Vorſatz, Allwil zu ſtür-
zen, abbringt: wie greſs und fein iſt dieſs alles ge-
dacht, und wie meiſterlich dargeſtellt. Abdul macht
an Heroals Vaterland die Forderung eines Tributs
an Weibern. Der Senat iſt in gröſster Beſtürzung;
Minder gelungen dünken uns
Egol, wir kennen ihn ſchon, hilft daraus, indem er
zeigt, der Mann lebe ja nicht bloſs für das Weib, das
Weib auch für den Mann, die Stärke ſolle nicht j-
lein bluten und die Schwäche lachen; man ſehe das
Weib nicht mehr durch den Dichter, wiſſe, wozu
und warum es da ſey, – übrigens –
Und ſo trag ich euch an, aus unſrer Mitte zu wählen,
... Welche mit Eil', auf verheimlichten Wegen, das Nöthige
ordnen,
Sonſt nur regts verwirrung im Land; # die Töchter der
äthe
Dieſer in Sorge fürs Beſte des Staatsmit würden, er-
grauten,
Daſs ſie werden verſchont, dieſs ſagt Ordnung der Welt
Orl: - -
Einige andre zugleich, verſtattet des Amtes Natur auch.
Höher immer ſteigt indeſs die Liebe Heroals; aber
Egol, ſchon durch ſeine Natur, mehr noch durch
Belzebubs Einfluſs, getrieben, wird ängſtlich dar-
über, weil dieſer Verzirreten Wahnſinn, ſo nennt er
ihre Liebe, ihn beym Volk decreditirt, und faſst den
Vorſatz, die Liebenden zu trennen. Er belauſcht ſie
und den freylich für ihn zu dithyrambiſchen Schwung
ihrer Liebe. Dieſs Wechſelgeſpräch der Liebenden,
wie ſüſs, wie zart iſt es nicht, und bey allem dem
– wie ungewöhnlich! Nur von der Art, wie beide
von dem Zuſtand ihrer erſt unbeſtimmten Sehnſucht
ſprechen, Herklas Antwort zur Probe:
--
- So war es auch mir; vom Schoſse der Mutter
Floh ich dann weg, und weinte, und lachte dann über
nn ein Weinern.
Jedes ſchwärmende Lüftchen, und jedes Geispel der Bäche
Sprach mir ſo anders, mir ſchien die Natur, mir meine
Geſpielin
Ganz verändert; es folgte mir überall nach, und ich
hört es,
Wenn mit den Roſen die Abendlüfte ſo heimlich nun
ſpielten,
Oder die Nachtigall ſang, und hoch im Blüthengezweige
All' die kleinern Sänger ſo ºut # geſchwind um ſie
nüptten;
Ja, ich fühlt es, wenn Mutter und Äg ſich herzten;
ich küſst es
Ueberall, hegt es warm in der Blume, mit zarterer Pflege,
Sprach mit der Blume, vergaſs ſie mit einmal nun wieder,
- und weinte,
beſuchte nicht mehr die liebe
Geſpielin;
Lief dann wieder herum, und daehte jeglichem Veilchen
Kleine Arme, beſeelte ſie all'; und alles im Umkreis .
Schien mir „Herkla" zu ſagen, und ringsum fragt ich mit
- Wehmuth:
Weinſt du auch und lacheſt wie ich ? und biſt du, Ver“
borgnes!
Eine kleinere Herkla, da eine gröſsere, wie heiſse ***
Weinte mich müde,
Komm, ich bin dir ſo gut, warum verſteckſt * dich
immer! . -
Neckeſt mich nur; ſey meine Geſpielin ! wir wollen ein-
ander
Herzlich drücken ans Herz! . . es kam nieht, da ward ich
ihm böſe,
Schmollte damit, bat wieder ihm ab, gab ſchmeicheln”
örtchen;
Ueberall war mir's ſo nah, und überall wieder ſo fern mir.
Hat ſelbſt die Sakontala viele zartere Stellen von bs-
ſeelterer Innigkeit? Und leicht möglich - daſs Ä
I11C
----- 349 / 422 -----
DECEM BER 1 806.
55O
G
549 d: Num. 303.
icht die vorzüglichſte ausgehoben haben:
Ä, herrſches Gemälde entfaltet der
Dichter jetzt vor uns von der Liebe! Nichts von
Paton erborgt, und doch ſo platoniſch ganz! Daſs
die Liebe in Schwärmerey übergeht, daſs ſie, zumal
bey Heroal, in Religion verſchmilzt, und ſo einen
heiligern Schwung nach oben nimmt – war nicht
anders hier zu erwarten, iſt nichts Neues, und doch
ſo neu! Die Lehre der Liebe in Platons Geiſte groſs
und herrlich entwickelt, vollendet zugleich, was der
Dichter im vorigen Gefange begonnen hatte; eine
reinere Menſchheit, ein höheres Leben, eine wür-
digere Art des Laſeyns ünd Wirkens zaubert fie vor
uns, und bildet den ſchneidendſten Gegenſatz gegen
jedes Syſtem der engen, erbärmlichen Selbſtſucht.
Was dort im Idylliſchen naiv, alſo bewuſstlos war,
iſt hier mit Bewüſstſeyn begleitet, und wird zum hei-
-ligen Ernſt, der aber nicht in das Feyerliche übergeht.
Auch hier entdecken wir alſo die Spur eines reiflich
überlegenden Geiſtes, der nichts in das Gedicht ein-
webt, was dem Ganzen fremd wäre. In welchem
Grade dieſer Geiſt ſich auf Seelenkunde müſſe ver-
ſtanden haben, zeigt er auch wieder in der Schilde-
rung Heroals, nachdem durch Egol (welcher kein
Wort ſpricht, das nicht ſein Charakter heiſcht) die
Trennung der Liebenden durch eine Reiſe nun be-
wirkt iſt. Jetzt, da ſeine Liebe Sehnen wird, er
ſich allein fühlt in der unendlichen Schöpfung, jetzt
wächft immer ſteigend ſeine Schwärmerey, und wird,
Ywie ſie Heroals Charakter gemäſs werden muß, Rie-
ſengroſs: „Heroals lyriſcher Ausbruch S. 447 f. ent-
hält (ſelbſt nach dem Urtheil eines der gröſsten deut-
iſchen Dichter) die allerſublimſte Schwärmerey, die
jemals die Phantaſie eines Dichters irgend einer Na-
tion erzeugt hat, und Klopſtock ſelbſt hat dieſes Ziel
snicht erflogen. Nicht nur aber iſt er an ſich ſelbſt vor-
trefflich, ſondern wird dadurch noch bewunderungs-
werther, daſs der Dichter ein ſo höchſt ſchwieriges
Problem, uns eine ſolche Schwärmerey an Ort und
Stelle ganz natürlich finden zu laſſen, ſo rein aufgelöſt
hat, daſs man ſagen möchte, wem dieſs möglich
war, dem müſſe nichts in der Poeſie unmöglich ge-
weſen ſeyn. Daſs dieſer Ausbruch eine wirkliche
Ode von 36 Stanzen iſt, und daſs ſie, ſo wie das
Wiegenlied von 7 Stanzen im vorigen Geſange, in
einer Epopöe getadelt werden könne, dieſe Erbärm-
lichkeit iſt uns erſt ſpät eingefallen, weil beide Ge-
dichte ſo vortrefflich ſind, und wir ſagen kein Wort
darüber, eben weil der Einfall erbärmlich iſt. -
Abdul indeſs iſt Herrſcher ſeines Welttheils ge-
Ä9rden, Eliora bleibt ſeinem Berufe treu, und der
Pichtermalt mit einzelnen kecken, aber kräftigen,
Schºn dabey die überall eingeriſſene Sittenloſigkeit,
beſonders auch da, wo Elior vor Gericht gezogen
wird, weil er als Verführer des Volks angeklagt
W3 T.
WÄnnen aber die Anzeige dieſes Geſangs
nicht ſchlieſsen, ohne noch einige Punkte namhaft
***machen, in Hinſicht deren der Dichter unsan-
fänglich einer Rechtfertigung zu bedürfen ſchien, von
denen ſich aber bald zeigte, er ſey durch ſich ſelbſt
nur allzuwohl gerechtfertigt. Die Liebe Heroals und
Herklas drängt ſich zu ſehr vor dem Hauptgegenſtan-
de hervor, die Todesengel treten faſt ganz in den
Hintergrund, und wenn ſie ja wirken, ſo geſchieht
es, wie auch bey den Unterolympiern, ſo ſönderbar,
daſs ſie nur im Sturmwinde über die Erde herfahren,
und nicht eigentlich einwirken. – Mit dieſen Vor-
würfen kann man dem Dichter leicht bey allen, die
obenhin zu leſen gewohnt ſind, einen böſen Leumund
machen. Ob mit Grund? – das wollen wir ja eben
fehen. Jedoch über den erſten Punkt bedarf es nach
dem, was wir bereits geſagt haben, auch keines
Wortes mehr. Ergiebt ſich aber aus eben jenen die
Nothwendigkeit, Heroal und ſeine Liebe mehr vor-
treten zu laſſen: ſo fällt auch zugleich der zweyte
Vorwurf. Dennoch iſt noch ein anderer Grund vor-
handen, den Dichter zu rechtfertigen. Allerdings
treten die Todesengel in den Hintergrund (verſchwin-
den nicht ganz); allein ſollen ſie denn das nicht?
Sollen die Menſchen nicht zum letzten Mal ganz frey
wirken? Dieſem Plane bleiben die nur immer war-
nenden Todesengel getreu, aber – die Mächte des
Orkus nicht. Sind die nicht überall da zu veriühren
und zu berücken? Sie machen wahrlich nicht bloſs
Wind! Was wollte man doch alſo um aller Welt
willen von dem Dichter, wenn man dieſes tadelte? –
Aber die Art der Einwirkung? – davon ſpäter das
nöthige Wort. Eins nur bemerken wir nöch, was
uns in dieſem Gefange erſt beſonders aufgefallen iſt.
Zum Beweiſe, daſs der Lichter keinen Faden um-
ſonſt anſpinnt, dient die Reiſe Elioras in die andern
Welttheile. Sie war noth wendig, um uns keinen
Zweifel zu laſſen, daſs nicht bloſs unſer Welttheil ver-
dorben ſey.
(Die Fortſetzung folgt.)
VERMISCHTE s CHRIFTEN
Lººzrº, b. Hempel: Jacob Hellwigs Reiſe nach
Dresden, oder: So reiſ man mit Nutzen. Ein Volks-
bºch „zur leichtern Kenntniſ und Anwendung der
Churſächſiſchen Landesgeſetze. Für Schulen unſ für
den häuslichen Gebrauch. Von H. G. D. Schmiedt-
geº: Herzog. Sächſ. Rath. 1805. 13 Bog. 8.
( 16 gr.) -
Der ſchon durch mehrere Volksſchriften vorrheil-
haft bekannte Vf. wollte ſeinen Landsleuten (denn
an dieſe iſt die Vorrede gerichtet) ein Buch in die
Hände liefern, aus dem die wichtigern kurſäch-
fiſchen Verordnungen, zur Beobachtung ihrer Pflich-
ten, kennen lernen ſollten. Nun haben wir zwar der-
gleichen Vºlksſchriften bereits mehrere (denn zude-
nen, die Hr. S. in der Vorrede anführt, kann man
noch die Schrift des D. Tittmann : „ Ueber die Rechte
und Verbindlichkeiten der Einwohner Kurjfej ,"
und die: „Kurze Ueberſicht der Vaterlandsgeſetze
zum Leitfaden beym Unterrichte in Bürger- und Land-
- - - ſchu-
----- 350 / 422 -----
55 I - - A. L. z. Num. 303.
-
DE CEMBER 1806. s52
ſchulen," hinzufügen); allein alle dieſe schriften
ſind in einem etwas trockenen Tone abgefaſst. Hj.
wählte daher die Einkleidung in Ä welche
jaºb Hellig, ein Wagner, mit ſeinem Sohne Franz,
in Geſellſchaft eines Rechtsgelehrten aus einem Dorf,
in Thüringen über Naumburg und Leipzig nach Dres-
den macht; da denn durch die verſchiedenen Gegen-
tände, die ſich den Reiſenden darſtellen, Verajaſ-
fung genommen wird, den Inhalt mehrerer vorzüg-
lichen kurſächſiſchen Geſetze anzuführen. Gar Äu
ſtrenge darf man bey Beurtheilung dieſer Schrift frey-
ich nicht ſeyn, denn es iſt Mehrères darin, was bë
genauerer Durchſicht hätte verbeſſert werden ſollen,
z. B. S. 57., wo vom Lehnsvertrage und den Ver-
hältniſſen des Lehnherrn und Lehnmannes geredet,
und jener nicht beſtimmt genug angegeben wird, oder
S. 94, wo die Hazard- und Glücksſpiele nicht genau
genug von den andern Spielen Ä werden,
ferner S. 97., wo der Vf, allen denen, die nicht Lu-
theraner ſind, das Recht, Vormundſchaften zu über-
nehmen, gänzlich abſpricht, da ſie doch für die Un-
mündigen ihrer Religionsparteyen als Vormünder be-
ſtellt werden können, ingleichen S. 163., wo er die
Strafe der Säckung als Strafe des Hochverraths auf-
führt, da ſie doch bekanntermaſsen durch das Geſetz
vom 7. Jun. 1761 abgeſchafft iſt, u. dgl. Indeſſen
iſt dieſes Buch doch wegen der angenehmern Einklei-
Ä und des faſslichen und unterhaltenden Tons als
K
würden ſich ein beſonderes verdienſt um den Staat
erwerben; wenn ſie die Verbreitung einer ſo nütz-
lichen Schrift durch Aºstheilung derſelben an j
Gerichtsunterthanen befördern wollten.“
- t - --
„ - - –-
WIEN, BADEN a. TRIEst, b. Geiſtinger: Memora-
bilien der Zeit. Von Geßner. (Ohne JÄhrzaj - aber
1895.) 374 S. kl. 8. « . . . . . . !
Man würde ſich täuſchen, wenn man in dieſem mit
Äem neen Titelkupfer gezierten Buche jfj
Memorabilien erwartete. Auſser einer ſechs Seiten
langen Vorrede und 365 Wünſchen, Regeln und Ge-
danken, mit denen alle Seiten dieſer Schrift bezeich-
net ſind, enthält ſie weiter nichts als je Blätter,
die, nach der Idee des Herausg., durch Lebensvor-
fälle nach und nach ausgefüllt, und ſo zu einem in-
tereſſanten Memorandenbuche werden foej Jeder
Tag im Jahre hat ſeine Columne, auf welcher bej
enswerthe Ereigniſſe mit dem Jahre, in welchje
Statt fanden, aufgezeichnet werden -Literariſches
Verdienſt hat dieſes Buch nicht, kann auch nicht füg-
ºhuntºr die literariſchen Producte gezählt werden;
wir empfehlen es aber, der Bequemlichkeit und Nej
keit wegen, denen, die über die wichtigeren Vorfäſſe
res Lebens ein Tagebuch zu führen pflegen. Maj
che dürften auch leicht durch den Ankajf deſſelben
zu den letzteren aufgemuntert werden, und ſo wür-
Volksbuch brauchbarer, wie die übrigen, deren wir den dieſe Blätter aucj dieſer Hinſicht ihren Nutzen
e gorgen, die
oben gedacht haben; und die Gerichtsobrigkeiten haben. .. - -
- - - - * --- -
- - - - - - -
- - - ..
IK L E I N E S o HR I F T EN. -
V. STAAT.swtssesschAFTEN. Magdeburg, b. Keil: Plan zur Gewerbe u. f. w. Schuld ſeyn. Dieſe aufzudecken, und Mittel,
Verbeſſerung des Armenweſens für die Provinzialſtädte und
das # jj des Ä Magdeburg. Ein Handbuch
- für alle die, welche mit der Armenpflege zu thun haben; an-
gefertigt bey Gelegenheit des für dieſe Provinz zu etabliren-
den Zwangsarbeit hanſes. 1804. 44 S. 8. (4 gr.) – Die vie-
1en Plane zur Verbeſſerung des Armenweſens, die n unſern
Tagen erſcheinen, ſind ein böſes Zeichen der Zeit. Sie deuten
an, daſs die Zahl der Armen von Tage zu Tage gröſser wird;
die Staaten ſcheinen ſich in Bettlerfamilien zu verwandeln. Die
mehr eſten dieſer Plane, ſo wie auch der gegenwärtige, laufen
darauf hinaus, die Wohlhabenden zu gröſsern Beyträgen,
als ſie bisher geliefert haben, zu zwingen, da man ſonſt kaum
die freywilligen Beyträge verbrauchen konnte. Ein ſolcher
Zwang wird uns immer mehr aus der Klaſſe der Wohlhaben-
den in die Klaſſe der Armen ſtoſsen, und die Armenſteuer
immer wenigern zuwälzen, bis die ganze Geſellſchaft zu
Grunde gerichtet wird. Statt deſſen ſollte man lieber auf
Mittel ſinnen, die Qaelen der Armuth zu verſtopfen, und
der Arbeitsloſen Nahrungswege zu verſchaffen. Däſs in einer
ſo ſchönen und fruchtbaren Provinz, als das Herzogthum
Magdeburg iſt, eine ſo übertriebene Menge von Armen exiſtirt
Ä Ä unſtreitig gewiſſe Mängel in der Verfaſſung der
wie ihnen abgeholfen werden könnte, anzugeben, würde un-
ſtreitig ein gröſseres Verdienſt geweſen ſeyn, als die hier
geſchehene Wiederholung längſt bekannter h bloſ allgemeiner
Vorſchläge, die jedes Compendium der Polizey wiſſenſchaft ent-
hält. Am allerwenigſten kann dieſes Schriftchen auf den Titel
- eines Handbuchs für Armenvorſteher Anſpruch machen, wet:
che der Titel andeutet. Der Vf. verſpricht fich groſses Heil
von der Errichtung des Zwangsarbeitsauſes in Salze. Bis
jetzt aber hat es noch nicht die mindeſte Verminderung der
Berteley in den Städten hervorgebracht ºd was die Ver:
gung der Bettler vom platten Lande betrifft: ſo hätte dieſe
wohl eben ſo gut ohne jenes koſtbare Arbeitshaus zu Stande
- gebracht werden können, das durch die groſse Menge der
Koſten, welche die Transporte der Bettler den entfernteren
Städten und Dörfern verurſachen, faſt mehr verſchlingt, als
ſonſt die Betteley denſelben koſtete: ſo daſs dieſe Transporte
ſich in den neuern Zeiten ſchon ſehr vermindert haben.» nicht
als ob der Bettler weniger geworden wären; ſondern weil
man aus Scheu vor den Üuköſten ſie laufen läſst Ä
kommt in dieſem Schriftchen gar nichts vor, was ſich ſpeciel
auf die Provinz Magdeburg bezieht, als die Erwähnung dieſes
Arbeitshauſes.
- - - - -
I
----- 351 / 422 -----
553 -
304.
Num.
- 554
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 24. Dezember 18.06.
S C H Ö N E K Ü N S T E.
HALLE, in d. Neuen Societäts-Buchh.: Donatoa.
Epopöie, von Franz v. Sonnenberg u.ſw.
(Fortſetzung der in Num. 303. abgebrochenen Recenſion.)
B dem ſechſten Geſange haben wir noch mehr, als
j den vorigen gefühlt, daſs der Dichter beſſer
gethan hätte, aus dieſen ſechſen zwölf Geſänge zu
achen. Dieſer Geſang enthält 2827 Verſe. Da nun
die Abtheilung in Geſänge den Leſern zu Ruhepunk-
ten dienen ſoll: ſo iſt für dieſsmal das Ziel der Ruhe
ziemlich weit verſchoben worden, was gerade hier
um ſo ſchlimmer iſt, da wir Urſache zu befürchten
haben, ein groſser Theil dieſes Geſanges dürfte jedem
Leſer von nur etwas ſcharfem Blick und nicht ganz
fühlloſem Herzen Beklemmung, verurſachen. Der
Grund davon wird ſich bey Angabe des Inhalts leicht
ergeben. Abdul ſteht nun am , erreichten Ziel als
Herrſcher des Welttheils, Heroals kleines Vaterland
ausgenommen, und die an ihn gehaltene Rede voll
brauſenden Schwulſtes (S. 463.), wie fe der Vf, ſelbſt
nennt, iſt leſenswerth. Es wird ein Krönungsfeſt
beſchloſſen. Abdul ſagt:
Ich , von eigner Genade
Allbeherrſcher der Welt, ich ſalb' und kröne mich ſelber!
Nehme man nun die Beſchreibung der Krönungsfeyer
und des Volksgetümmels dabey einzeln heraus, und
man wird ſie unbedenklich der Vortrefflichſten bey-
zählen, was wir in der Art haben. Freylich aber
die grellen Züge, welche darin vorkommen! z. B.
Rechts, von Knaben umſchwärmt, Äge Puppen-
geſpiele,
Dort Marktſchreier, aus Buden her Ä anpreiſend den
Hülfstrank
Wider der Luſt annagenden Zahn, und Stärkung zu neuer
Spendend rings in der Menge den wild zugreifenden
Händen.
Oder:
– – vergnügliche Schmauſer, ſich wendend,
Ziehen ſie hin und her aufs Knie, und liebelnd mit ihnen,
Springt mit Gelächter der Jansºur Ä vor ſchauenden
Zechern.
Schaar hebt itzt ſich empor, ſchluckt Pillen, nach sitte
- des Tages,
Wieder hinaus zu zwingen die Speiſ', um von neuem zu
raſſen.
Fernher tobt ein Gewühl, FeuchâÄ ſtürmend, den
Raubitzt
Raubt es einander.
Äd andre, vielleicht noch grellere Züge. In der
º2 ºaº würde dieſem Spektakel gern zuſehen,
4. L. Z. 1806. Vierter Band.
shne mit dem Vf, deshalb die Welt für verderbt zu
halten, wenn nicht ſo grelle Züge vorkämen. Nun
aber ſollen wir ja die Welt für verderbt halten, und
wäre es mithin nicht Fehler geweſen, wenn dieſe
Züge mangelten? Eben dadurch, daſs ſie, als ob
es eben nicht anders ſeyn könnte, hier neben das
bloſs luſtige Treiben des Volks ganz ruhig hingeſtellt
werden, charakteriſirt ſich ja die Verſunkenheit der
ſittenloſen Zeit am auffallendſten. Ohne ſie war das
Gemälde, wie ſchön an ſich, ganz überflüſſig, mit
ihnen – nothwendig, trefflich; und wer jene lobte,
dieſe tadelte, wüſste weder, was der Dichter gewollt,
noch was er ſelbſt wollte.
Egol hat während der Krönungsfeyer das Glück,
VOI. Ä gnädig angelächelt zu werden, und be-
ſchlieſst, ſein Vaterland an ihn zu verratben. Wäh-
rend der Heimreiſe faſst er, von Belzebub angefeuert,
zugleich auch den Entſchluſs, Heroal und Herkla
gänzlich zu trennen. Vortrefflich iſt, Egols Charak-
ter gemäſs, die Art, wie dieſer Herkla dabey zuſetzt.
Denke man ſich nun Heroals immer glühender ge-
wordene Sehnſucht, Herkla's durch Egol veranlaſste
Verwirrung, und Egols fortwährendes Einwirken,
ºdman wird die hierauf folgende Scene des Wieder-
ſehens der Liebenden gleich vortrefflich finden. Daſs
jetzt, bey alſo Ä nen Hofnungen, Heroals
Leidenſchaft in eine Art Ä übergehen müſſe,
welcher Pſycholog zweifelte daran? Äh aber,
als Heroal ſich wieder faſst, beſchlieſst er, noche-
nen Boten an Herkla abzufenden. Ja oder Nein ver-
angt er nur; alles aber, was nicht Ja iſt, iſt ihm Nein
für ewig.
So iſt denn nun der Punkt da, wo Himmel und
Hölle näher aneinander kommen, und in der Menſch-
heit für jenen oder dieſe muſs entſchieden werden.
Die raſtlos geſchäftige Hölle eilt darum raſcher zum
Werke. Mammon befeuert Mordal, den Allwil zu
ſtürzen, und Egoln bey Abdul zuvorzukommen. Ab-
dul nimmt das Land und Allwils Schätze, da ſchwirrt
Mammon zu Allwil:
Kennſt du mich noch? Herzliebchen der Hölle! Wie ſteht's
mit dem Schatze?
Fehlt dir zum Zählen der Raum in der Welt, beginn', und
ich zeichne
Jenſeit der Erde, was folgt! Ä die Zahl bis zur
ölle!
Fcht teufliſch iſt die Art, wie er den Betrogenen
höhnt, bis er ihm endlich den Gedanken, ſich zu
erhängen, einhaucht.
Beſſerer Kopf, wie der deine, gehört zum Graben, una
beſſren
Aaaa Schaff'
----- 352 / 422 -----
555
556
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
- dich ſcheiden!
Wenige Wege doch führen zu mir, erhänge dich, Allwil!
Sicher dann kommſt du hinab, dir wart ich am Thore des
Todes!
Siehe, der Baum, wie er freundlich mit lachenden Früch-
ten dir zuwinkt!
Allwil hinauf! es ſchwebt ſich ſo leicht in den Lüften,
du ſchlummerſt,
Eingelullt von der Nachtigall Lied, gewiegt von den
Winden;
ſie, pickt dich mit Küſ-
Bunter Vögelein Schaar, herfingt
ſen u. ſ. w.
Aber auch Belzebub ſchlummert nicht, ſondern ſchürt
bey Egol nach, um durch dieſen die Hoffnung Mi-
chaels zu zerſtören, was ihm nur allzuwohl gelingt.
Der an Herkla abgeſandte Bote wird von Egol ent-
deckt, und dieſer betrügt den harrenden Heroal durch
falſche Nachricht. Belzebub jauchzt, Michael trauert,
und eilt hinab zu Heroals Schutzgeiſt, Dälion,
º
olympiſcher Jüngling, dein Schutzkind
Kannſt du allein nicht mehr hüten, die Blumenzügel der
Sanftmuth
halten nicht ſtürmende Leidenſchaft, ihm erbat ich vom
Donnrer
Einen Cherub, das Schickſal nachtet.
Ja wohl, fürmende Leidenſchaft, ſie iſt es, in der wir
Heroal jetzt erblicken, aber auch in dieſer – groſs,
ungewöhnlich. Ein einziger Zug, dem Kenner
genug!
Nein, ſo klein bin ich nicht, zur bettelnden Liebe zu
ſinken,
Wolluſt kann es, nicht Lieb'!
Und dennoch – die Schilderung dieſer Leidenſchaft
hat etwas ſo Schreckliches, geht, bey der groſsen
Rolle Heroäls, oft ſo ins Kleiñliche, daſs wir fürch-
ten, hier ſey der Dichter, aus leicht begreiflichen
Gründen, von ſeinen Ideen – beherrſcht worden.
Wäre uns irgendwo die Hälfte lieber geweſen, als
das Ganze, ſó war es hier. Doch iſt die Stelle reich
an Beweiſen, wie rein und wahr und in welcher Tiefe
der Vf, auc die Natur des innern Menſchen aufge-
faſst hat. Gelähmt an allen Kräften ſeines Weſens
war Heroal nach empfangener Kunde; langes Schwei-
gen:– Unglück aber erhöht groſse Seelen; auch
joal richtet ſich auf, nicht indeſs ohne noch man-
chem Rückfall. Er flieht, und wandert nach Italien.
Endlich ermannt er ſich, und geht ſeinem Ziel zu.
In Herkla indeſs ſind die bängſten Ahndungen er-
wacht, als ſie ſtets ſucht und nie findet.
Nun, ſo fahre denn hin, du einzige Freude des Daſeyns!
- - u. ſ. w.
Dieſe Stelle wird niemand ohne innigſtes Mitgefühl
leſen. Wie rein aus der Natur der Empfindung iſt
darin alles gegriffen! z. B. - -
Aber hinweg, ich kenn' euch nicht
- nen Herklas!
Flieht mich, laſst mich allein, ich will an der Trennung
Heroals
Sterben, ſein Bild iſt das ſüſseſte Schwert! Held war er,
- - ihr Mädchen,
Sokrates Sohn, er hatte die Liebe gelernt bey den Göttern!
*
Schaff ich dir an, drum muſst du nun erſt vom alten
mehr, ihr Geſpielin-
Bald wirds ſtill, das Hügelchen ſteigt, una das Mädche
Ä. IR
- et!
Kommts an mein Herz, dann nahtj Geſpielinnen
ſchmücket mich bräutlich,
Decket zu, das Mädchen, das einſt die Hej Heroals
War! . .
Um dieſelbe Zeit ſchreibt Abdul einen ſ -.
meinen Reichstag aus, auf welchem Ä Ä
Reichsſchatzmeiſter, Ego zum Erſten im Gjnj
ernannt wird. Der Geiſt Macchiavells, wj
ſpricht hier aus dem Vf., dieſer Geiſt, 3. wÄ
wähnte, aus Mordal und Egol. Von den Verhand-
ungen des Reichstags ſtand eine Probe in jem Nekro- -
log des Vfs., und wir können verſichern, das Ganze
ſey an Werth vollkommen jener Stelle gleich. Be
dieſen Reichstag jubelt die Hölle, und Ljja bj
tet ſeine Schreckniſſe über die Hauptſtadt aus. Mi-
chael eilt mit der Frage zum Donnerer, ob er, um
der Hoffnungen des Himmels willen, das Wiederſej
Eliora's und Heroals bereiten ſolle,
Donatoa zurück: gleich nach der Umwandrung des Erd-
balls -
Lag mir das Schickſal beider enthj nicht rufe zu-
ſammen,
Was ich trennte, und nicht die erſchütternd getrennete
Liebe!
Siehe, dieſs Schwert! es führet, die Erde, und folgt nicht
die Erde,
Wird's zur Sichel, und ärntet ſie ab.
Eliora hat die Erde umwandert, und kehrt jetzt, ver-
armt an Hoffnung und Lebensmüde, in die Heimath,
um bald von einer Welt zu ſcheiden, in welcher er
ein Fremdling war., Hat bisher in dieſem Gefange zu
vieles Leben vielleicht uns betäubt, mancher Sturm
zu ſehr uns umher geriſſen, ſo wird jetzt unſre Seele
mit ſüfser Ruhe erfüllt, es wird Ä in uns, eine
ſanfte Wehmuth überſchleicht die Bruſt, wie in der
Einſamkeit bey einem feyerlichen Sºnnenuntergang.
Eliora's Tod – niemand wird ihn ohne die innigfé.
Theilnahme leſen! Um einen Blick in den Planes
Vfs. thun zu können, webte er eine Stelle ein, wo.
der Geiſt der Prophezeiung über Eliora gekom-
men iſt. - -
Verlaſſen von allem, was auf der Welt ihr theue
war, ſteht jetzt Herkla da. Heroal nur, ihre Liebe,
iſt ihre Hoffnung. Ihn aufzuſuchen verläſst ſie die
Heimath. Ihr ÄchÄ von der Inſel gehört zu dem
Zarteſten, was die Poeſie kennt, iſt ein Seufzer der
Liebe. Mit einer geheimniſsvollen Scene endet der -
Geiang. Die fieben Jünglinge, welche erſcheinen,
find hier noch in ein eben ſo räthſelhaftes Dunkel ge-
hüllt, als wo ſie das erſtemal auftreten, und wir kön-
nen daher nichts von ihnen ſagen.
Eine ſo detaillirte Anzeige waren wir dem Vf
ſchuldig, der ſein ganzes Werl hindurch und in der
Vorrede dazu ſich in die tiefſten Geheimniſſe der
Kunſt eingeweiht zeigt. Iſt das Ganze uns gegeben.»
dann werden wir uns angelegen ſeyn laſſen, mit °-
ner Schärfe und Tiefe, wie ſie des Vfs. Genius heiſcht,
ein Urtheil zu begründen. Bis dahin iſts unmöglich,
über manche Punkte ein reines Urtheil zu fällen, und
- - - - VDIO-
*
----- 353 / 422 -----
557
558
Num. 304. DECEMBER 1806. -
rtheile oder ſchiefe Urtheile von einem Werke,
Ä das ſchnell entſtandene und eben ſo ſchnell
vergängliche Product eines gemeinen Kopfes iſt, im
publicum verbreiten wollen, hieſs eben ſo viel, als
auf das Prädicat eines rechtſchaffenen und einſichti-
gen Kunſtrichters Verzicht thun.
Möglich, daſs dem Vf, die Wahl des Stoffs in mehr
als einer Hinſicht ſchade; allein das Genie zeigt ſich
in der Behandlung des Stoffs, und wir haben genug da-
von angedeutet, um zu zeigen.» dieſe fey warlich
nicht gemein. Im Geiſt des Ganzen hat der Vf, den,
zur Schande der Zeit, noch immer nicht gerecht ge-
würdigten Klopſtock zu ſeinem Muſter gehabt, ohne
daſs ſich in einer einzigen Stelle directe Nachahmung
aufzeigen lieſse. Beym Sujet ſind wir an Bodmer's
Noachte erinnert worden; dort wie hier eine unter-
gehende Welt. Auch das Detail hat uns bisweilen
an Bodmer erinnert, weil dort und hier daſſelbe Aus-
malen deſſelben ſich findet. Nur denke niemand hier
an eine muſiviſche Arbeit, dergleichen Bodmer's Noah
in der That iſt. Bodmer war nicht Genie, Sonnenberg
War ES.
Was bey S. uns vor allem dafür bürgt, iſt, daſs
er nicht in Wortprunk, nicht in Bombaſt, nicht in
Schwulſt ſein Heil ſucht, ſondern lediglich in Ideen,
die er gern ſo einfach giebt, als nur möglich, mit
wirklicher Verſchmähung alles Bilderkrams. Dieſes
Genie aber gehörte einem Jüngling an (was mancher
Ä aus dem Mangel jener ausgemalten
Gleichniſſe erkennt, welche allein die ruhige Stim-
mung des epiſchen Dichters geſtaltet, und deren wir
hier auch nicht eins gefunden haben), und daher,
daſs die zu üppige Phantaſie bisweilen doch der BIü-
then zu viel, auch manchen Nebenſchöſsling treibt;
daher, daſs er bisweilen zu ſtark greift. o haben
aber die Goethe, die Schiller gelebt, denen es nicht
eben ſo ging? Kraft und Maſs machen Schönheit;
und gewiſs erweckt der junge Dichter ſchlechte Hoff
nung, bey dem die Kraft nicht vorherrſcht. Wer mit
der Ä anfing, kann mit dem Maſse endigen; aber
umgekehrt? Und iſt dennoch der Vf, nicht ſtreng ge-
nug gegen ſich geweſen? Das ºh anfangs Mläſsige
wird nur gar zu bald mittelmäſsig.
Wir ſind aber einmal bey ſeinen Fehlern; brin-
gen wir dieſs Kapitel zu Ende. Auſser den genann-
ten Fehlern wuchs aus gutem Grund und Boden noch
ein andrer. Der Reichthum des Vfs. hat ihn ver-
ſchiedene Male zu Variationen deſſelben Thema's ver-
leitet, und weil er fähig war, die nämlichen Gegen-
ſtände in unendlich mannichfaltigen Abwechslungen
wieder zu bringen, hat er ſie auch bisweilen wieder-
gebracht. Etwa zwölf Stellen übrigens kommen vor,
die ein geläuterter Geſchmack wegwünſchte, etwa
eben ſo viele, wo der Ausdruck völlig falſch iſt, und
Yer - welche vor dem Forum der Grammatik keine
Gnade finden würden.
Das ſind ſeine Fehler alle, von denen wir bis jetzt
ſprechen können. Hat er aber nicht Üjr j
Weilen ungewöhnliche Natur, und, wenn ſolche Ün-
"rift, ja. Nicht ſinneverwirrendes Leben? Nur
*
-
t
Beywerk Ä
S Ul
raſch bewegliches Leben, und ſelten da, wo es nicht
hingehörte; allein auch darüber haben wir ſchon ent-
ſchieden. Die Geſtaltloſigkeit aber, die er ja ſchlech-
terdings mit Klopflock gemein haben muſs? Das iſt
ein Punkt, der nähere Unterſuchung verdient. Wir
läugnen aber vorher, daſs Klopſtock geſtaltlos ſey.
Unter Geſtaltloſigkeit in der Poeſie hat man doch
hoffentlich nichts anders zu verſtehen, als eine ſo
unſichere, ſchwankende Zeichnung, welche das Auf-
finden eines beſtimmten Charakters darin unmöglich
macht, mag die Zeichnung übrigens Baurn, Land-
ſchaft, Thier, Menſchen, den einzelnen oder Grup-
pen, in Ruhe oder in Handlung darſtellen. Zeichnet
der Dichter die Umriſſe ſo ſicher und richtig, daſs
uns der beſtimmte Charakter daraus anſpricht: ſo
nennen wir ſeine Behandlung plaſtiſch, geſtaltend,
und ſetzen dieſer entgegen die phantaſtiſche und mu-
fikaliſche, deren jene immer noch Geſtalten, aber
verſchwebende, luftige, wolkenartige giebt, dieſe
ſie ganz auflöſt, und ſtatt ein Object darzuſtellen,
uns, durch Gefühl beſtechend, lediglich in das Sub-
ject verſenkt, ſo daſs die Imagination, ſtatt ruhig
nach auſsen zu wirken, vielmehr nach innen wirkt
und Rührung hervorbringt, wodurch wir aus der dar-
ſtellenden Poeſie heraus in das Gebiet der lyriſchen
verſetzt werden. Die phantaſtiſche Geſtaltung wird
der romantiſchen Poeſie vindicirt, mit welchem
Rechte, iſt hier der Ort nicht zu unterſuchen: genug,
daſs ſich ergiebt, jede fey an ihrem Platze gut und
brauchbar, und werde nur durch Verpflanzung feh-
lerhaft. Nimmt man nun an, das Werk unſers Dich-
ters gehöre zu den epiſch - darſtellenden, in der Art,
wie man ſolche antike, in falſchen Gegenſatz des Ro-
mantiſchen nennt; ſo würde ihm zum Fehler gerei-
ehen» in die phantaſtiſche oder muſikaliſche Behand-
lung verfallen zu ſeyn; einen andern Sinn kann der
Vorwurf der Geſtaltloſigkeit nicht haben. Iſt nun
das eine oder andere der Fall?
Wir betrachten zunächſt ſeine Schildereyen der
Natur, fie, die den Alten ſo fremd, uns Sentimenta- -
len natürlich, am meiſten zum Muſikaliſchen hinnei-
Ä da ja ſelbſt in der Malerey das Werk des Land-
chafters, betrachtet man es nicht aus artiſtiſchme-
chaniſchem Geſichtspunkt, meiſt nur ſtimmend auf
uns einwirkt. Beide, der Maler und der Dichter,
können, faſſen ſie nicht wenigſtens den Charakter
des Ganzen richtig auf, leicht dadurch ins Verbla-
ſene fallen, wo ſie uns bloſs ein Allgemeines, ohne
beſtimmte. Anſchaulichkeit geben. Im entgegenge-
ſetzten Falle vermeiden ſie feſten den Fehler des klein-
lichen, wobey der Dichter matt, gedehnt und lang-
weilig wird. Unterſcheiden muſs jan nun aber hier
Wie dort, ob die Landſchafterey Haupt- oder bloſses
Im erſten Falle verlangen wir unab-
weislich, daſs uns aus der beſtimmt umgränzten Form
eine Idee anſpreche, die uns an ſich wohlgefalle, im
letzten machen wir nur Anſpruch auf Änſchaulich-
keit zufrieden, wenn das Beywerk nur zudj Gan-
zen ſtimmt. Es giebt eine Einheit der Behandlung
in Gemäſsheit des Sujets, von welcher unſre Kunſ
*. theo-
----- 354 / 422 -----
559 A. L. Z. Num. 304.
56e
DECEMBER 1806.
theorieen zwar ſchweigen, ohne welche aber hier
nichts auszumachen iſt. Nehmt aus Homer in Klop-
flock, aus Klopſtock in Homer über, und ihr habt beide
verhunzt mit dem, was an Ort und Stelle vortrefflich
war. Auf gleiche Weiſe finden wir die meiſten na-
turmalenden Stellen im Donatoa vortrefflich. Sie
find Beywerk, ſind jedesmal nur da, um zu ſtimmen,
haben aber einen ſolchen Grad von Anſchaulichkeit
und Lebendigkeit, daſs man auch einzeln gern be
ihnen verweilen würde. Was fie beſonders für den
Donatoa eignet, iſt das Aetheriſche darin, wie wir
es genannt haben. Z. B.
Und aus dem Waldſee goſſen ſich Silberquellen zu hundert
Schäumenden Wellenſturzes hinab in dunkele Haine,
Mühlrad wälzend im Kreis: und Rebenhügel, voll winzer.
Ueberwellend mit rieſelndem sº und plätſcherten
tieter,
Hier im kleine heſperiſche Gärten hinunter, wo fröhlich
Hüpfte die Kinderwelt der Hirten, wie eine Idylle
Aus dem goldenen Alter der Welt, um die ſpringenden
Bächlein.
Ach! hier blickt er in Thäler, als hätt' ein liebender Engel
Sie aus den Ländern der Morgenſonn auf die Erde ver-
pflanzet.
Sieh, und es ringte ſich da ein Häuflein winziger Inſeln,
Jed' ein kleines Hesperjen der Liebe, wie junge Ge-
ſchwiſter,
All' um die Mutterinſel, und all' im bräutlichen Lenz-
ſchmuck.
Eden überall hier, und Ausſicht nur wie in Eden.
Wie Klopflock, den alten Ä ungleich, Verglei-
chungen nicht aus der ſichtbaren äuſsern, ſondern
aus des Menſchen unſichtbaren innern Welt lernahm:
ſo vergleicht im vorliegenden Falle unſer Vf, das Be-
ſondere mit dem Allgemeinen, das Bekannte mit dem
jeder Motivirung jeder
Unbekannten, das Niedere mit dem Höhern
Klopſtock und Sonnenberg dieſs wohl abſichtlj aº
haben? dieſe Frage bleibe vor der Hand j, unbe-
antwortet, zeige aber, daſs auch Klopfloch noch nicht
verſtanden, und daſs es Unrecht ſey, Alles und Je
des über einen und denſelben äſthetiſchen Leij
ſchlagen.
Hätte der Vf, die Natur ſtets gemalt, wie
beiden letzten Stellen, dann Ä Ä
rungen ganz geſtaltlos ſeyn; da aber ſolche Züge nur
das emälde vollenden, und immer in Beziehung auf
die Stimmung einer Perſon ſtehen: ſo kann ihn dieſer
Vorwurf nicht treffen. In Beziehung auf ſeine Dar-
ſtellung der Menſchenwelt aber noch weit weniger
Wir machen uns anheiſchig, von jeder eingeführten
Perſon die Richtigkeit und durchgehende Conſequenz
er Charakterzeichnung pſychologiſch darzj
Nun aber iſt's freylich für die Kunſt nicht hinreichend,
daſs einer die Charaktere pſychologiſch richtig zej
"e, ſondern er muſs diejenigen Züge und Aejſsej-
gen der Charaktere auffaſſen und darſtellen, welche
zº Ahaulichkeit derſelben verhelfen. Sagen j
nun, daſs jede der hier dargeſtellten Perſonen in je-
der ausgedrückten Geſinnung, jeder der Geſinnung
gemäſsen Handlung, jeder einzelnen Aeuſserung
hat ſich als Perſon von e.
nem beſtimmten Charakter ſelbſt malt, und daſs ſo-
gar Sprache, Ton; Ausdruck und Wendung dieſem
gemäſs find, ſo daſs ſie ſchon ihre Sprache verräth;
dann wird hoffentlich auch hier niemand den Dichj
der Geſtaltloſigkeit zeihen können, wenn er nur
ſonſt weiſs, was überhaupt damit geſagt ſeyn ſoll
Und ſo blieben nur noch die Phantaſieweſen übj
welche dieſer Tadel treffen könnte. Wie iſt Ä
ter alſo mit ihnen verfahren?
(Der Beſchluſs folgt.)
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
SraarswissrNschaftEN. . Wisbaden, b. Schellenberg:
Ueber Veredlung des Staates durch Errichtung eines Sanitäts-
eol/egium - von Carl Caspar Creve, der Medicin und Chirurgie
Hoctor, Hochfürſtl. Naſſau-Uſingiſchem Hofrath, Ä
u. ſ.w. 1804. 68 S. 8. (6 gr.) – Eine Rede voll Wärme und
Enthuſiasmus für Bürgerwohl, gehalten bey Eröffnung der er-
ſten Sitzung der neuerrichteten Sanitätscommiſſion, und ganz
aus dem Herzen gefloſſen. Deswegen würde es Unrecht #
ſie den Forderungen der Rhetorik ängſtlich unterwerfen zu
wollen oder Neues darin zu ſuchen. Belebt der in derſelben
herrſchende Geiſt einmüthig und fortdauernd die jedesmaligen
Mitglieder der Commiſſion, Directoren und Fürſten: ſo wün-
ſchen wir dem Staate Glück zu dem Vorzuge, den er dann
vor ſo vielen andern hat. Kurz, aber ſehr richtig, von den
gegenſeitigen Pflichten der erſtern unter ſich und von der
Nothwendigkeit, die Geſundheitsbeamten gegen Nahrungs-
ſorgen zu ſchützen und nicht hauptſächlich von dem unſi-
chern Erwerbe am Krankenbette abhängig zu machen, wel-
ches, neben den S. 63. angegebenen, leicht zu vermehrenden,
Urſachen, ſo oft dazu beyträgt, den bey ſeiner erſten Anſtel-
)
1ung wirklich günſtige Erwartungen erregenden jungen Arzt
mit der Zeit zum mechaniſchen Handwerker oder zum leicht-
fäſsigen Scharlatan zu machen. Von dem S. 27. berührten
Staatsarzneydepot, aus welchem alle Apotheker des Fürſten-
thums ihre Arzneyen ſtatt, wie bisher, aus Materialhandlun-
gen beziehen ſollen, erwarten wir begierig die Realiſirung
und deren Folgen. Es iſt doch in der That viel geſagt, wen
es S. 31. heiſst: „Derjenige" (warum nur Ä „ unter ih-
nen" (den Vorſtehern), „welchem der Empfang, die Be-
awahru und die Ausgabe des Vorraths anvertraut iſt.» be-
ſitzt – die vollſtändigſten Kenntniſſe der Echtheit der Arz-
neyen, iſt ferner fähig, den feinſten Verfälſchungen derſelben
nachzuſpüren,“ u; ſ, w; Dié S., 55. zur Klage gebrachte
Iatromanie hat doch wohl auch noch andere, nicht ſehr ver-
ſteckt liegende, Urſachen, als die angegebenen. Das unvº-
kommene Skelett der Literaturgeſchichte. (S. 45 ff.), eins"
minder gelungene, flüchtige Stellen, in Ueberſetzungen Ä
dem Lateiniſchen (S. 57 ff. (2.), und Ausdrücke wie »das
Prineipe, prellen, Lehrjungen, Patriotisme, Ä".
Schlincken, Vollzug," u. ſ. w. hätten wir weggew
----- 355 / 422 -----
561
305
Num.
562
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 24. December I 8o 6.
- s c H ö N E K Ü N S T E.
HALLE, in d. Neuen Societäts- Buchh.: Donatoa.
Epopöie, von Franz v. Sonnenberg u. f. w.
2 (Beſchluſs der in Num. 304. abgebrochenen Recenſion.)
Ear Erſte finden wir gewiſſe Klaſſen und Ä
ordnungen hier, die Milton und Klopſtock nicht
kannten. Zu oberſt ſteht Donatoa, welchem der To-
desolymp unterthan iſt. In Erdbeben, Sturm und Ge-
witter werden ſie ausgeſandt, entartete Völker zu
ſtürzen. Der Cherub ſteht ihnen zunächſt, höher an
Macht und Anſehn als der Seraph, und niedriger als
dieſer ſtehn die Schutzgeiſter, die Genieen. Ebenſo
in der Hölle, wo von dem königlichen Satan bis zum
Pöbels der Teufel manche Stufe iſt. Und wie an
Klaſſe und Rang, ſo unterſcheiden ſich dieſe und jene
im Aeuſsern auch. Nächtlich, aber erhaben der To-
desengel, ſonnenſtrahlend der Cherub - in milderem
Glanz der Seraph, morgenröthlich der Genius; finſter
und Ä die Hölle.
Dieſe Rangordnung aber kann nur titularartig
ſeyn, und iſt unnütz, ſó bald ſie nur zum leeren Cº-
renomiel dient, ohne daſs jene Weſen ihren Charak-
ter durch entſprechende Handlungen zeigen. Auch
auf ein Kleid aus Morgenroth gewebt, kommt's
nicht an, ſondern darauf, Ä Weſen, unge-
achtet ſie keine Körper haben (?), mit beſtimmten
Umriſſen vor der Phantaſie erſcheinen.
. Wahrſcheinlich um ſie der Phantaſie näher zu
rücken, hat der Vf, ſeine Geiſter, welche ſämmtlich
Körper haben, nur unſern Augen nicht ſtets ſichtbar, we-
niger luftartig Äº , als Klopſtock, und iſt hier Taſ
fós Beyſpiel gefolgt.
Orion, Adonalla, Libaniel, Mai und Silphe
Schürzten ihr Aethergewand mit Abendſtrahl an dem
- - * Knie auf,
Banden mit Silberſchnur an die Füſse ſich roſigen Fittig,
Schwangen ſich dann in die Lüft', und empor an blenden-
der Schulter -
Klangen die Flügel, und wehten, wie morgenröthliche
- . . . " Blitze.
Doch lieſs er es dabey nicht bewenden, ſondern
rückte jene Weſen auch dadurch uns und unſerm In-
ereffe näher, daſs er nicht, wie ſonſt gewöhnlich,
fie zu blofs dienſtbaren Geiſtern machte, ſondern ih-
nen Freyheit gab, und dabey manche unſerer Beſchrän-
ungen. Ihr Blick in die Zukunft iſt, gradweiſe
nach ihren Graden, zwar weiter als der unſrige, aber
dennoch beſchränkt, für ihre Thaten ſind ſie verant-
A. L. Z. 1806. Vierter Band. - -
wortlich, und Donatoa, er, dem die unumſchränk-
teſte Freyheit ward, mehr als alle. Auch Er muſs
einſt vor den Richter treten, und das erhöht unfr
Theilnahme an ihm.
Alles deſſen ungeachtet verlangt man nun immer
noch, und zwar als das Hauptſächlichſte, Charakte-
riſtik jedes Einzelnen. Auch ſie iſt da, man leſe nur
- zum Belege die Charakteriſtik, welche der Vf, ſelbſt
von jedem einzelnen Unterolympier entworfen hat.
1ſt es nun nicht charakteriſirt, wenn, ſo oft einer
von ihnen vorkommt, er an Sprache und Handlun
ſogleich als der Bezeichnete wieder erkannt wird,
auch ohne daſs er ſich zu nennen brauchte?
So fehlt es vielleicht bey den Engeln? So weit
wir dieſe bis jetzt kennen, unterſcheiden ſich die Klaſ-
ſen ſo: die untern Liebe und Milde; die Cherubs Ho-
heit und Liebe; die Ä unerbittliche Gerechtig-
keit, Majeſtät. Im Einzelnen ſind ſie noch nicht her-
vorgetreten, allein das iſt bis jetzt noch kein Fehler,
wenn man nur erſt weiſs, daſs die Engel und Götter
nicht bloß aus der Bruſt des Menſchen hervorgehn,
und daſs noch etwas anderes dazu gehöre, ſolche We-
fen zu ſchaffen, als dieſe ergründet zu haben. Wenn
die Welt noch gränzenlos vor der Phantaſie da liegt
und unſer Inneres ſtrebt, fich nach ihr auszjéſ
nen, dann ſieht es ganz anders in unſerer Seele aus
als wenn dieſe ſich in ſich, wie die Schnecke in j
Haus, zuſammenzieht, und die oft beleidigten Hörner
nicht wieder auszuſtrecken wagt. Dann wird uns die
Welt, wie unſer Haus, zu enge, man darbt von au-
ſsen, weil man von innen darbt, und findet nichts
reizend, weil man nicht mehr reizbar iſt. Ganz an-
ders, wenn wir die leeren Felder unſers Gehirns noch
mit phantaſtiſchen Zauberbildern ausmalen! Wie lebt
da a es! Welche Geſtalten umgeben, winken uns!
Ä Är ſagt Lukrez (V, 1217–1239.) von dieſer
ErlOUE
Praeterea, quoi non animus formidine divom
Contrahitur? non correpunt membra pavore,
Fulminis horribiliquom plaga torrida tellus
Contremit , et magnum percurrunt murmura coelum ?
Non populeigentesque tremune? regesque ſuperbei
Corripiunt divorn percu//éi membra eimore,
Ne quod ob admi/ſum /éde; diotumie ſuperbe,
Poenarum grave ſie ſolvund tempus ad auctum ?
Wenn die Wiſſenſchaft längſt jene Weltanſchauung
vernichtet hat, verſetzt ſich der Dichter immer noc
mit Bewuſstſeyn wieder in ſie, und die Geiſterwelt,
die im Metaphyſiſchen aufgehört hat, lebt und wirkt
im Äeſthetiſchen immer nöch fort. Nothwendig muſs
B bbb fie
----- 356 / 422 -----
563 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 564
fie von einer doppelten Art ſe d - º
- yn, denn es giebt Gei- Alles andere, was noch zu ſagen wäre *.
# die Ä fichtbar, andre die ſich nur in Wir- Gedicht als Epopöie, über den Ä
Ä j enbaren, welche, die wirklich in den Gang thos und deſſen Gebrauch, über den Platz, den die-
de Ä eingreifen, andre - die, nur aus ſes Gedicht in Vergleichung der ähnlichen einnehmen
Ä Ä el hervor den Gang des Schickſals andeu- werde u. a. m. 2, müſſen wir verſparen bis dahin, wo
j ºy jenen verfährt der Dichter durchaus an- wir erſt den Organismus des Ganzen überſchauen
ÄPºmºrphitſch bey dieſen bedient er ſich einer können. Dann auch das Nöthige über des Vfs. me-
zweydeutigen Unbeſtimmtheit, wohlberechnend, daſs triſche Kunſt, die ſich durch etwas anderes offejbj
Ä Ä durch fie den Effect des Schauerlichen und als durch die reinen Spondäen und den einzeln j
Ä tbaren, den er damit bezweckt, am ſicherſten arbeiteten Hexameter. Wahr: daſs unter 11,589 He-
ervorbringt. Ob dieſs die Abſicht unfers Dichters xametern etwa hundert einſchlichen, die, einzeln ge-
geweſen, beurtheile man ſelbſt. Egol ſagt: nommen, nichts taugen, dafür aber hat noch keiner
Eine Gefahr noch droht, ringsher Än Ländern der Ä Ä Ä ÄÄIT #
Schrecket Sage von untergeſunkenen sÄn, Veſuve Unterſuchung aber würde für jetzt zu viel Raum er-
Speyen umher, es klagt der Pilot von Ä und winds- fordern, und wir begnügen uns, unn doch von der
- raunt, - - -
Die ſein Ahn nicht gekannt, die Städter reden von Erd- Ä Ä Ä: Ä
ſtoſs, u. ſ. w. B - 3 - ng un
ewegung mit ausdrückend iſt.
Aber auch Männer von Stand, ſogar auch Ehren des - " , -
* –- * * 4“ Staates, Wo Satan auf ſeinem furch - - -
Neigt' ich dar nach Gewohnheit den Ä weiſſagten fährt, heiſst es: tbaren Wagen herauf
mich wild an, - -
Faſsten mich harſch : „ Freund Egol, es geht mit der Erde Kam vor das Thor, und rollt' itzt hohl durch des Thores
- - zu Ende!" Gewölb fort,
Aergerlich gab ich zurück: mit dem Narren geht es zu Dumpf hinſchmetternden Donnergepolters heran auf des
- Ende ! - Ä
Gräſslich verzerrte ſich dann ihr Geſicht, Entſetzen er- Eiſenraſſelnder Brück, umprallt von des Oceans Fluthen.
»- riff mich. - - a
Ja, die prophetiſche Sucht, wie Peſt 1Ä um ſie im Volk Von dem Nachtigallſchlage heiſst es:
- - - - - - ſchon; Flötend tönte des Frühlings Königin, hell den Geſang
Abergläubiſche Zeiten nun drohn u. ſ. w. dann
- - Schmetternd hinab, den Geſang, wie er klang - und ex“
Aehnlicher l - - - lang von dem Himmel, -
Stellen haben wir noch vier angezeichnet, Und vertönt' in Wehmuthgeflöt um die Kinder der Liebe.
und ſind darum befugt, zu behaupten, ein Dichter
von ſolcher Ueberlegung dürfe nicht brevi manu ab- Abdul iſt vor ſeinem Heere:
gethan werden, wo er der oft mangelhaften Theorie Riſs mit ihm weiſsbemähnetes Roſs, luſtwiehernd *, die
nicht gleich zu Sinne iſt. - / Mähnen
Brauſend erſchüttelnd, an. Ä und dahin vor den
REIN EIl« -
So iſt es zwar recht ſchön, wenn in der Bibel -- - -
der Schutzgeiſt des jungen Tobias ihm als ein Wan: Die Federn der Schreiber im Rath -
dersmann begegnet; allein nicht jeder Geiſt kann und Rifpelten jetzo des Staats Beſchluſs ins ſich ſchwärzende
darf auf ähnliche Weiſe erſcheinen. Erſcheint denn - Blatt ein.
- ? -, -
Satan dem Hiob? Wie nun aber dennoch ſich kund Die drängenden Wagen in der Hauptſtadt:
thun? Hier lag eine eigne Welt vor dem Vf, offen,
Brauſend ſtampften die Roſſ, an dem Marmorpflaſter, ſie
º terra incognita unſerer Seele, wo die Ahndungen, rollten
iſionen, Träume wohnen. Hatte der Vf, vorher - - - * . .“ -
- - - d h die Gaſſen, die, ſtrotzender
die Natur, ihre Donner, Erdbeben, Winde: Wol- Raſch hinaus und hinein Ä
ken u. ſ. w. vergeiſtigt, in jene Körper Geiſter ge- Tauſendfach ſchwindend und kommend, u. w.
ſetzt, die auf eine unbegreifliche Weiſe auf uns wir- - -
ken: ſo zeugte es von ſcharfſinniger Beurtheilungs- Der Gaukler erſcheint mit Drehorgel
kraft, den Ä es nicht an einem Organ fehlen - Leyernd ſein bley" Einerley.
zu laſſen, worauf jene Wirkung vornehmlich ge- - - - - bot geſchieht an Egol: -
ſchäÄUnd wie glücklich, wie joetiſch hat er hier Kaiſerliches Ä de raſch Ä des Pferds Tod!
gewählt ! vej daſs ihm dieſs für eine Sklav, nach der Kroalta Är Äch Wunſch ao
proſaiſche Zeit doppelt nothwendig, ſchien, und dar-
- - Ä“ Noch manche haben wir angeſtrich"; es ſey º.Ä.
um erfand er, um ſeinem Wunderbaren mehr Halt OCIl II1 ben ſo Ä wir fü die verfehlten
barkeit zu geben, ſich eine eigne Romantik. Prüfe fen genug. E die höchſt
- - - - - - - - EI!
jun de Ünterredung Michaels mit Eliora im Aus“ ° Dutzend neue nennel »
g jklich, und werth ſind, , aufgenommeÄ
zweyten Gefange, und män wird ſo eilig nicht mit - TT * - - -
Ä ſeyn, das freylich das leichteſte Ä ÄhjBjg einzelner Worte zeigt ſich ja
Ding von der Welt iſt, .. das Genie. Statt
----- 357 / 422 -----
565
566
Num. 305. DECEMBER 1806.
Statt aber in Worten zu mäkeln, lieber noch ein
Wort ſelbſt, ein Wort der Ahndung, die in uns
während des Leſens des Donatoa aufgeſtiegen iſt.
Kein groſser, ſtarker Geift faſst jetzt mit Erſchütte-
rung den Taumel der Zeit; der männlichen Stimmen
ſind wenige erſchollen; Männer, von deren Geiſt und
Anſehn man ein hohes Wort an die Nation hätte er-
warten dürfen, ſchwiegen, vielleicht in der Hoff-
nung, auch jenes Aufbrauſen gebähre ein Gutes, wo-
durch neu das Reich des Göttlichen gegründet werde.
Aber die Verwirrung ergreift das Geſchlecht der Zeit,
und iſt dieſs überwältigt, dann geht der Miſsklang
auch in die Seele des folgenden Geſchlechts hinüber.
Milton lebte in Zeiten, den unſrigen ähnlich, und es
iſt bekannt, daſs er fürchtete, die Welt ſey in ihrem
Verfall, die Natur in ihrem Ableben, er ſchreibe
vielleicht in einem für heroiſche Gedichte zu ſpäten Zeit-
alter. Sonnenberg hätte leicht daſſelbe fürchten kön-
nen, und, könnte er freylich nicht gegen die Natur,
ſo wollte er doch das kühne Wort an den Menſchen
noch richten, Satire iſt unverkennbar, die Sarkas-
men ſtrömen zu Hunderten aus ſeinem Munde, Er
zeigt ſich gröſser als ſeine Zeit. Nur reines morali-
ſches Gefühl in der Bruſt, Unſchuld im Herzen, Grö-
ſse im Geiſt, – dann tritt hin vor deine Zeitgenoſſen,
fieh ihr Treiben, und – bleibe gelaſſen, wenn du
kannſt.
Wände ſeiner Stube ſich einſperrt, und nichts ſieht,
als ſeine äſthetiſche Krämerelle, der ſpreche nicht
über ein Werk, das er nicht verſteht, und richte
nicht einen Geiſt, den er nicht begreift!
LITER A TUR GESCHICHTE.
Wer ohne jene Erforderniſſe in die vier
LEIPzIG, b. Joachim: Accurata codicum Graecorum-
MSS bibliothecarum Mosquenſium ſanctiſſimae Synodi.
motitia et recenſo. Annuente et favente Alexandro
primo auguſtiſſimo et potentiſſimo Roſſorum im-
peratore etautocratore principe literarum aman-
tiſſimo et beneficentiſſimo edita a Chriſtiano Fride-
, rico de Matthaei. – Tomus I–II. 1805. 372 S.
8. (2 Rthlr.)
Hr. von Matthäi, der ſich durch die Bekanntma-
ºhung nützlicher griechiſchen Manuſcripte aus dem
Staube der Bibliotheken zu Moskwa um dieſe Biblio-
theken und die geſammte Literatur ſehr verdient ge-
macht hat, lieſs noch während ſeines erſten Aufent-
halts in Ruſsland 1780. (denn er iſt bekanntlich unlängſt
von Wittenberg zum zweyten Mal dahin Ä
§Ä Verzeichniſs aller in den Bibliotheken der heil.
Yºode zu Moskwa befindlichen griechiſchen Manu-
ſcripte drucken. Das Verzeichniſ hat ſich ſelten ge-
ºh- und es erſcheint aufs neue mit Genehmigung
"d Begünſtigung des ruſſiſchen Kaiſers Alexander
dem es von dem Vf, in einer zu Wittenberg 1804. gut
5Än Zueignungsſchrift gewidmet iſt. Ä
9rrede der erſten Ausgabe fehlt; dafür ſtehn am
Ände einige Bemerkungen, die ſich auf diejfj
und die, welche ſie vorher
-
*
in Händen gehabt, auch ben oder eine Zeitlang aufbewahrt waren, ingleichen
Katalogen davon verfertiget, aber ſie doch nicht ge-
hörig zu benutzen verſtanden haben, beziehen: In
der Bibliothek der allerheiligſten Synode ſind 401
griechiſche Mſpte, die nach der Ordnung der ange-
klebten Numern, bey welchen bloſs auf das Format
und gar nicht auf den Inhalt geſehen iſt, beſchrieben
werden. In der Bibliothek der Synodal-Druckerey
ſind 1o1 Mſpte, ſo wie in jener nach dem Formate
geordnet, jedoch nicht mit fortlaufenden Numern
bezeichnet. Sie werden im zweyten Tom Ä
Faſt jeder Codex enthält mehrere Tractate, die alle
mit Bemerkung der Blattzahl, wo ſie angehn, des
riechiſchen Titels und der Anfangsworte regiſtrirt
Ä In der erſten Note wird ein Index verſprochen,
in welchem die Mfpte in gewiſſe Klaſſen gebracht
werden ſollen. Wir finden nicht, daſs dieſes ge-
ſchehn iſt. Der Index alphabeticus über die Schrift-
ſteller iſt zwar ſehr ſchätzbar, entſpricht aber nicht
einer Claſſification der Mſpte, die in Hinſicht des In-
halts, des Alters, der Materie, worauf geſchrieben
worden, und anderer Umſtände hätte vorgenommen
werden können. In dem Index wird unter Teſtamen-
tum V. et N. bemerkt, daſs, mit Ausſchluſs der
Werke des Chryſoſtomus über bibliſche Bücher, von
den Pſalmen 17, von den übrigen Büchern des A. T.
18, von dem N. T. 39 Codd. in beiden Bibliotheken
vorhanden ſind. Nur bey einem Codex des A. T.,
einem lectionarium, welche Art Codd. unter die Selten-
heiten gehört, iſt angezeigt, daſs die Varianten an
den Hn. Holmes zum Behuf der von ihm angefange-
nen, aber leider nicht vollendeten, Ausgabe # LXX
Ä ſind. Sollte Hr. Holmes nicht auch andere
Ypte es A, T. haben conferiren laſſen? Bey den
Codd. des N. T., ſo wie bey den übrigen Mſpten, die
von dem Vf, benutzt ſind, verweiſet er kurz auf die
Bücher, worin dieſes geſchehen iſt. Die meiſten
Mfpte find theologiſche, von keinem Kirchenvater
ſo viele, als von Chryſoſtomus, auch nicht viele von
Baſilius M., Gregorius Wazianzenus und
Nyffents, Joan-
nes Damaſents, Athanaſius u. a., Ä viele Le-
ben der Heiligen, Schriften in Beziehung auf die
Synoden: und Controvers-Schriften gegen die latei-
niſche Kirche. Die Bibliotheken liefern aber auch
eine gute Ausbeute für die klaſſiſche Literatur. Vom
Homer ſind vier Mfpte, unter welchen das eine die
Odyſſee aus dem 12ten oder 13ten Jahrh. iſt, vom
Heſiodus fünf u. ſw. Durch die löblichen Bemühun-
gen des Vfs. ſind Excerpte aus Thucydides, Strabo,
lutarch u. a. den Herausgebern dieſer Autoren mit
getheilt. Die Bereitwilligkeit, womit er Gelehrten
auch auſser Deutſchland Bücher, an deren Rande er
Varianten aus Mſpten beygeſchrieben hatte, zu-
ſchickte, iſt ihm, wie er S 143. klagt, mehrmalen
ſchlecht vergolten, indem die Bücher noch nicht zu-
rückgeſchickt ſind. Nur die Engländer betrugen ſich
beſſer gegen ihn, und mehrere von dieſen drangen
ihm Geſchenke für ſeine Gefälligkeit auf - In dem
Index wird unter monaferia ein ziemlich langes Ver-
zeichniſs der Klöſter gegeben, wo die Codd. geſchrie-
ein
----- 358 / 422 -----
567 A. L. - Z. Num. 305.
DECEMBER I 806. 568
*
Man braucht aber kein groſser Adept in der
ein Verzeichniſs der Schreiber unter Scriba. Wir
wünſchten, der Vf, hätte unter Annus auch gemeldet,
wie viele mit der Jahrzahl verſehene Mſpte vorhan-
den wären. Athan. Schiada, der 1723. zu Moskau
einen Catalogus herausgab, zählte ihrer 5o und mehr.
Das älteſte Latum, was wir angetroffen haben, iſt
vom J. 880. in einem aſcetiſchen Werke des Baſilius M.
S. 156. Da der Vf, nicht bemerkt, daſs es mit Un-
cial-Schrift geſchrieben ſey: ſo können wir ſie auch
hier nicht annehmen. Aus dem Ioten Jahrh. find
mehrere, z. E. vom J.990. S. 66.; vom J. 993. S. 65.;
aus dem IIten Jahrh. vom J. Io63. S. 27.; vom J. Io86.
S. 43. u. ſ. w. Wir überlaſſen es dem Leſer, der ſich
für die griechiſche Paläographie intereſſirt, noch mehr
Data aufzuſuchen. Daſs ihnen nicht immer zu trauen
ſey, und jüngere Mſpte mit einem früheren Datum
verſehen vorkommen, wird bemerkt S. 186. 19I. 194.
Andere, als bibliſche Mſpte, die mit Uncial- oder
Capital- Schrift (literis majuſculis) geſchrieben wären,
ſcheinen nicht vorhanden zu ſeyn; und ſolcher bibli-
ſchen ſind nur wenige. Das übertriebene Lob, wel-
ches er in der Ausgabe der Evangelien ſeinem Codici H.
gegeben hatte, daſs er ſey omnium, qui adhuc in Europa
innotuerunt, et vetuſtiſſimus et praeſtantiſſimus, hat er hier
wiederholt S. 268. longe vetuſtiſſimus et praeſlantiſſimus.
iplo-
matik zu ſeyn, um dieſes Urtheil für Ä ZUl
halten. Der Codex hat Accente und Spiritus, und
gehört, trotz der Capital-Buchſtaben, ins 11te Jahrh.,
wo man ſich noch ſolcher Buchſtaben in Mºſpten zum
kirchlichen Gebrauche, dergleichen dieſes Evange-
*
worauf er hier S. 26o. verweiſet.
liarium iſt, bediente. Daſs der Vf, den diplomati-
ſchen Blick zur Auffaſſung der Eigenthümlichkeiten
der Schriftzüge und zur Vergleichung der Mſpte mit
einander nicht beſitze, erhellet auch aus dem, was
er von dem Evangelien-Codex V. in ſeiner Ausgabe- -
von Pauli epiſ. ad Theſſalonicenſes p. 265. 266. ſagt, und
Er unterſchreibt
nämlich das Urtheil, was Schiada von den Schrift-
zügen des Cod. gefällt hatte, daſs ſie denen im Cod.
Alexandr. zu London ähnlich wären. Ein jeder kann
ſich leicht durch die Vergleichung der Schriftproben
aus beiden Codd. von der Unrichtigkeit dieſes Ur-
theils überzeugen. Dem Vf, kann alſo wohl oft in
Beſtimmung des Alters der Codd. etwas Menſchli-
ches begegnet ſeyn. Hätte der Vf. , wozu er - wie
geſagt, zu Anfang Hoffnung gemacht, eine Claſſifi-
cation der Handſchriften geliefert: ſo würde er darin
bemerkt haben, – um welche Zeit 1) die auf Perga-
men geſchriebenen (membranacei) aufhören, und 2) die
auf Baumwollen - Papier (in charta bombycina) und
3) auf Lumpen- Papier (chartacei) anfangen. Ein Co-
dex von der dritten Klaſſe aus dem 14ten Jahrh.
kommt vor S. 166., ein auf Pergamen im J. 134 I. ge-
ſchriebener S. 164., ein auf Baumwolle aus dem 13ten
Jahrh. S. 217. Nirgends, ſo viel wir haben wahrneh-
men können, wird eines Codicis reſcripti gedacht. Un-
ter mehr als 500 griechiſchen Codices nicht einen ein-
zigen Reſcriptum anzutreffen, nimmt uns Wunder - und
dôch können wir nicht vermuthen, daſs, wenn ſie
vorhanden wären, ſie der Beobachtung des Vfs. en-
gangen ſeyn würden. -
K LE IN E s c H R 1 F T E N. -
- -
- PÄoAgogik. Deſſau, b. Philipſohn: Nachricht von der
Judiſchen Haupt- und Frey.ſchuler Deſſaug von David FÄr-
kel, Mitglied der Direction der Jüdiſchen Schulanſtalt. - 18O4.
1oo S. 8. (8 gr.) – Das Verdienſtliche dieſer Schrift beſteht
darin, daſs uns die Uebertragung geläuteterer Grundſätze
auf die Ä der jüdiſchen Nation zeigt. Die unter dem
S.
Einfluſs des Vfs ſtehende Schule in Deſſau wird unfehlbar
Tjel wirken, wenn ſie in dem Geiſte und mit der Wärme,
je ſich hier ausſpricht, immer geleitet wird. Der Lehrplan
Äereylich im Ganzen noch nicht feſt, Rec, erkennt zwar an,
daſs äieſer bey einer jüdiſchen Schulanſtalt weit gröſseren
Schwierigkeiten unterworfen iſt, als bey einer chriſtlichen,
und ſeine Achtung gegen den Vf, gewinnt durch die Freymü-
thigkeit, mit welcher er ſich darüber äuſsert; aber eben des-
wegen wünſchte er, daſs man weniger mit Aufklärug Ä
gemeinen Sinne: als vielmehr mit Tiefe der Erkenntniſſe und
#inſichten die Cultur beginne. Eine gröſsere Umfaſſung vºn
Begriffen, eine Mannichfaltigkeit zerſtückelter Kenntniſſe, die
Ä Wiſſenſchaften entnommen ſind, wirkt nicht wahre Cº-
tºr des Geiſtes: denn dieſe beſteht allezeit in der Tiefe des
jkjens. Rec. würde daher umſo weniger eine groſse
Mannichfaltigkeit der Lehrgegenſtände anrathen, je mehr das
Äoch nicht ertigbare Voutheil der Aeltern jüdiſcher Kin-
-
der die Erlernung der hebräiſchen Sprache, und die über-
mäſsig häufige Leſung ihres religiöſen Canons fordert. Der
moraliſch religiöſe Unterricht bedürfte daher keiner geſºdºº-
ten Stunden; er lieſse ſich ſehr paſſend an die Leºš "Ä -
bel anſchlieſsen. Beſonders aber ſollten Ä Tech-
nologie und Productenkºdº weit mehr für die Zwecke des
künftigen Berufs eines jüdiſchen Kindes berückſichtigt ſeyn.
Wenn man für ſolche Gegenſtände wöchentlich eine, höch-
ſtens zwey Stunden anberaumt ſo ſind merkliche Fortſchritte
unmöglich. Es muſs ja nicht alles gleichzeitig getrieben ſeyn.
Führe man nur wenigſtens eins bis zu einem Ä Punkte.
Vielſeitigkeit findet ſich ſucceſſive. wenn ihrefe vorher
geht. Ällein Tiefe nach dem Hinwirken auf Vielſeitigkeit iſt
jeñalich ſchwieriger, weil ſie eine Gewöhnung vorauſetºt.
jnatürlichen, durch die Mannichfaltigkeit der Lehr-
gegenſtände begünſtigte". Hange nach Veränderung nach
ewigem Wechſel, entegº iſt. Uebrigens hat die Schule einen
ſeh glücklichen Verſuch von der Anwen. der neuern
Lehrjethoden, beſonders in den untern Klaſſen, gemacht.
Es iſt der Anſtalt nur mehr Unterſtützung von auſsen her,
und gröſsere Unabhängigkeit von dem Willen einzelner, weni-
geweitſehender, Hausväter zu wünſche".
----- 359 / 422 -----
569
57o.
Num.
306.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - -
Donnerstags, den 25. December I 806.
BIBLIscHE LITERATUR.
LüNEnU ag, b. Herold u. Wahlſtab: Die älteſten Sa-
en der Bibel nach ihrem hiſtoriſchen und praktiſchen
Gehalt für gebildete Chriften jedes Standes. Von Karl
Georg Schuſter, Conventual im Kloſter Loccum.
180 X1 u. 283 S. 8. ( Rthlr.)
v
Der Zweck dieſer ſchätzbaren Schrift iſt, manchen -
denkenden Chriſten, der ſich aus den vielen
neuern Unterſuchungen, Streitigkeiten und Urthei-
len, beſonders über die Geſchichten des alten Teſta-
ments, nicht recht herausfinden kann, mit dem wah-
ren oder doch wahrſcheinlichſten Sinne der älteſten
bibliſchen Erzählungen, nach den anerkannt gültigen
Grundſätzen unſerer angeſehenſten Theologen, be-
kannt zu machen, und es ihm mit Freymüthigkeit
darzulegen, wie auf der einen Seite manche Vorſtel-
lung nicht mehr für unſer Zeitalter paſſe, auf der
andern aber auch unſere Bibel ſchon in ihren älteſten
Urkunden ſo manche geiſt- und kraftvolle Lehre,
ſo manches Schöne und Wahre in moraliſcher und reli-
giöſer Hinſicht enthalte, welches auch jetzt noch für
Ä. Erbauung und Volksunterricht anwendbar ſey.
Der Vf, hat zwar nur die erſten eilf Kapitel des erſten
Bitchs Moyes bearbeitet; allein dieſe Kapitel gehören
zu den ſchwierigſten und intereſſanteſten, und beſte-
hen gleichſam für ſich als allgemeine Einleitung zu
der übrigen ſpeziellern Geſchichte der Hebräer. Be
den ausgehobenen praktiſchen Sätzen iſt Ägj
nur auf ſolche Rückſicht genommen, aus deren Ent-
wicklung immer wieder einiges Licht auf die Ge-
ſchichte ſelbſt, auf Sitten, Zeitbegriffe u. ſ. w. zu-
rückfallen kann. -
Die Sagen, welche der Vf, bearbeitet hat, ſind
durchgehends ſchon durch ihren Inhalt anziehend:
Welt - und Menſchenſchöpfung – das Paradies –
Kains Brudermord – Lamechs Lied auf das erſte
Schwert – Lebensalter der Patriarchen – Sagen von
der groſsen Waſſerfluth – Sage vom Regenbogen –
Noahs Weinbau und Fluch über Kanaan – die erſte
Völkerwanderung. Alle dieſe Sagen aus dem Kind-
heitsalter der Welt ſind aber auch aus dem freyern
Stanpunkte betrachtet, woraus die bibliſche Exegeſe
und Kritik unſerer Tage jene Urkunden mit Recht
anzuſehen gewohnt iſt, und wobey die gute Sache
nothwendig gewinnen muſs. Hr. Ä theilt die bibli-
ſchen Sagen, nach Inhalt und Zweck, in drey Klaſ-
fen ein, in reinhiſtoriſche, politiſche und philoſophiſche. Zu
den erftern rechnet er ſolche, denen, allem Anſchein
nach, eine wirkliche Thatſache zum Grunde liegt,
- A. L. Z. 1806. Vierter Band.
und die nachher forterzählt und weiter ausgebildet
wurden, um jene Thatſache im Andenken zu erhal-
ten; z. B. die Sagen vom Kain und Lamech. Zu der
zweyten Art rechnet er diejenigen Sagen, denen zwar
zum Theil auch etwas Hiſtoriſches zum Grunde lie-
# mochte, die aber in der Folge eine ſolche Wen-
ung und Tendenz erhielten, wobey das National-
intereſſe, die Nationalrechte und Verhältniſſe der
Hebräer zu andern Völkern Hauptaugenmerk wur-
den, ſo, daſs nunmehr der Zweck ihrer Verbreitung
ganz eigentlich politiſch wurde, und ſich nicht auf
bloſse Geſchichts- und Alterthumskunde beſchränkte.
Sagen dieſer Art finden ſich zwar hauptſächlich erſt
in der Geſchichte Abrahams u. a., doch gehört auch
die Sage von Noahs Fluch über Kanaan in dieſe Klaſſe.
Zu der dritten – philoſophiſchen – Klaſſe gehört das
Sagenlied von der Schöpfung, die Sagengeſchichte
vom verlornen Paradieſe, die Sprachverwirrung zu
Babel u. a. m. In Hinficht der Zeit unterſcheidet der
Vf. mit Recht die frühere Periode der Entſtehung und
mündlichen Fortbildung dieſer Sagen von dem ſpätern
Zeitpunkte ihrer ſchriftlichen Abfaſſung und ſetzten
Ä in ihrer heutigen Geſtalt. Den Zeitpunkt
der endlichen ſchriftlichen Bearbeitung und Samm-
Jung aller Sagen und Geſchichten in den moſaiſchen
Schriften, nimmt der Vf mit mehrern Auslegern an,
könne man wohl nicht mit Sicherheit vor dÄs Zeit-
alter Davids und Salomo's ſetzen. Ueber die muth-
maſslichen Vorarbeiten Moſe's verbreitet er ſich mit
ve Einſicht.
. Welt- und Menſchenſchöpfung (Kap. I – II, 3). D
poétiſchen Ä # Ä Är Ä
ſche Ueberſetzung des beleuchteten Abſchnitts voran,
gröſstentheils in Jamben. Den kleinen Miſsgriff des
alten Sängers, der das Licht eher entſtehen läſst, be-
vor die Schöpferin des Lichts und des Tages, die
Sonne, am Himmel ſtrahlte, entſchuldigt der Vf, nicht
nur mit dem unphiloſophiſchen Zeitalter, ſondern
auch mit dem Beyſpiele des ehrwürdigen Sängers der
Meſſiade, den ſeine feurige Phantaſie bey der Verfin-
ſterungsgeſchichte nach Jeſu Kreuzigung weit von
der rechten Bahn aller Himmelskunde entführte. Auf
die groſse Verſchiedenheit der Anſichten der beiden
Erzähler der Schöpfung macht auch unſer Vf, auf-
merkſam (K. I, 2. º 2, 56.). Er vermuthet, daſs der
erſte Erzähler am Meere, oder an einem Fluſſe in
einer waſſerreichen Gegend gelebt habe, wo er zu
Zeiten Ueberſchwemmungen, und durch ſie alle Ve-
etation vernichtet, die Erde wüfte und öde gemacht
ah; wo aber die geſunkene Fluth ſo viel Feuchtig-
keit im Boden zurück lieſs, daſs ſie bald wieder, ohne
C ccc. eines
----- 360 / 422 -----
57 I
ALLG. LTERATUR - zETUNG
eines Regens zu bedürfen, fruchtreiche Gewächſe
aller Art hervortreiben konnte; daſs hingegen der
zweyte in einer dürren waſſerloſen Gegend wohnte,
wo beſonders durch den ſengenden Oſtwind oftmals
Gras und Blumen, Saat und Laub völlig wegbrannten,
und wo es dann erſt neuer Re Ä wenigſtens
eines friſchen Nachtthaues Ä Morgennebels, be-
durfte: um die Erde zum Fruchtbringen wieder an-
zufeuchten. Bey, der ſchönen Darſtellung der Men-
ſchenſchöpfung werden. S. 36. Ziegler und Eichhorn ge-
nannt. Am geiſtvollſten – wiewohl mit manchem
Fremdartigen untermiſcht – hat ſich hierüber Herder
in ſeiner älteſten Urkunde des Menſchengeſchlechts
verbreitet. Nach S. 47. trägt „die Dichtung des erſten
Erzählers ganz das Gepräge eines glücklichen, freyen,
hochherzigen Mannes, der ſich deshalb auch den er-
ften Menſchen voll Hoheit und Würde denkt; – –
der zweyte ſtellt ihn niedriger, ſtattet ihn ärmlicher
aus», unſtreitig weil er ſelbſt in einer niedrigern be-
drücktern Lage war." [S. 53. hätte noch der Aufſatz
des verſtorb: K. R. Juſtiz, Zweifel gegen die Behaup-
tung (des Hn. Bruns), daſs keine der älteſten Sagen
von der Entſtehung des Menſchengeſchlechts in der
Genefis die Ä aller Menſchen von Einem
Paar ableite" in Paulus Memorabilien, 5. St. vergli-
hen und angeführt werden ſollen.] Die praktiſchen
Reſultate des Vfs. ſind ſchön und fruchtbar, wiewohl
manche Ideen an jene alte Urkunde angeknüpft wer-
den , die der Urheber derſelben ſchwerlich hatte.
I. Das Paradies (Kap. II,4. III, 24.). Was über die-
ſen intereſſanten Gegenſtand von unſern beſten Theo-
logen geſagt worden war, iſt hier mit vieler Einſicht
benutzt, und mit eigenen Bemerkungen durchfloch-
ten worden. Die Frage: „ wie es als eine neue
poſitive Strafe für die Frau gelten könne, daſs
der Mann künftig ihr Herr ſeyn ſolle, da er zu glei-
cher Zeit dafür in Anſpruch genommen wird, daſs
er zuvor nicht Herr genug über ſie geweſen ſey?"
beantwortet der Vf. S. 93. dahin, daſs die Frau frey-
lich zuvor auch untergeordnet war, aber nur als Ge-
hülfin, als eine Freye, von nun an aber ſollte ſie aller (?)
Sklavin ſeyn. Richtig bemerkt Hr. S. S. 104 f.» daſs
jener alte Erzähler noch keinen Unterſchied kannte
und machte zwiſchen Naturgeſetz und zwiſchen wil-
kürlich verhängten Fügungen und Strafen Gottes. Der
Morgenländer denkt ſich ſeinen Herrn, folglich auch
Gott, als einen Deſpoten; in die Seele unſres He-
bräers kommt nie der Zweifel, „ob es recht ſey,
daſs Millionen Töchter der Eva mit Schmerzen Kin-
der gebähren, weil ſie von einer verbotenen Baum-
frucht gegeſſen hatte?" – Wir erkennen hier blo-
ſses Naturgeſetz, das in verhüllter Majeſtät vor uns
ſteht, und das wir ſchweigend verehren müſſen, ſo
wie jener es als Ä Strafgeſetz ſchweigend
verehrt. lII. Kains Brudermord (K. IV, I – 16.). Als
Sage aus der Kindheit des Menſchengeſchlechts gut
aufgefaſst. Eine Thatſache, glaubt Ä Vf., möge
auch hier zum Grunde liegen; häufige Zwietracht,
Ermordung, mochte einſt bey vermehrter Menſchen-
zahl und vermehrten Än Veranlaſ-
572
ſung geben, daſs der ackerbauende Stamm ſich von
ſeinen Brüdern, den Nomaden, und deren Saat ver-
wüſtenden Herden möglichſt weit abſonderte. Ein
flüchtiges Wort hievon ſchwebte von Mund zu Mund,
wurde geſangmäſsig, und tönte ſo im Volksliede zu
ſpätern Generationen hinab. Aus dieſem Volksliede,
oder den Bruchſtücken deſſelben ſchöpfte man ſpäter-
hin; – unwiſſend verlegte man denn den Schauplatz
dieſer Geſchichte tief ins Alterthum bis zu Adams
Hütte hin, und ſchmückte ſie weiter aus u. f. w. In
der Darſtellung des Factums ſelbſt ſtieſsen wir auf
einige Ideen, welche Kant in ſeinem trefflichen Auf-
ſaze: muthmaßlicher Anfang der Menſchengeſchichte, ge-
äuſsert hat, die denn auch von einigen von unſerm
Vf, angeführten Schriftſtellern benutzt worden ſind.
Jenes Kantiſchen Aufſatzes aber wird hier nicht er-
wähnt. IV. Lamechs Lied auf das erſte Schwert. In der
Familie Lamechs herrſchte, nach der ahten Sage,
vornehmlich Künſtlergeiſt; und als endlich einer Ä
ner Söhne, Tubal, nach glücklichen Verſuchen in
der Metallarbeit, ihm das erſte Schwert bringt, fühlt
ſich Lamech von Freude hierüber und vom väterlichen
Stolze ſo begeiſtert, daſs er, das neue Schwert in ſei-
ner Hand haltend, auch ſeine Frauen, als Mütter ſol-
cher Söhne, zur Theilnahme hieran mit hoher Stim-
me auffordert: „ Adah und Zillah, hört meine Stim-
me, ihr Weiber Lamechs, merket auf mein Wort!"
u. ſ. w. Vor der Blutrache, meint Lamech, ſey er
nun ſicher. In dieſer Ä find Züge von einem halb
cultivirten und halb rohen Zeitalter unter einander
emiſcht. Mit ganzer Seele ſtimmen wir in die letzte
Apoſtrophe des Vfs. ein: »Sage des Alterthums – die
du den erſten Schwertträger auf deine Weiſe im Liede
verewigteſt, hatteſt du nicht auch ein zarteres Lied
auf den erſten Püger, deſſen Nachfolger zu ſeyn, je-
ner Herr von Millionen auf Sina's Thron zur Ehre
und Pflicht ſich rechnet?“ (S. d. Haldes Beſchrei-
bung des chineſiſchen Reichs. Th: II. S. 85 f.), V. Le-
bensälter der Patriarchen. Die verſchiedenen Meinun-
en hierüber werden zuerſt geprüft; dann bemerkt
er Vf, es ſey wohl möglich, daſs man aus den Na-
men und einzelnen Buchſtaben der Patriarchen die
Zahlen ihrer Lebensperioden herausgedeutet habe.
In der alten Sage habe es wohl auch einige Beſtim-
mungen gegeben, z. B. daſs Methuſalema höchſte
Hench Äber das jüngſte Alter erreicht habe; hatte
man erſt dieſe zwey äuſserſten Gränzen fo konnte
man dazwiſchen das Alter der übrigen bald feſtſetzen.
VI. Sagen von der großen Waſſerfluth. K 6, 1–9, 7.
Eine gelungene Darſtellung! Der Vf, löſt dieſe Sa-
en in drey Beſtandtheile auf. Die eigentliche Haupt-
Ä iſt mit beſonderer, die Nebenſagen ſind mit an-
djer Schrift gedruckt, und die wahrſcheinlichen
Zuſätze unſeres Sammlers ſind in Parentheſe Ä
ſchoſſen. Durch dieſe geſchickte Zerlegung falle"
manche Schwierigkeiten weg, die man bishe Ä
jundin deſſen Erklärung fand. Die reine Fºt-
ſache, die, nach unſerm Vf, ſämmtlichen Erzählun-
gen zum Grunde liegt, iſt folgende: „Die Gegend,
jo die Urväter der Hebräer wohnten- erlitt Ä
l
----- 361 / 422 -----
Num. 306. DECEMBER 1896.
574
573 » -
eine groſse Ueberſchwemmung, wodurch faſt alle
Menſchen und Thiere jenes Landſtrichs um das Le-
ben kamen. Nur Noah mit den Seinigen kam glück-
ich davon, weil er ſich, unter einer beſonders gün-
ftigen Leitung der Vorſehung, noch zur rechten Zeit
mit allem, was ihm angekörte, auf ein Schiff retten
konnte. Durch ihn ward dann jenes verheerte Land
wieder angebaut und bevölkert." Wenn gleich der
Vf, bey dieſem Abſchnitte manches vorgearbeitet fand:
ſo verdient er doch für die gute Beurtheilung, Bear-
beitung und Benutzung des Vorhandenen allen Dank.
Auch die praktiſchen Reſultate dieſes Abſchnitts ent-
halten viel Treffendes, wie z. B. das, was der Vf,
über die Behandlung der Thiere ſagt. Rec. wurde
durch den Anblick der „ ſeufzenden Kreaturen" oft
im Innerſten erſchüttert. VII. Ueber die Sage vom
Regenbogen. Rec. ſtimmte längſt in der Anſicht dieſer
Sage mit dem Vf, überein. II. Woah's Weinbau und
Fluch über Kanaan. K. 9, 18–27. Eine Sage von gro-
ſsem politiſchen Intereſſe für das iſraelitiſche Publicum.
Die Ä ſcheint dem Vf. aus einer doppelten
Sage entſtanden zu ſeyn. Die Hauptſage, die aber
vor Moſe wohl nicht im Umlauf ſeyn konnte, war
die: daſs die Kananiten unter einem harten Fluch lä-
gen, der ſchon vom Vater Noah über ſie ausgeſpro-
chen ſey; daſs hingegen die beiden andern Söhne
deſto mehr begünſtigt worden ſeyen. Eine andere
Sage war die: daſs Noah auch der Urheber des
Weinbaus geweſen ſey. Beide Sagen miſchte man
unter einander, um ſich die Veranlaſſung anzu-
geben, warum gerade Cham und deſſen Nachkom-
menſchaft von Seiten des Kanaan, ein ſo hartes
Schickſal verdient hätten. Von allen Schwierigkei-
ten iſt dieſe Anſicht der Sache nicht frey. Daſs der
Fluch bloſs über den Kanaan ausgeſprochen wird,
hält Hr. S. allerdings für unrecht; die Sage aber
konnte nicht anders, weil zu ihrer Zeit andere Nach-
kommen des Cham, z. B. die Aegypter im ſchönſten
Flore ſtanden, und weil ſich der Nationalhaſs der He-
bräer vorzüglich auf die Kananiter erſtreckte. Was
aber einmal ein Vater als Stammesfürſt über die Sei-
nigen Ä hatte, das muſste, nach den
orientaliſchen Begriffen von unbeſchränkter despoti-
ſcher Willkür, recht ſeyn. Auch hier enthalten die
praktiſchen Bemerkungen des Vfs. viel Gutes. Wahr
iſts, was der Vf, den ſtrengen Richtern äber jenes
frühe Zeitalter zuruft: „ Wenn man, ſobald der Va-
ter mit den ihm anvertrauten Geldern davon geht,
alles noch etwa hinterbliebene Vermögen dahin
nimmt, und der ohnehin gebeugten Familie nichts
läſst, als ihre Thränen? Heiſst das nicht auch, den
Fluch werfen auf Unſchuldige?" Eben ſo wahr heiſst
es S. 271.: „Die Geſchichte des Branntweins iſt zu-
gleich eine Geſchichte des Verfalls deutſcher Sittlich-
eit. Nicht ganz paſſend iſt dagegen die Parallele,
die Hr. S- S. 261. zwiſchen Noah und dem röm. Con-
ful Brutus zieht. Brutus ſtrafte ſeine beiden Söhne
eine Verbrechens wegen; Noah hingegen ſpricht éi-
nen Fluch aus über einen Enkel, von deſſen Verſchul-
dung die alte Sage nichts weiſs, und über eine ganze
unſchuldige Wachkommenſchaft. Wenn gleich Boling-
brocke's Aeuſserung: „Faſt ſollte man denken.» Noa
ſey noch betrunken, da er den Fluch ausſprach.»"
- etwas übereilt ſeyn mag, ſo leuchtet doch aus der
anzen Sage ein noch rohes Zeitalter hervor. Schreck-
ich iſt das S. 269. von unſerm Vf, aus einer alten
Chronik angeführte Beyſpiel von einem wendiſchen
Bauer, der im J. 1297. ſeinen Vater, weil er alt und
abgelebt war, in einem Walde umbringen wollte,
und noch durch eine Gräfin an dieſer Unthat verhin-
dert wurde! Den Beſchluſs macht: IX. Die erſte Völ-
kerwanderung. K. 11, 1–9. Man philoſophirte eine
Sprachverwirrung aus dem Namen Babel heraus: eine
alte Tradition von einem uralten ſehr hohen Gebäude
zu Babylon kam hinzu, und die bekannte Sageer-
hielt ihr Daſeyn. So ſuchte man ſich die Menge der
verſchiedenen Völker mit lauter fremden Sprachen
ſpäterhin zu erklären. Eine eigentliche Geſchichte
iſt hier nicht zu ſuchen. Einer ganz andern Meinung
über jene erſte Völkerwanderung, als unſer Erzähler,
hatte bereits der Vf, des 1oten Kapitels. Er macht
Schlüſſe aus dem Namen Pheleg (Theilung). Auch
wird dort, wie der Vf, bemerkt, Nimrod als der an-
gegeben, welcher Babel zuerſt gegründet, von da
äus weit umher das Land angebaut, Menſchen unter
ſeine Herrſchaft geſammelt, und den Grund zu der
früh - hervorragenden Macht und Bevölkerung der
babyloniſch-afſyriſchen Länder gelegt habe. -
Möge der wackere Vf, uns bald mit mehrern
ähnlichen Verſuchen beſchenken! Die Darſtellung
verdient eben ſowohl Lob, als der Inhalt. Gröſsere
Gedrängtheit würde indeſſen den Werth derſelben
noch erhöhen. Kleine Sprachunrichtigkeiten, wie
das Regenſchauer, das Hagelſchauer, ſtatt: der, ſind
wahrſcheinlich nur Druckfehler. Aus den prakti-
fchen Anmerkungen leuchtet durchaus eine ſittliche
Denkart hervor.
A RZ NETG ELA HR THE I T.
LoNDoN: Medical ſketches of the expedition to Egypt
from India, by&Fames M.' Gregor. 1804. 238 S. 8.
In der etwas ungefälligen Form eines Tagebuchs
liefert uns der Vf, Ober-Chirurgus bey der indiani-
ſchen Armee in Aegypten, die mediciniſche Ge-
ſchichte jenes Feldzugs, die aber eben ſo nachtheilig
gegen des berühmten Larrey's meiſterhafte Geſchichte
des franzöſiſchen Feldzuges in jenen Gegenden
(A. L. Z. 18o5. Nr. 140.) abſticht, als dieſer Feldzug
felbſt kaum neben jener ewig denkwürdigen Expe-
dition des damaligen Generals Bonaparte genannt zu
werden verdient.
Es waren überhaupt 7886 Mann, nämlich 3759 Eu-
ropäer und 4127 Indianer, die theils zu Bombay im
Jan. 18oI. unter dem Oberſten Murray, theiſs zu
Triaconomale auf Ceilan im Febr. 18or. unter den
Oberſten Beresford und Ramſay eingeſchifft wurden
und zu Koffierbay am rothen Mleer landeten, hernach
aber unter dem Oberbefehl des Generals Baird Ä
eI.
----- 362 / 422 -----
575 A. L. z. Num. 306.
D ECEMBER 1 806. 576
den. Bis in den Junius I802. blieb dieſs Heer in
Aegypten, und verlor überhaupt oo Mann, nämlich
165 an der Peſt, I 1o am Fieber (?), 195 an der Ruhr,
76 än Leberkrankheiten, 1o an der Lungenfucht und
zwey Europäer am Sonnenſtich (Dem-el-Muca).
- Im Landungsplatz verurſachte das Waſſer, wel-
ches viel Bitterſalz enthielt, Durchfälle bey dem
Volk; aber im Ganzen bekam es ihnen nicht übel.
Von Koſſier ging der Zug nach Dendera an die Ufer
des Nils durch die thebiſche Wüſte, faſt auf demſel-
ben Wege, den Bruce genommen. Die Mittagshitze
war faſt immer I 14° – 118° Fahr. Doch blieben die
Soldaten geſund, und die Stellung, die man bald dar-
auf an den Ufern des Nils nahm, war für die Ge-
ſundheit ſehr zuträglich: auch war man mit den be-
ſten Lebensmitteln hinlänglich verſehn. Man ſchiffte
den Nil hinauf bis nach Ghiza, deſſen Lage ſehr un-
Ä iſt, und wo I 2oo Mann an der Ä. und Le-
er- Entzündungen erkrankten. Im September, als
ein Theil des Heers in Ghiza, ein anderer in Roſette
lag, fing die Peſt an ſich zu zeigen, da der Nil noch
übergetreten und mehrentheils Windſtille war. Die
meiſten Peſtkranken ſtarben am dritten Tage, beſon-
ders, wenn ſie vom Starrfroſt überfallen wurden.
Im October nahm die Krankheit ab, da die Tempe-
ratur ſich bis auf 75° verminderte, und man häufig
Salpeter- Ä anwandte. Doch fielen nun
andere Uebel, Wechſelfieber, Augen- Krankheiten,
Leber - Entzündungen und Ruhren vor; es lagen
135o Mann danieder. Die Peſt hörte nicht auf, viel
mehr breitete ſie ſich auch nach Alexandrien aus-
Ejlich erhielt das Heer Befehl zum Abzug nach
Suez die Wanderung durch jene Wüſte bekam ihren
jeffer, als im vorigen Jahr der Zug durch die th“
Äſche Wüſte. Volkommen geſund ſchiffte ſich die
Mlannſchaft wieder ein.
Die Bemerkungen über den Einfluſs des Klimas
auf die Geſundheit ſind eben nicht intereſſanter. Die
Ätze war weniger machtheilig als die Regenmona,
die veränderliche Witterung und als das Uebermaſs
j Ejd beſonders im Genuſs geiſtiger Getränke
j Urſache wegen, die die Indianer mehr
vermeiden als die Europäer, war die Sterblichkeit un-
jerſtern bey weitem nicht ſo groſs als unter
jzj. Die Anſtalten zur Erhaltung der Ge-
j waren vortrefflich. Man überwand, ſogar
j Religions-Vorurtheile der Hindus und Muſel-
Änjer, indem man in den kühlern Monaten ihnen
jÄnd Wein reichte. Die Kleidung war dem
Kja völlig angemeſſen und beſtand blºſsº Baum-
j jf das regelmäſsige Baden und auf anº
Mittel, die Reinlichkeit zu erhalten, wurde ſehr
jenge geſehn. Mit dem Queckſilber glaubt der Vf
„*
wurde, deſto eher überſtand der Kranke dä§
Ä reichlich wird.
der Peſt Einhalt gethan zu haben. Er gab gleich an-
fangs ſtündlich zwey Gran Kalomel und Gr. Opium,
lieſs daneben Queckſilberſalbe einreiben und ver-
dünnte Salpeterſäure trinken. Je mehr die Speichel-
drüſen, das Zahnfleiſch und die Haut Ä
ebel.
Aber nirgends war die Geneſung miſslicher und zwey-
deutiger. Mit den beſten Merkmalen der Geneſung
ſtarben ſie oft plötzlich; oft tödtete die Krankheit in
wenigen Stunden. Die Schlummerſucht war eins der
ſchlimmſten Zeichen. Die allgemeinen Regeln der
Behandlung der Peſt giebt der Vf, ſehr empiriſch an:
anfangs die erſten Wege mit Kalomel auszuleeren und
dann einen Speichelfluſs zu erwecken. Citronen und
Eſſigſäure thaten gute Dienſte, beides äuſserlich und
innerlich angewandt. Es iſt unbegreiflich, daſs den
Wundärzten des Heers völlig frey ſtand, die Peſt
nach Gutdünken zu behandeln: „ Dr. Whyte, heiſst
es, lieſs fleiſsig Ader, aber jeder ſeiner Kranken
ſtarb." Aber, wie kann in einem regelmäſsigen Heer
eine ſolche Barbarey ſtatt finden! ...
Ueber die in Aegypten einheimiſche Augen-Ent-
zündung kommen einige intereſſante Bemerkungen
vor. Sie endigte ſich nicht ſelten mit Verdunkelung
der Hornhaut oder mit Verſchwärung des Augapfels.
Oft hing fis auch von der Leber- Krankheit ab. Ge-
gen die Verdunkelung der Hornhaut gebrauchte man
das phage däniſche Waſſer und eine Auflöſung des
ſalpeterſäuren Silbers. Beſondere Augenwaſſer wa-
reñ in Aegypten Gebrauch, nämlich eine Miſchung
aus Citronenſaft und Waſſer, oder auch Arrak mit
Waſſer. Die Leber- Entzündung in Indien fand der
Vf, faſt allemal langwierig - in Aegypten war ſie hit-
ziger Natur. Das Queckſilber wurde allgemein an-
gewandt, und zwar, ſagt der Vf, bis der Speichel-
Lieſs allein bezeichnet ſchon
EIl praktiſchen Geiſt, der den Vf, beſeelt. Seine
athologiſche Kenntniſs kann man daraus beur-
theilen, daſs er die Ruhr zwiſchen den Wendekrei-
- ſen ohne alle weſentliche Zeichen der Ruhr annimmt
und ſie faſt für einerley mit dem Durchfall hält. Ka-
lomel war auch hier das gewöhnliche Mittel: oft gab
man Abführungen, bisweilen Ricinus-Oel und dann
Opium. - - -
Bruſtentzündung und Rheumatismus handelt der
Vf. zuſammen ab. Der tropiſche Fadenwurm breitete
ſich durch Unreinlichkeit am meiſten aus. Endlich
bemerkt der Vf, die groſse Aehnlichkeit zwiſchen
dem gelben weſtindiſchen Fieber und der Peſt; eine
Aehnlichkeit, die hier durch alle Punkte durchge-
führt wird, und die uns durchaus nicht mehr be-
fremdet, da wir wiſſen, daſs beide Krankheiten nur
Abänderungen eines und deſſelben Fiebers, nämlich
des Typhus ſind.
----- 363 / 422 -----
577
307.
N u. m.
578
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
Freytags, den 26. December 1896.
RechtsgeLAHR THEIT
NüRNBERG, b. Raspe: Hugonis Donelli commen-
tarii de jure civili, Denuo receniuit Ä edidit
Fjoannes Chriſtophorus Kön-Äa hiloſoph.
Öjtorin ačad. Altorfina-Politices P. P. O. Phi-
loſoph. ordinis Senior. Editio ſexta Voºm Ä-
mum. 18o1. XLVIII u. 392 S. Volum. ſecundum-
1805. VI u. 6oo S. gr. 8. (2 Rthlr. 20 gr.)
S rühmlich und verdienſtvoll das Unternehmen
auch iſt, eine neue bequeme Handausgabe, der
bisher bloſs in Folio gedruckten Commentarien Hugº
Doneaus, eines der gründlichſten und vielumfaſſend-
ſten Werke, die wir in der Literatur des Civilrechtes
beſitzen, zu veranſtalten: ſo fürchten wir doch bºy
dem zur Seichtigkeit führenden Zeitgeiſte, wel-
cher immer mehr, beſonders in der ſcientifiſchen
Behandlung des römiſchen Rechtes, ſeinen ſchäd-
lichen ÄÄ zu zeigen ſcheint, daſs der Fleiſs
und die Mühe des Hn Herausgebers, ob ſie gleich
auf die thätigſte Unterſtützung des Publikums An-
ſpruch zu mächen ein Recht hat; nicht genugſam
werde anerkannt und belohnt werden.
- Von 28 Büchern find im Verlauf eines ganzen
Quinquenniums, in den vorliegenden beiden Theilen,
erſt viere abgedruckt, wir haben folglich noch eine
ziemliche Reihe von Bänden zu erwarten, ehe das
Ganze Ä wird. Der Druck iſt gefällig
und correct; auch hat ſich der Hr. Herausg. um die
äuſsere Oeconomie des Werkes, beſonders dadurch
ſehr verdient gemacht, daſs er die von D. der damali-
gen Sitte gemäſs, mit den legalen Anfangswörtern
citirten Geſetze, auf die im corpus juris befindliche
Zahlen reducirt, und aus dem Text in abgeſonderte
Noten verwieſen hat, wodurch der Gebrauch und die
Ä des Werkes ohne Zweifel ſehr erleich-
tert ilt.
Als Zugabe zum erſten Theile findet ſich ein ge-
naues Verzeichniſs der frühern fünf Ausgaben vorge-
druekt , und auſser Hugo Doneaus eigener, Scipio Gen-
til's und des Hn. Herausg. Vorrede, find „judicia de
commentariis Donelli an is" mitgetheilt, von Gund-
ling, Gravina, Beyer, und Ruecker. Beyer's
judicium iſt inzwiſchen etwas verdächtig; er ſagt:
2y D. maximi nominis Ictus et vel hoc commentario
aeſtimandus, quo univerſum jus civile et feudale (?)
perſpicita methodoluculenter explicuit." Hr. König hätte
dieſen Irrthum berichtigen, oder das ganze Ürtheil
weglaſſen ſollen: denn nur ein einziges mal werden
A. L. Z. 1806. Vierter Band.
die libri feudales in den Commentarien angeführt, und
auch hier bloſs beyläufig als Beſtandtheile des corp.
jur. (Lib. I. c. 11. § 5.) , Sed de jure Romanorum, –
fügt D. gleich hinzu – quod prºprie it dieitºr in
quaerimis." – Der gelehrte Hr. von Savigny äuſsert
ſich, (um die neueſte Stimme anzuführen) in der Ein-
leitung der Schrift vom Beſitz, folgendergeſtalt
„Das ganze Werk gehört zu den bekannteſten und
unbekannteſten civiliſtiſchen Schriften zugleich. Ein-
zelne Sätze daraus werden überall angeführt und
beurtheilt, aber die Darſtellung des Ganzen, die den
eigentlichen Werth deſſelben ausmacht, wird meiſt
ignorirt." Rec. der fich ſeit mehrern Jahren mit
en Anſichten Doneaus bekannt zu machen ſuchte,
muſs geſtehen, daſs er ſein Syſtem zwar als ein un-
vergängliches Monument tiefer Erudition, und gründ-
lichen Scharfſinnes bewundert, daſs ihm aber die ab-
ſolute Totalität deſſelben noch vieles, was man wün-
ſchen könnte, übrig zu laſſen ſcheint. Von der Rich-
tigkeit dieſer Behauptung mag ſich der Leſer durch
die folgende, mit genauer Sorgfalt aus den Commen-
tarien entwickelte Ueberſicht ſelbſt überzeugen. Wir
hoffen hierdurch zugleich die Aufmerkſamkeit der
Zeitgenoſſen, ſowohl auf das groſse unſterbliche Mei-
ſterwerk an und für ſich, als insbeſondere auf gegen-
wärtige neue Ausgabe, am Beſten rege machen zu
können.
Das ganze Werk beginnt zweckmäſsig mit einer
allgemeinen Vorbereitung. In derſelben ſucht D. vor
allen Ä aus der textualen Unordnung, die
Nothwendigkeit eines zuſammenhängenden, ſyſtema-
tiſch geordneten, Syſtems zu beweiſen (Lib. I. cap. 1),
und nachdem dieſes geſchehen iſt, wirft er folgende
zur Kenntniſs des Rechtes überhaupt, inſonderheit
des römiſchen Rechts nöthige Hauptfragen auf:
1) was iſt Recht, und von welcher Kraft und Aucto-
rität iſt daſſelbe begleitet? – ſodann: 2) was enthält
das Recht, und welchen Zweck hat es? – Nachdem
nun in Beziehung auf die erſte Frage, das römiſche
Recht als ein wahres Recht deducirt iſt (cap: 2 –7.),
kömmt der Vf, auf die einzelnen Theile deſſelben, na-
mentlich auf das jus ſcriptum und non ſcriptum (cap.
8–10.), und handelt, hierauf die heutigen Quellen
des Rechtes ab (cap. 11.). Bey, dieſer Gelegenheit
wird ſodann die Lehre von der Aufhebung und Ver-
änderung der Geſetze (cap. 12.), und von dem Wort-
verſtande und Geiſte derſelben, oder von der Interpre-
tation vor Ä (cap. 13–15.). Alles dieſes vor-
ausgeſchickt, folgt etwas von den Gründen der Aucto-
rität, und den Vorzügen des römiſchen Rechts (cap.
16.), und der daraus reſultirenden Nothwendigkeit
Dd dd “, dem-
----- 364 / 422 -----
579 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
S8O
-
demſelben zu gehorchen, widrigenfalls eine Strafe
oder Nachtheiſ zu befürchten (cap. 17.), es müſste
denn jemand wegen eines verzeihlichen Irrthums die
Vorſchriften des Rechtes vernachläſſigt haben: Lehre
von der facti und juris ignorantia (cap. 18 – 23.).
Was die zweyte Frage, oder die Vorſchriften,
den Inhalt des römiſchen Rechts ſelbſt betrifft: ſo
kömmt es hierbey – wie geſagt – lediglich auf Er-
reichung des Zweckes des Rechts und der Gerech-
tigkeit an (Lib. II. cap. 1.); erreicht kann aber der-
ſelbe nicht anders werden, als wenn wir einmal das
Recht eines jeden an und für ſich, und zweytens die
Mittel kennen, daſſelbe zu erreichen (cap. 2). Beide
Theile ſind jedoch in ſubjectiver Hinſicht ſehr ver-
ſchieden, „aliud eſ enim jus quod deo tribuitur, aliud,
quod hominibus: et rurſum in hominibus aliud, quod rei
publicae, aliud quod privatis et ſingulis" (cap. 3 ). Das
jus divinum Ä »totum ex verbo dei pendet;"
deſſen ungeachtet hat aber der religiöſe Sinn Doneaus
ihn bewogen, demſelben wenigſtens ein Kapitel der
Commentarien zu widmen (cap 4.); und nach einer
kurzen Darſtellung des öffentlichen Rechtes der Rö-
mer (cap 5.6.), beginnt endlich das Syſtem des römi-
ſehen Civilrechtes ſelbſt (cap. 7.). – Bey Darſtellung
deſſelben, bleibt D. der bereits erwähnten richtigen
Anſicht getreu: das ganze Privatrecht in zwey Haupt-
theile zu ſpalten, in die Wiſſenſchaft des uns gehöri-
# Rechtes an und für ſich, und die Erhaltung deſ-
elben. Die Abhandlung des Rechtes an und für ſich,
welche der Vf, noch ſelbt vollendet hat, begreift das
zweyte Buch der Commentarien vom achten Kapitel an,
bis zum Schluſs des 16ten Buches. Die Art und Weiſe
hingegen, ſein Recht zu erhalten und durchzuſetzen,
Ä st das 17–28. Buch, und iſt von Scipio Gentil
aus den hinterlaſſenen Papieren Doneaus zuſammen-
getragen und ſupplirt worden.
Erſter Theiſ des Syſtems. Das uns zuſtehende
Recht iſt von doppelter Art: „ Eſ enim, uod vere et
proprie noſtrum ſt; eſ etiam, quod nobis debeatur“ alſo
entweder directes oder indirectes Vermögen.
I. Das directe Vermögen bezieht ſich entweder auf
die Perſon jemandes, oder auf äuſsere Sachen, es
zerfällt folglich in Perſonen- und Sachenrecht.
A) Das Perſonenrecht enthält das Recht auf Le-
ben, körperliches Wohl, Freyheit und Ehre, findet
ſich aber nicht bey allen Menſchen, ſondern iſt durch
ein beſonderes Verhältniſs(ſlatus) bisweilen ganz auf-
gehoben, bisweilen beſchränkt. Hierauf bezieht ſich
die bekannte wichtige Eintheilung der Menſchen in
Sclaven und Freye; das Perſonenrecht iſt nämlich:
1) ganz aufgehoben bey Sclaven (Lib. II. cap. 9.),
2) bloſs beſchränkt in gewiſſen Fällen bey Freyen,
welche zu beſtimmen, man auf die weitere Einthei-
lung der Freyen: in libertini und ingeni, wie auch der
Letztere in ſui und alien juris Rückſicht nehmen muſs.
a) Von den Libertinen d. h. ſolchen Perſonen die aus
einer gerechten Sclaverey befreyt worden ſind (cap.
11 – 9.); das Perſonenrecht wird hier durch das
us patronatus, oder durch obſequium, operae und
ſtccéſo beſchränkt. b) Von den ingentis d. h. ſolchen,
die entweder von Natur, oder durch das Recht als
frey geboren betrachtet werden (cap. 1o.); fie ſind
ferner: *) entweder alieni juris d. h. einer fremj
väterlichen Gewalt unterworfen; bey dieſen zeigt ſich
die Beſchränkung eben durch die jäterliche Gewalt,
es wird daher ausführlich von ihrer Entſtehung, Wir-
kungen» - und Aufhebung geredet Ä 2o –27.),
ß) oder ſui juris, d. h. keiner väterlichen Gewaltur
terworfen (Lib. III. comm.ed. König volum.ſecund):
hier findet ur als Ausnahme Beſchränkung dur
Tutel und Curatel ſtatt. Inſtitute welche die ihnen
vom Vf, geſchenkte vollſtändige und gründliche Ab-
handlung (cap. 1–24.) verdienen. Ä morum in-
Ä der Verwandten bey Minderjährigen, und der
ehrer bey ihren Schülern (cap. 24.) iſt eben nicht
ſehr bedeutend. -
B) Das Sachenrecht ſtellt die rechtlichen Verhält-
niſſe der äuſsern Sachen zu uns dar. Die äuſsern Sa-
chen ſind aber: 1) entweder divini juris, insbeſondre
f“EK. # religioſae, ſanctae; hiervon und
den Rechten daran, handelt das weitläuftige erſte Kap.
im vierten Buch, 2) oder humani juris, welche ſich
wieder in öffentliche und Privatſachen theilen:
a) Recht an öffentlichen Sachen, inſonderheit an rebus
omnium communibus, publicis, und univerſi-
tatis (Lib. IV. cap. 2–4.). b) Recht an Privatſa-
chen (cap. 5.); dieſes läſst ſich reduciren theils auf das
Recht an Privatſachen die uns zuſtehen, oder auf das
Recht des Eigenthumes; theils auf das Recht an frem-
den Privatſachen, oder auf die Beſchränkung des Ei-
genthums, durch Uebertragung einzelner Rechte deſ-
ſelben auf andere; und dieſe Ä Anſicht iſt die
Grundlage der ganzen folgenden Darſtellung.
A) Recht des Eigenthumes; bey dieſem wird fo-
wohl der Erwerb des Eigenthumes, als das Recht
ſelbſt, als endlich der Verluſt deſſelben dargeſtellt:
AA) vom Erwerb des Eigenthums, dieſer iſt verſchie-
den nach dem allgemeinen Recht (jus gentium D
und dem ſtrengen Civilrecht: 1) jus gentium: a) Ge-
genſtand des Erwerbes (cap. 6.); – nicht alle Sachen
können erworben werden, einige werden durch ihre
natürliche Beſchaffenheit ausgenommen, andere weil
ihre Alienation auf eine gewiſſe Zeit Ä iſt.
b) Art des Erwerbes (cap. 7.); der Erwerb geſchieht:
«) entweder durch unſere Handlung: ««) durch Occu-
pation bey rebus mullius, ſowohl natura mullius; ent-
weder animatis (cap. 8) oder inanimatis (cap. 9–12),
als derelictis, die aufgehört haben ein Eigenthum?"
ſeyn (cap. 13.; insbeſondre von Schätzen (cap I4).
ß8) Bey rebus alienis; hier geht der Erwerb vor ich:
a) in der Regel mit dem Willen des Eigenthümers,
oder deſſen der ſeine Stelle vertritt, durch Tradition
und freywillige Communication (cap. 15- 29). b) W.
der Willen des Eigenthümers werden: aa) feindlich-
Sachen erworben (cap. 21.), bb). r es eivium Ä
fide poſſeſſae (cap. 22.), ,ß) oder ohne "ſere Ä
jelmehr durch vis und beneficium rei ngſra Ä
gehört: ze) der Erwerb aus unſerer Sache erzeugten
Sachen, Foetus (cap. 23.), namentlich des partis an-
cillae, foetus animal und in der Regel der fructuum JÄ
----- 365 / 422 -----
58L
582
Nunn. 307. DECEMBER 1 806.
ausgenommen. Bey den fructuariis und uſuariis nach
dem Civilrechts und bey den b. f. poſſeſſorib. jure gen-
tium, von den letztern hier (cap. 24–26.). ß3) Der
Erwerb welcher poteſtate rei noſtrae, durch Acceſſion
ſich zuträgt: a) der Flüſſe, hierdurch accediren un-
fern am Ufer gelegenen Grundſtücken, aa) entweder
res mobiles, – vis flumimis, alluvio (cap. 27), bb) oder
immobiles, wovon man eigentlich nicht # kann,
daſs ſie accediren, welche aber doch „a flumine, ac
er praedia" erworben werden, – alveus a flumine
relictus (cap. 28.), inſula in f. nata (cap. 29.). b) Der
Menſchen, hier geſchieht die Acceſſion: aa) entweder
durch commixtio (cap. 39. ), bb) oder durch confuſio
(cap. 3 :), cc) oder durch conjunctio (cap. 32.), und
bey dieſer endlich geſchieht die Verbindung der frem-
den Sachen: «««) entweder ſo, daſs ſie auf der unſri-
en, als auf ihrem Grunde ruht, ohne dieſe nicht
Ähj kann; dahin : das auf unſerm Grundſtück er-
richtete fremde Gebäude (cap. 33.); ferner: Alles
was darauf von einem dritten gefäét und gepflanzt
(cap. 34), auf unſern Stoff geſchrieben (cap. 35.),
auf unſere Tafel gemahlt iſt (cap. 36.), 838) öder ſó,
daſs die verbundene fremde Sache auch getrennt exi-
ſtiren kann; verbunden aber eine Zugabe und Ergän-
zung deſſelben Körpers ausmacht (cap. 37.). c) Die
Ä welche das Eigenthum erwerben (cap. 38), ſind
dieſelben wie beym Civilerwerb, werden daher bey
dieſem erſt vorgetragen.
So weit die ſo kurz wie möglich zuſammenge-
faſste, ſchematiſche Ueberſicht des erſten und zweyten
Bandes der Ausgabe von König, oder der vier erſten
Bücher der Commentarien. Da es aber denn Léfer
erwünſcht ſeyn wird, einen vollſtändigen Ueberblick
über das ganze weitläuftige Syſtem, auf einmal zu er-
halten: ſo hat Rec. das mühſame Geſchäft übernom-
men, die fernern Hauptgrundlinien des ganzen Wer-
kes, jetzt ſchon zu Ä und wird ſich dem-
nächſt bey der Recenſion der übrigen, bald erwünſch-
ten Bände der vorliegenden neuen Ausgabe, auf die
hier mitgetheilte vorläufige Ueberſicht beziehen.
2) Fus civile: a) Gegenſtand des Erwerbes
(Lib. V. cap. 1.); das Civilrecht kennt nicht bloſs
körperliche (ſ. das jus gentium), ſondern auch unkör-
erliche Sachen „quaere vera res monſunt, tantum fin:
guntur eſſe, et jure ſeu juris intelligentia confſtunt."
Die unkörperlichen Sachen können zwar ſämmtlich
erworben werden, ,,utpote hac ipſa de cauſa jure com.
paratae, ut a nobis haberentur et eſſent in bonis noſtris;"
da aber von ihnen bloſs die unangetretene Erbſchaft
(„et fquae ſunt hereditati ſimiles univerſitates, in quas
fuccedatur") für ſich beſteht, die übrigen bloſs Fol-
Ä eines andern Ä oder dinglichen Ver-
ältniſſes find; z. B. das Recht des Eigenthums, der
Obligationen u. f. w.: ſo gehören dieſe in ſofern nicht
hieher, wo „de rebus jure civili acquirendis, principa-
liter, et ex profeſſo quaeritur" und es bedarf folglich
von den unkörperlichen Sachen bloſs jene, die unan-
getretene Erbſchaft, hier einer beſondern Erwäh-
nung: »nam haec tantisper nullius eſt, nec ea conſſit in
rebus, quae olim defuncti fuerunt, ſed hae potius ab
hereditate, tanquam domina habentur." b) Art des Er-
werbes. (cap. 2.); «) von körperlichen Sachen; dahin ge-
hört: «x) bey rebus mullius der Erwerb eines Schatzes,
in gewiſſer Hinſicht. ß3) Beyrebus alienis: a) der Er-
werb mit dem Willen des Ä dieſer ge-
ſchieht: ««) entweder durch den bloßen Conſens, ohne
Uebergabe, und hierhin iſt nach dem Civiirecht nur
allein der Erwerb von Legaten und Fideicommiſſen zu
rechnen, welcher jedoch erſt beym Erbrechte er-
klärt werden kann, 88) oder Ä Uebergabe, aber
dergeſtalt, daſs noch etwas beſonderes, durch das Ci-
vilrecht, zu ihr hinzutritt: dahin die Inſinuation der
509 Soliden überſteigenden Schenkung. („ Quae vel
unica cauſa, ſatis eſſe Fotuit Juſtiniano, cur is inter eos
modos, quibus jure civili res acquirumtur, de do-
nation ibus ageret: cum ipſe nihilominus acquiſitionen -
ex cauſa donationis, ad traditionem qua jure ge-
tium res acquiruntur, prius retuliſſet etc." Vergl.
dagegen des gelehrten Hn. Hofraths Hugo civil. Ma-
gazin. Band III. S. 587., welcher bey allem Scharfſinn
doch den richtigen Geſichtspunkt verfehlt zu haben
ſcheint.). b) Der Erwerb wider den IWillen des Eigen-
thümers, welcher in gewiſſen Fällen ſtatt findet (cap-
2. 3.), vorzüglich im Fall der Uſucapion, wobey zu-
gleich die Ä vom Beſitz, als Bedingung derſelben,
ausführlich entwickelt und dargeſtellt wird (caP.
4 – 3). 6) Wom Erwerb per univerſitate"
(Lib. VI. cap. I); (D. begeht hier, wie ich glaube,
eine ſyſtematiſche Inconſeqüenz: im Anfang des zºey-
ten Cap. B. 5. nämlich ſagt er: » De rebus corporalibus
primº m dicatur", man hätte alſo beym Anfang des
ſechsten Buchs „ Ham de reb. in corpóra libus etc."
erwarten ſollen, ſtatt deſſen verliert er die obige An-
ficht, und behält diejenige bey, welche er gleichfalls
im erwähnten zweyten Cäp. añgeführt hat: „Acquirun-
turnobi res corporales jure civili, aut ſingulae
Lib. V.), aut per univerſitatem" (Lib VI).
Conſequent hätte er wenigſtens den Erwerb per uni-
verſitatem, mit den rebus incorporalibus verbieten,
oder nach Rec. Ueberzeugung, noch beſſer die ganze
iſtheilung, in res corp. ünd incorp. ſchwinden laſſen
ſollen, da ſie in Beziehung auf das Syſtem von gar
keiner praktiſchen Wichtigkeit iſt.) – der Erwerb
per univerſitatem geſchieht durch Succeſſion, ſoccedirt
wird aber: ««) entweder einem Lebenden, dieſs iſt der
Fall a) bey der Arrogation. b) Bey dem Eintritt in
das ## ßß) oder einem Todten; dieſs geſchieht
durch Beerbung (cap. 2. 3.): Lehre vom geſammten Erb-
recht: A) teſtamentariſches Erbrecht 1) directes-,
a) civil, Erbrecht: «) delation (cap. 4–37.). – Sol-
datenteſtament (cap. 38.): – ß) Erwerb (Lib. VII. cap.
I – 13). b) prätoriſches Erbrecht (cap. 14). 2) Fidei-
commiſſariſches Erbrecht (cap. 15.): a) Delation (cap.
16 – 19.). b) Erwerb (cap. 20 – 30.). [ Anhang der
oben, des Zuſammenhanges wegen, ausgeſetzten
Lehre, von Legaten und Fideicommiſſen (Lib. VIII.
cap. 1. 2.); I. Recht an und für ſich: A) Delation (cap.
3 – 17.) B) Erwerb (cap. 18.). II. In der Ausübung:
A) Beſchaffenheit der Leiſtung ſelbſt: 1) Inhalt der Le-
ſtung: a) was muſs geleiſtet werden (cap. 19.)? b)
Ufº :
----- 366 / 422 -----
583 A. L. Z. Num. 307.
DE CEMBER 1 806. S84
iel (cap. 20–27.)? 2) Umſtände der Leiſtung (cap.
. e ) B) ſº Leiſtung nothwendig zu
jchen (cap. 36.)]. B) Inteſtat-Erbrecht (Lib. 1X.
. I - 4.).
cap º) Perſonen die das Eigenthum ererben (cap 5 );
(dieſe Rubrik bezieht ſich? ſowohl auf das jus gentium
Äjvile, ſ. oben.), «) ſich ſelbſt erwerben in der Re-
gel Alle, ausgenommen «x) ſolche, die wegen ihres
erſönlichen Zuſtandes nicht erwerben können, insbe
Ä a) weil ſie in fremder Gewalt ſich befinden:
Slaven durchgängig, Familienſöhne bey gewiſſen Ar-
en des Vermögens; b) weil ihnen das Commerz der
befreundeten Sache unterſagt iſt; 8ß) ſolche die nicht
erwerben wollen. 8) einem andern erwerben. *) » Alle,
die der Ä eines andern unterworfen ſind: in der
Gewalt befindliche Familienſöhne, unſere Sclaven,
fremde fructuariſche oder bloſs uſuariſche Sclaven,
endlich Perſonen welche bona fide als Sclaven beſeſ
ſen werden (cap. 6.). 88) freye Perſonen erwerben ei-
nem andern, unter gewiſſen Bedingungen: den Beſitz
und dadurch das Ä (cap 7.).
BB) Vom Recht des Eigenthumes ſelbſt: ) wer
hat dieſ§ Recht? – 2) aus welchen einzelnen Befug-
niſſen, und Rechtsmitteln dieſe zu ſchützen, beſteht
daſſelbe, und wie können jene beſchränkt werden? –
(cap. 8 – 12.). -
"CC) Vom Verluſt des Eigenthums : „ ) mit dem
Willen des Eigenthümers. 2) ohne den Willen deſſel-
ben (cap. I2.). -
B) Beſchränkung des Eigenthumes, durch Ueber-
tragung einzelner Rechte deſſelben aº ander) Ä
Emphyeutrecht (cap 13 - 5.). *) vºm Ä
ſchen Recht, (cap. 16 - 18.). 3), vom Recht des b.
Poſſeſſors (cap 19.). 4) vom Recht des Creditors an
Pfande (cap. 20) 5) von den Servituten (cap. 21. 22).
a) von den Ä. Servituten (Lib.X. cap).
vom Uſusfruct. (cap. 2–23.), ß) von den übrigen
erſönlichen Servituten Är 24. 25.). b) von den
äinglichen Servituten (Lib. XI. cap. I – 18.).
(Der Befohluſs folgt.)
S TA A TS WISSENSCHAFTEN.
LEIpzra, b. Fleiſcher d. j. in Com. und auf Koſten
der Herausg.: Polizeykunde für die königl. Preuß.
Staaten, nebſt Anzeigen auswärtiger intereſſan-
ten Polizeyanſtalten und Verfügungen. Eine Mo-
natsſchrifi mit königl. preuſs. Conceſſion, her-
ausgegeben von Friedr. Klaproth (D. der Welt-
weisheit und der Rechte u. ſw.) und G. F Plieth,
Prediger zu Salza. 1804. 8. -
Dieſe Monatſchrift, von welcher bis jetzt (Okto-
ber 1806.) nicht mehr als fünf Stücke vom Januar
bis May 804 erſchienen ſind», von denen ein jedes
aus fünf bis acht Bogen beſteht, ſollte nach dem
Plane der Herausgeber in drey Abſchnitten, die ZUr
Sicherheitspolizey und zur Wohlfahrtspolizey be-
kannt gemachten Anordnungen im preuſsiſchen
Staate, und aus andern Ländern die den Heraus.
gebern bekannt werdenden intereſſanten Polizey.
anordnungen zur Kenntniſs des gröſsern Publikums
bringen. Als Einleitung
auf die preuſsiſche Polizeyverfaſſung gegeben, und
dann folgen Polizeyanordnungen über die Verhü-
tung des Kindermordes, über die Viehzucht, über
die anzulegenden Beſſerungsanſtalten, über die
Impfung der Schutzblattern, über das Enrollement
und Kantonweſen, über die Uniformen der Civil-
officianten und über andre Gegenſtände.
ausgeber erläutern durch Anmerkungen verſchiede-
nes, was in den Anordnungen ſelbſt manchem
nicht verſtändlich ſeyn möchte, und machen zu-
weilen auch Zuſätze aus andern Schriften. Es
ſcheint, daſs dieſe Zeitſchrift, wie ſo viele andre, aus
Mangel an Ablatz eingegangen iſt, und es iſt wirk-
lich zu bedauern, daſs dergleichen Unternehmun-
gen, die Nation mit ihren Polizeygeſetzen näher
und fortwährend bekannt zu machen, ſelten von
Dauer ſind, oder die darauf verwendete Mühe loh-
nen. - Eine Beurtheilung der gelieferten Geſetze
und Verordnungen gehört nicht hieher, und Rec.
ſetzt nur noch hinzu, daſs er ſchon im Anfange des
Jahrs 1804 einen vollſtändigen Jahrgang mit 4 Rthlr.
hat bezahlen müſſen, ohne bis jetzt mehr als fünf
Stücke erhalten zu haben. -
C H E M 1 E.
LEIPz1G u. Rostock, im Verl. d. Stiller. Buchh.:
Die Grundwahrheiten der neuern Chemie, nach
Fourcroy's Philoſophie chimique, herausgegeben
mit vielen Zuſätzen von D. H. F. Linck, Profeſſor
zu Roſtock. 1806. 254 S. 8. (2o gr)
Schon im J. 1796. hatte Gehlen von Fourcroy's
Philoſophie chimique eine deutſche Ueberſetzung, aber
ohne Änmerkungen und in der nunmehr mit Recht
vergeſſenen Girtannerſchen Nomenclatur geliefert. Da
Hr Link ſich dieſer als Leitfaden zu ſeinen Vorleſun-
gen bediente: ſo veranſtaltete er auf den Wunſch des
Verlegers dieſe neue Ausgabe, die ſich von der ältern
vorzüglich dadurch unterſcheidet, daſs ſie nicht nur
die neuern Entdeckungen enthält, ſondern auch
manches genauer beſtimmt als von dem Vf geſchehen
war. Gleich in der Einleitung entwickelt Hr. L. die
Grundbegriffe der Chemie, welche Fourcroy, ganz
übergangen hatte. Wir können es aber nicht billigen,
daſs dabey der Bertholletſchen Affinitätslehren gar nicht
gedacht wird. So vermiſſen wir auch im erſten Kºº
iel (oder wie es hier heiſst Titel) eine Hinweiſung Ä
die richtigen Verſuche Herſchels über das Licht: *
einige andre neue Thatſachen.
iſt eine kurze Lobſchrift
Die Her-
----- 367 / 422 -----
ses N U1 m.
3O8.
586
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 27. December 18 o6.
RECHTS GE LAHR THE I T.
NüRNBERG, b. Raspe: Hugonis Donelli commen-
tarii de jure civili. Denuo recenſuit atque edidit
Fjoannes Chriſtophorus König, u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 307. abgebrochenen Recenſion.)
II. Der des indirecten Vermögens, oder Obli-
gationenrechtes (Lib XII. cap. 1–4): A) Ent-
ſtehung und Wirkungen: das Obligationenrecht iſt ſei-
nem Urſprunge nach begründet, entweder in der
Perſon des öÄn ſelbſt ( obligatio principalis ),
oder nicht (obl. adventitia f. acceſſoria.). 1) Die
obligatio principalis, entſteht: a) entweder aus
einem bloß ſubjectiven Verhältniß ohne alle Handlung;
dahin die Verbindlichkeit gewiſſer Perſonen, Mitgift
und Alimente zu präſtiren (cap. 4). b) oder aus ei-
"er vorausgegangenen Handlung (cap. 5.), und zwar
entweder aus der eigenen Handlung des Obligirten,
mit der Einwilligung deſſelben: Lehre von Contracten,
oder ohne Einwilligung: Verbindlichkeit des Debi-
tors aus dem Quaficontract, und aus dem Delict und
Quafidelict; oder aus einer fremden Handlung: Ver-
bindlichkeit des Creditors aus dem Ä
z. B. den utilen Geſchäftsführer zu entſchädigen. Im
Ganzen werden alſo hier die bekannten vier Entfte-
hungsgründe der Verbindlichkeiten: Contract, Qua-
ficontract, Delict, und Quaſdelict angenommen und
durchgegangen. A) Von den Contracten: AA) Grund
der Verbindlichkeit aus dem Contract, oder von den
Contract überhaupt und deſſen weſentlichen Beſtand-
theilen und Erforderniſſen (cap. 6.): *) vom Conſens
(cap. 7-15). 8) vom Zweck des Vertrages (cap.
6–19.). 7) vom Gegenſtand deſſelben (cap. 20.2.)
3) von den dabey vorkommenden Perſonen (cap. 22.
23 bºy dieſer Gelegenheit wird inſonderheit eine
Abhandlung vom Setö Macedoniano (cap. 24 – 28.),
uº vºm , Scto Wellejano (cap. 29–32.) hinzugefügt.
BB) Wirkungen der Contracte, oder von den einzel-
ºen aus denſelben entſtehenden Verbindlichkeiten;
dieſe haben aber entweder in der Natur und dem We
en des Contractes ſelbſt, oder in einer beſondern
9onvention ihren Grund, von jeden wird daher be-
ſºnders geredet: «) Verbindlichkeiten welche in der
Natur und dem Weſen des Contracts ſelbſt ihren Grund
haben: ) von den Conſenſualcontracten: a) vom Kauf
ÄVerkauf (Lib. XIl cap. 1 – 6). b) von der Lo-
Änd Conduction (rap. 7 – 9.) c) vom Mandat
(cap. 12 – 14.) d) von der Societät: «9) des Vermö-
Ä Ä - des # oder von der
SaP. 18 - 2 ). e) von gewiſſen legitimen Con-
4. L. Z. 1806. Vierter Ä S
ventionen, welche durch den bloſsen Conſens eine ver-
bindlichkeit bewirken (cap. 22.). 2) von den Real-
contracten; dieſe ſind entweder ſolche die auf Rettitu-
tion einer gegebenen Sache, oder ſolche die auf Lei-
ſtung einer andern Sache oder Handlung gerichtet
ſind: a) auf Reſtitution einer gegebenen Sache; hierher
ehören: a) die Fälle, wo die Verbindlichkeit zu re-
ſtituiren, ſchon an und für ſich in dem Grunde des
Contractes enthalten iſt: ««), das Mutuum (Lib XIV.
cap. I.). 6ß) das Commodat. 77) das Depoſitum.
öö) Der Pfandcontract (cap. 2. 3.). e) die dós (cap.
4 – 8.). K) die donatio propter nuptias (cap. 9)
ß) die Fälle wo die Verbindlichkeit zu reſtituiren,
bloſs aus der Abſicht der Contrahenten gefolgert
wird; dieſs geſchieht: g«) bey der repetitio ob cauſam
datorum; wenn die ſchon als erfüllt angenommene
Urſache falſch, oder die auf die Zukunft geſtellte
nicht exiſtirt, oder ſchändlich und rechtswidrig iſt. –
Cond. indebiti, cauſa data c. non ſecuta, ob turpem ve!
injuſt cauſam (cap. o – 25.). – Beyläufig wird ge-
handelt, von der durch die Uebergabe einer Schen-
kung, in gewiſſen Fällen begründeten Urſache, die-
ſelbe zurückzufordern (cap. 26–33.) ß2) bey dem
Pºrecar (cap. 34.). b) auf Leiſtung einer andern Sache
oder Handlung gerichtet, ſind die Realcontracte
«) entweder ausdrücklich, dahin die Contracte dout
des, dout facias, facio ut des, facio t facias (cap. 35.)»
ß) oder ſtillſchweigend; dahin die Verbindlichkeiten
aus dem Verſprechen einer dos - eines Salars, aus
dem Ä Erkenntniſs, Eidſchwur, und aus
den Lienſten derjenigen, welche ein auſserordentli-
ches Honorar fordern können (cap 35. vergl. Lib. XII.
cap. 4) 3) vom Verbalcontract oder der Stipula-
tion (cap. 36.). 4) vom Literalcontract (cap. 37 – 39).
ß) Verbindlichkeiten, welche nicht in der Natur
und dem Weſen des Contractes ſelbſt, ſondern in ei-
Il er Ä conventio acceſſoria ihren Grund ha-
ben; hierbey kömmt es, abgelehen von ihrer Gültig-
keit, nicht allein auf das verſprochene Object Ä
auf die Frage: was und wie viel geleiſtet werden
müſſe? – ſondern auch auf die Umſtände der Lei-
ſtung an: ) von dem zu leiſtenden Object ſelbſt: c) was
muſs geleiſtet werden (Lib. XV. cap. 1 – 4 )? –
b) wie viel (cap. 56)? – 2) von den Unfänden der
Leiſtung, insbeſondere a) von der Zeit der Leiſtung,
insbeſondere von dem Aufſchub derſelben, durch eije
Bedingung oder conventio in dien (cap. 7 – 12. b) von
dem Orte der Leiſtung (cap. 13.). -
(C) Beendigung der aus den Contracten entſtehen.
den Verbindlichkeiten ſ. unten B. -
Eee e B)
----- 368 / 422 -----
s87
S88
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
B) Von den Quaſcontracten; dieſe laſſen ſich:
a) auf die Agnition des letzten Willens (cap. 14.), und
auf die Ä fremden Vermögens zurück füh-
ren. Die letztere iſt: «) entweder freywillig, – Ver-
bindlichkeit aus der negotiorum geſio (cap. 15–17.).
ß) oder nothwendig, – Verbindlichkeit aus der
Führung der Tutel und Curatel (cap. 18 – 22.). ) oder
Ä – Verbindlichkeit aus einer Gemeinſchaft
cap. 23.).
- "cj k den Delicten (cap. 24.); das Delict (Ma-
lefiz..) betrifft überhaupt, entweder die Perſon oder
das Vermögen eines andern; in jenem Fall iſt Injurie,
in dieſem überhaupt alienidetractio vorhanden. a) Von
den Injurien (cap. 25 ) b) Von der alienidetractio:
«) von der Beſchädigung (dam n um datum); dieſe
beſteht ««) entweder darin, daſs eine fremde Sache
untergeht, oder verdorben wird: a) in Anſehung des
Gemüthes ( corruptio an i mi ) (cap. 26.). b) in An-
ſehung des Körpers ( dann um in juria datum.
L. Aquilia. ) (cap. 27.) 83) oder in einer andern Ur-
fache, ohne daſs die Sache untergeht, oder verdorben
wird (cap. 28.). ?) Von der Entwendung (alieni
ſubtractio (cap. 29). „ Ea eſ, cun in mintimus
alienum patrimonium lucri noſtri cauſſ, id eſ, ita, ut
quod inde detractum eſt, ad nostra sferamus." Dieſs
geſchieht: ««) wider IWillen des Eigenthümers, indem
wir ihm die Sache oder ihren Gebrauch entziehen
(amotio); a) die Sache aa) entweder heimlich – Dieb-
ſtahl (cap. 30.). bb) oder mit offener Gewalt: «««) bey
beweglichen Sachen – Raub ( rapina ſ vis bon 6-
rum raptor um ) (cap,3). 33) bey unbewegli-
chen Sachen – widerrechtliche Beſitzergreifung, wo-
durch „poſſo in totum veteri poſſeſſori auferturº (cap.
32.) b) den freuen ungehinderten Gebrauch derſelben –
widerrechtliche Stöhrung des Beſitzes; überhaupt Lehre
von den Interdieten (cap. 33 – 38). 63) mit dem Wil-
len des Eigenthümers, nachdem dieſer zuvor , malis
artibus" iſt inducirt worden (malitioſa inductio);
a) durch Furcht und Concuſſion (cap. 39. 40.). b) durch
Dolus (cap. 41. 42.)
D) Von den Quaſdelicten (cap. 43.),,Das Ä
delict wird veranlaſsf: a) entweder durch eine Hand-
lung die noch nicht geſchadet hat, aber ſchaden kann;
oder b) durch eine Handlung, die geſchadet hat, aber
von einem anders, als dem welcher belangt wird, geſche-
hen iſt; dieſem kann bloſs Nachläſſigkeit oder etwas
ähnliches zur Laſt gelegt werden.
2) Von der obligatio acceſſoria / adven-
titia; dieſe entſteht, wie geſagt, nicht aus der Perſon
des Obligirten ſelbſt, ſondern es bildet ſich hier, auf an-
dere Weiſe das Verhältniſs des Creditors oder Debitors:
a) das Verhältniſ des Creditors (cap. 44), indern *) ent-
weder aus der Handlung eines dritten, direct ein Recht
erworben, 6) oder das den dritten urſprünglich er-
worbene Recht, durch Beerbung, Ceſſon oder Ge-
ſetz auf uns transferirt wird. b) Das Verhältniſ des
Debitors: «) entweder aus unſern Sachen; dahin «a) die
auf denſelben haftenden Verbindlichkeiten, z. B. weil ſie
Jie zugefügten oder bevorſtehenden Schaden: a) von dem
durch unſere Thiere zugefügten Schaden. b) von dem
durch unſere lebloſen Sachen , aa) entweder ſchon zu
gefügten, bb) oder noch zu befürchtenden Schaden;
dieſer letztere kann «««) entweder noch inhibirt wer-
den - "ovi operis nunciatio (cap. 46) 383) oder nicht –
damni infect ſtipulatio (cap. 47); und insbeſondere
actio aquae plvias arcendae (cap. 48) 8) oder aus der
Perſon eines Dritten: «x) mit unſerm Willen (cap. 49.);
a) durch unfern ausdrücklichen Willen, indem wir zu
einer andern Hauptverbindlichkeit hinzutreten: aa) als
Fideiuſorn. bb) als Mandatoren. cc) als pecuniae con-
ſitutae rei, b) durch unſern ſtillſchweigenden Willen;
dahin unter den gehörigen Vorausſetzungen: aa) die
Verbindlichkeit des exercitor navis, aus dem mit
dem magiſter nov. und bb) des praeponens aus dem mit
dem inſtitor eingegangenen Geſchäft. 23) ohne unſern
Willen, durch den Beſitz einer verpfändeten Sache
(cap. 5o ). 7) durch das bloße perſönliche Verhältniß:
a) der Gewalt, welche wir über den Uebitor haben,
(cap. 51.) b) welches aus der Beerbung des Debi-
tors entſtanden iſt (cap. 52.).
B) Aufhebung der Verbindlichkeiten (Lib. XVI.).
Die Arten der Aufhebung ſind entweder allen Ver-
bindlichkeiten gemein, oder treten nur bey gewiſſen
Verbindlichkeiten ein: 1) gemeinſchaftliche Arten der
Aufhebung; hier findet ein dopp-lter Weg ſtatt, die
Verbindlichkeit wird nämlich entweder ipſo jure oder
per exceptionem aufgehoben. a) Aufhebung welche
ipſo jure geſchieht, und zwar «) ohne vorausgehendes
actum derer, von welchen die Verbrndlichkeit her-
rührt: ««) durch Veränderung des vorigen Zuſtandes
„cum mutatione recidit obligatio in eum caſum, a quo
incipere non poterat." Dieſs gilt jedoch bloſs von „ne-
gotiis nondum plene perfectis; et quae adhuc pendent.“
Dahin a) der Untergang der ſchuldigen Säche; es
müſste denn ein factum privatum debitoris im Wege
ſtehen: aa) „factum culpave debitoris in re tollenda"
(cap. 1.). bb) „mora in reſolvenda" (cap. 2). cc) „cor-
ventio de caſu et periculo rei praeſando" (cap., 3).
b) die Confuſion der j (cap 4). c) der
oncurs von zwey lucrativen Gründen in derſelben Per-
fon (cap. 5.). Pß) durch Verluſt der Sache, ſalvo
corpore rei (cap. 6.).
darauf an, ob von einem contr, ſtr. juris oder b. f.
die Rede iſt, und im letztern Fall, ob ſich der Ver-
luſt, dolo debitoris ereignet hat, oder caſu fortuite,
oder culpa (cap.
77) durch deu Zeitablauf Ä ei-
ner temporairen
erbindlichkeit (cap. 8). 6) urch
ein Factum der Intereſſenten: aa) außerordentlicher
Weiſe, ob creditoris delictum (cap. 9). - ºß). ordent-
licher Weiſe: a) durch Solution (cap. 9–12.). b) durch
ein Factum welches als Solution betrachtet wird:
aa) durch Oblation des Debitums (cap 13). bb) durc
feierliche Obſignation deſſelben (cap 14).
Compenſation # 15). c) durch Einwilligung P.
16) aa) durch bloßen Conſens werden die natürlichen
und conſenſual bürgerlichen Verbindlichkeiten aufge-
verpfändet ſind, oder öffentlichen Abgaben unterlie- - hoben (cap. I7.); bey dieſer Gelegenheit ine beſondre :
gen (cap. 45 ) 38) die Verbindlichkeiten aus dem durch
«««) von der in diem addictio (cap. 18.). PPP) "9" Ä
Hierbey kommt es ſehr
cc) durch -
----- 369 / 422 -----
589
---
18 o6. 590
Num. 308.- DE CEMBER
tex commiffória (cap. 19). bb) nicht durch blofen Con-
ſens, ſondern mit Hinzutretung: «x«) einer Novation
cap. 2o). 683) einer Acceptilation (cap. 21.). b) Auf-
ebung der Verbindlichkeit welche per exceptionem
eſchieht (cap. 22.). 2) beſondere Arten der Aufhe
Ä gewiſſer Verbindlichkeiten: a) des Mandates
(cap. 23.). b) der Societät (cap. 24.), c) der oblig.
äuorum reorum (cap. 25.). d) der Acceſſionen einer
Hauptverbindlichkeit (cap. 26.). -
Zweyter Theil des Syſtemes. Die Art und Weife
das uns zuſtehende Recht zu erhalten und durchzu-
ſetzen, iſt im Allgemeinen ( Lib. XVII. cap. 1.), wenn
gütliche Uebereinkunft nichts hilft, rechtlicher Zwang;
dieſer wird aber bewirkt durch öffentlich angeord.
nete Obrigkeiten; ferner auf dem Wege Rechtens,
und endlich durch rechtliche Mittel (f, Lehre von der
Execution). I. Durch öffentlich angeordnete Obrig-
keiten – Privatgewalt iſt in der Regel verboten (cap. 2).
II. auf dem Wege Rechtens, d. h. eines ordentlich ein-
eleiteter und geführten Rechtſtreites (cap. 3.). Hier
Ä es, abgeſehen von dem Zweck: der Parteyen
„ut obtineant," des Richters „ut jus dicat, et ducendo
fuun, quibus oportet tribuat," auf die beym Recht-
ſtreit vorkommende Subjecte, auf die Rechtsmittel
oder Objecte, und endlich auf die gehörige Form
oder Verhandlung an. - - - - -
AD Zum Rechtſtreit gehörige Subjecte: ) Haupt.
perſonen - a) vom Kläger (cap. 4). b) vom Beklagten
# 5) . c) vom Richter (cap. 6); «) der Richter
muſs gleich ayfangs i domeus ««) vor allen Dingen
unter öffentlicher Auctorität ſein Amt verwalten, mit
andern Worten: entweder Jurisdiction oder doch we-
nigſtens Notion beſitzen. Zuerſt von den Richtern wel.
che Gurisdiction - und zwar a) eigene (cap. 7.), b)man-
dirte Jurisdiction haben (cap. 8.). 82) er muſs ferner
competent ſeyn (cap. 9.) á) in Anſehung des Ortes
b) der Sache ſelbſt der Subjecte (cap. 1o – 20.).
77) er darf endlich nicht ſuspect ſeyn. Süspicion tritt
vorzüglich bey gegebenen Kichtern, d. h. ſölchen ein,
die bloſs Notion haben, daher beyläufig von dieſen
(cap. 21 – 23). 8) der Richter darf mit Ät j
Jºam aufhören idon eus zu ſeyn (cap. 26.).
2). Nebenperſonen: a) von den Gehülfen des Richters,
er den Aſſeſſoren (Lib. XVIII. cap. 1. 2.). b) der
Parteyen: *) von den Advocaten, und gelegetlich von
er Infamie (cap. 3–8.). ß) von den Procuratoren
(eap 9–18 )
s”). Won den Rechtsmitteln: 1) von den Klagen.
(-ib XIX.cap. u2)jöj quod noſtrum eſt, ſive
id eſ, quod proprie noſtrum et poieſtatis noſtrae éſe dici.
Ä ºeid quod nobis debetu an jeätjj
Ävili habere reperietur, ut aut ipſo jue et
ºmmuni noſtrum ſt; aut ipſo jure amiſum ſalvum ha-
eamus auxilio extraordinärio Faj „ Hinc
“r "ohis ſumma actionum diviſio, ut eorum quae-
Ä*ris integri noſtri recta perfequendi, quaedam jure
Ä recuperandi obliquae actions." – a) von den
directen, und zwar *) dinglichen Klagen: ««) überhaupt
*
(cap. 2. und Lib. XX. Ä 8.). 83) insbeſondere:
a) von der querela inofficioſ teſtament und inoffic. donat.
(Lib. XIX. cap. 3 – 11.). b) von der hereditatis petitio
(cap. 12 – 26.). c) von der reivindicatio (LibXX.
cap. 1–7.). a) von der actio ad exhibendum (cap. Ä
ß) von den perſönlichen Klagen (Lib. XXI. cap. 1–3.).
# von den indirecten Klagen (,, actionibus obliquis" ),
oder von den reſtitutionib. in integrum (cap. 4.). «) der
Großjährigen (cap. 5.). 6) der Minderjährigen (cap.
6 – 14.). 2) Von den Einreden (Lib. XXII. cap. 1.):
a) von den peremtoriſchen (cap. 2 – 8.). b) von den
dilatoriſchen Einreden (cap. 9.): Anhang: de replica-
tionib. duplication. u. ſ. w. (cap. 1o.).
C). Von der gehörigen Form oder Verhandlung des
Rechtſtreites: 1) in dem erſten Verfahren (Lib. XXIII.
cap. 1.); a) von der in jus vocatio, und der damit ver-
bundenen Klagedition, Cautionsleiſtung und ſonſtigen
Folgen, namentlich der miſſio in bona und darauf fol-
genden Diſtraction; wobey zugleich von den Vorzügen
der Gläubiger, und der Separation, auch Reſtitution
deſſen quod in frau dem credit or alienirt iſt (cap,
2 – 17) b) von der litis conteſtatio (Lib. XXIV. cap.
1 – 4.) c) von der cauſae cognitio Ä 5. ), insbe-
ſondre den bey ihr in Betracht kommenden Dilationen
cap. 6.): Ferien (cap. 7.). Transactionen und Eid-
chwur (cap. 8–24); hierauf vom Beweisverfahren
überhaupt (Lib. XXV. cap. 1–4.), insbeſondere:
«) vom artificiellen Beweis (cap. 5.). 6) vom inartifi-
ciellen (cap. 6.); ««) durch Urkunden. Sß) durch Zeu-
gen. d) von üer ſententia judicis und allem was damit
in Verbindung ſteht, vorzüglich auch von der Execu-
tion. Lib. XXVI. XXVII; XXVIII. cap. 1 –
2) in dem Appellationsverfahren (cap. 4–10.). – An-
hang von Schiedsrichtern (cap. 10–24.).
1.
So weit die erſten Linien von Hugo Doneaus sy-
ſteme. Es iſt nicht zu läugnen, daſs ſich in der An-
ordnung deſſelben viel architektoniſcher Geiſt offen-
bare; und es dürfte in vielen Punkten ſchwer fallen,
eine beſſere und lichtvollere Ordnung als die feinige
vorzuſchlagen. Dennoch bleibt noch manche Lücke
auszufüllen, welche uns hindert, dem Doneau'ſchen
Syſtem eine abſolute Totalität nachzurühmen. Wir
behalten uns vor, bey Erſcheisung der folgende Theile
Ä Ausgabe die Gründe dieſer Bellauptung auszu-
ühren. - -
A RZ WE 1'G E LAHR TH E 1 T.
BREsLAU, b. Korn: Verſuch über den gegenwär:
tigen Standpunkt der Theorien der Medicin, von
S. Breinersdorf, A. zu Breslau. 1804. 116 S. 8.
(12 gr.) - - -
Schon die Vorrede zeigt, daſs der Vf, zwar vielen
guten Willen, aber noch bey weitem nicht hinrei-
chende Kraft beſitze, über den Zuſtand der Medicin
abzuurtheilen. Er ſagt unter andern S. VII., die Er-
regungstheoretiker hätten vor allen Parteyen den
- - Vor-
----- 370 / 422 -----
59 L
- 592
A. L. z. Num. 308. DE-GEMBER 1806.
Vorzug verdient, indem ſie am tiefſten in das Innere
des Organismus gegriffen hätten. Man ſehe den
groſsen Werth und die Vorzüge dieſer neuen Theorie
vor den ſonſtigen leicht ein. Im Streite mit den
Gegnern hätten ſie ſich ſehr ſiegreich gezeigt; das
rühre davon her, daſs jene meiſtens ſolche Einwen-
dungen gemacht hätten, welche mehr auf Perſön-
lichkeit, als die Sache ſelbſt giengen. Jetzt fange
man mit Gewalt an, die Erregungstheorie aus einem
höhern Standpunkte zu beurtheilen u. f. w. Das Re-
ſultat des Vfs, wenn man ſich durch die obwaltende
Verworrenheit durchgewunden hat, iſt, daſs die Er-
regungstheorie zwar manches Gute, aber auch man-
ches Fehlerhafte enthalte und noch nicht ganz wahr
ſey. Er ſonnt ſich dabey mit Wohlbehagen im Glanze
der Naturphiloſophie und glaubt, daſs dieſe uns dem
Brennpunkte der Ä Wahrheit näher brin-
gen werde. (Faxint Superi) Er ſtellt den Satz auf,
daſs jede Wiſſenſchaft ein Princip haben müſſe, wel-
ches aus dem höchſten (?) wiederum abgeleitet ſey;
dieſs ſey auch bey der Medicin der Fall. Bis jetzt
habe es aber der Medicin hieran gefehlt (und wird
ihr wohl ewig daran fehlen!). Auch die Erregungs-
lehre habe viele Fehler; beſonders tadelt der Vf den
Begriff Erregbarkeit. Was aber, der große Schöpfer
der Naturphiloſophie, wie ihn der Vf. S. 17., nennt,
der große Schelling von dem Begriff der Erregbarkeit
lehre, wie er die Daduction davon gebe,
was anders (aber eben ſo Hypothetiſches und Unge-
wiſſes). Nach dieſem groſsen Schelling iſt dieſer Be-
griff das höchſte und muſs es ſeyn, wenn wir einſt
Äine wahre Theorie der Medicin aufſtellen wollen.
Das kann allenfalls der akademiſche Lehrer ſeinen
Ä Schüler weiſs machen; wer aber die Verba
magiſri nicht für Götterausſprüche hält, wird davon
auj nicht überzeugt ſeyn.) Der Vf, giebt ſich viele
Mähe, die Lücken der bisherigen Erregungstheorie
ey ganz
-
mit iſt aber in der That nicht viel gewonnen. Oder
iſt es wirklich wahr, daſs die Phyſiologie ihre Ge
ſetze aus den höchſten Princip deducien müſſe
Welches iſt dieſs und welches ſind jene? Wir müſ-
ſen uns ſehr in acht nehmen, ſagt ein neuerer be-
ſcheidener Philoſoph, vor denen, welche die phyfio-
logiſchen Combinationen nicht aufgegriffen häben,
ſondern aus „Philoſophiſchen Grundſätzen ableiten
wollen; ſie ſehen die Natur nur durch gefärbte
Gläſer. Der Vf, ſelbſt giebt zu, daſs auch die Na-
turphiloſophie nicht ausreiche in ihren Erklärungen. –
Ebenſo unvollkommen ſey auch die Pathologie. Das
Hauptproblem der Noſológie iſt, die Entſtehung der
Krankheit und die verſchiedenen Krankheitsformen
zu erklären. Beides ſey weder von Brown, noch
von ſeinen Nachfolgern geſchehen. Und ſo fey es
auch mit der l herapie. So giebt ſich der Vf, alle
Mühe, uns ein Gemälde aller Blöſsen der Medicin
aufzuſtellen, bey deſſen Anficht jeder Arzt an ſeine
Bruſt ſchlagen. ünd ausrufen wird: Gott, ſey uns
gnädig! – Wir wünſchen ſehr, daſs Hr. Br., wel-
eher die Fehler in dem jetzigen Gebäude der Medicin
ſehr gut und richtig einſieht, uns eins nach einer
beſſern Architektur aufführen möge! Hierzu iſt aber
durchaus eine gereifte Erfahrung und ausgebreitete
Bekanntſchaft mit dem kranken menſchlichen Kör-
Per nothwendig. Der mediciniſche Anfänger wähnt
gar manches einſehen, erklären, verbeſſern zu kön-
nen, was der geübtere Arzt auf immer für dun-
kel, unerklärlich und unverbeſſerlich zu halten ſich
befugt glaubt. Was der Vf. zum Schluſſe über die
Vergleichung ſeiner Schrift mit Kilians Differenz
u. ſ. w. ſagt, mögen die beiden Herren miteinan-
der ſelbſt ausmachen. Wahr iſt iſt es, daſs beide
Schriften eine ganz auffallende Aehnlichkeit in den
Gedanken, Ueberzeugungen, Stellungen der Dinge,
oft ſogar in den Wendungen der Demonſtration und
in ihren einzelnen Theilen, anſchaulich zu machen, des Vortrags haben, -,
und es iſt ihm, wie uns dünkt, nicht miſslungen. Da- -
A – = -
- - }
K LE IN E S C H R I F T E N. - -
PDAcosuk. Lemgo, in der Meyer. Buchh.: Bemerkun-
gen über Erziehungsanſtalten und häusliche Erziehung in
Teutſchland, von Carl Friedr. Wil. Ra/t , beid. Rechte Can-
dida. 1806. 119 S. 8. (9 gr.) – Die Schrift eines denkenden
Mannes beſonders deswegen empfehlungswerth , weil fie,
den Tändeleyen und Spielen im Erziehen: der Ä
Änd verſinnlichungs-Methode, der alles lehrenden Oberfläch.
lichkeit entgegen. Wecken und Ueben, der Geiſteskräfte und
Änſtrengung derſelben in wiſſenſchaftlicher den für die
Hauptſäche des Unterrichtes erklärt. In dieſer Hinſicht erwar-
tet der Vf. mit Recht von den Erziehungsanſtalten nicht ſoviel,
als ſich von den öffentlichen Schulen, in Verbindung mit der
häuslichen Erziehung, erwarten 1äſst. Was er darüber ſagt,
verdient von den Aeltern beherzigt zu werden, welche den
bedenklichen, gemeiniglich ſo wenig bedachten, Schritt thnn
wollen, ihre Kinder vöm ſich zu entfernen, um ſie einer ſoge-
nannten Frziehungs- oder Penſions-Anſtalt zu überlaſſen.
Weniger ſtimmen wir mit dem Vf überein, wenn er, gegen
das Ende ſeiner Schrift, den Hanslehrern das Wort redet. Das
gemeinſchaftliche Arbeiten mit vielen andern Knaben und der
methodiſche Fortſchritt des Unterrichtes in den öffentlichen
Schulen muſs, wo ſonſt keine Hinderniſſe obwalten - eine
Kraft des Willens und eine Sicherheit des Erkennen zur Folge
haben, wogegen der von einem Hauslehrer gebºe Änabe
jehjtheiſ fehlaff und ungründlich erſeheinen wird. Darum
jej wir immer den Aeltern rathen, die öffentliche Schule,
jur eine ſolche an ihrem Wohnorte beſteht, und di“
Aufſicht auf das ſittliche Betragen der Kinder darin nicht, Ä
nachläſſigt wird, dem Hauslehrer vorzuziehen. Der Vf ſcheint
auch ſelbſt die Nachtheiie der abgeſonderten Erziehung ? Ut
fühlen, indem er räth, daſs ſich mehrere Hauslehrer *Ä
meinſchaftlichen Unterrichte ihrer Zöglinge vereins” ollen.
----- 371 / 422 -----
399
" -
594
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
/ Montags, den 29. December 1806.
ver M 1schte schRIFTEN
FRANKFURT u. HEIDELBERG, b. Mohr: Studien,
herausgegeben von Carl Daub und Friedrich Crett-
zer, Profeſſoren in Heidelberg. Erſter Band. 1805-
XVI. u. 461 S. gr. 8. (2 Rthlr.)
W irkſam regt ſich das verjüngte Leben jener al-
ten Pflegerin der Wiſſenſchaften am Nekar.
Dieſe Schrift gehört unter die erfreulichſten Erzeug-
niſſe deſſelben. Sie macht den Anfang einer Samm-
lung, worin eine Geſellſchaft von literariſch verbun-
deren Männern manche ihrer Ideen, die der Auf-
behaltung und Verbreitung werth ſcheinen, nieder-
legen, auch manches Alte, das erneuert zu werden
würdig iſt, der unverdienten Vergeſſenheit entreiſsen
will. Von dem ſelbſt Gedachten aber ſoll dieſe Samm-
lung nur dasjenige aufnehmen, was jedem Gliede der
Geſellſchaft ein allgemeines, höheres Reſultat ſeiner
Bemühungen auf einem einzelnen Gebiete der Wiſſen-
ſchaften zu ſeyn ſcheint. Durch dieſen Ernſt der Ab-
ficht, ſo wie durch die äuſsere Form, unterſcheidet
ſich dieſes Unternehmen von einem gewöhnlichen
Journale, jedoch, wie die Herausgeber beſcheiden
äuſsern, ohne daſs die hier niedergelegten Arbeiten
auf Vollendung Anſpruch machen.
Theil Ausſtellungen, die erſt künftig, fortgebildet,
und einem Ganzen einverleibt, ihre letzte Beſtim-
mung erhalten werden." Daher der Ditel: Studien.
er vorliegende Band entſpricht vollkommen
der Würde des angegebenen Zwecks. Alle darin ent--
haltenen Abhandlungen vereinigen mit dem Gepräge
der ernſten, ruhigen Betrachtung eine Weiſe der Dar-
ſtellung, welche, glücklich gehalten in der Mitte
zwiſchen der Schwerfälligkeit und Schärfe des ſyſte-
matiſchen, und der Leichtigkeit und Unbeſtimmiheit
des populären Vortrags, das Gemüth des ernſten Le-
ſers mit ſtiller Gewalt anziehet,
Würdig beginnt die Sammlung mit einem Auf-
ſatze des Hn. Prof. Creuzer: Das Studium der Alten,
* Vorbereitung zur Philoſophie. Ohne Empfänglich-
eit für Ideen, vielmehr erfüllet durch das, was die
Sinne rührt, verloren an die Vielheit des Realen,
dahen ſich noch die meiſten unſerer Jünglinge den
Hörſälen der Philoſophen. Sie wähnen, die Philo-
ſophie aus der Hand Ä Meiſters empfangen zu kön-
nen als ein fertigés Werk, nicht ahdend die Noth-
wendigkeit einer gewiſſen Verfaſſung des innern Men-
ſchen, die allein zum Philoſophiren fähig machen
kann. Was ihnen das jetzige bürgerliche Leben nicht
giebt, den heiligen Ernſt
A. L. Z. 1806. Vierter Band.
„ Es ſind zum
es Gemüths und die ehr-
- - -
würdige Sorge für das Ewige, – welches der Ton
des innern Lebens iſt, den die Philoſophie voraus-
ſetzt, – das kann ihnen das Studium des klaſſiſchen
Alter hums geben. Denn in den Schriften der Alten
eröffnet ſich dem Jüngling eine gröſsere Welt, wo
man gewohnt war, über dem Gemeinſamen das In-
dividäum zu vergeſſen, und die Idee einer würdigen,
göttlichen Menſchheit zu verfolgen. Beſonders aber
iſt es die Form der klaſſiſchen unter dieſen Schriften,
nämlich die freye Ergieſsung der Begeiſterung, die
gänzliche Vernichtung aller Individualität, - dieſe
Änräſonnirte Objectivität und dieſe göttliche Sinnes-
art, welche, mit Klarheit angeſchaut und aufgenorn-
men in ein reines Gemüth, fähig macht, vom Endli-
chen und Zufälligen zum Unendlichen und Nothwen-
digen hinauf zu ſteigen, und den Muth geht, das
Zeitliche in dem Ewigen zu vernichten." Aber nur
dann wird das Studium der Alten dieſes Bildungs-
organ, „wenn es in ſeinem wahren Mittelpunkt auf-
Ä und frey erhalten wird von einſeitigen Rich-
tungen." Solcher einſeitigen Richtungen bemerkt
der Vf. ſeit dem Wiederbeleben jenes Studiums in
Europa drey: zuerft den unbeſtimmten Trieb der
Nachahmung, dann die Polyhiſtorie, ſpäter die Kri-
tik. Was in unſern Zeiten dem tiefern Studium der
Alten ſich entgegen ſtellet, iſt der Mangel an Fleiſs.
„Statt die Sprachgeſetze tüchtig und treulich zu leh-
ren und zu lernen, fordert und giebt man oft ein
ſeichtes Räſonnement über ihre allgemeinen Gründe,
und in der alten Mythologie und Geſchichte urheit
man früher über Mythen und Facta, als man ſie aus
ihren Quellen und in ihrem Zuſammenhange kennt.
Man will, neben den Vorhöfen der Grammatik, der
Hermeneutik, der Kritik vorbeyſchlüpfend, unmit-
telbar in das Heiligthum eindringen.” – Noch wird
Einiges darüber geſagt, wie insbeſondere das St.-
dium alter Philoſophen Vorbereitung zur Philoſophie
werden könne; nämlich nicht allein durch den aufs
Ideale oder Unendliche gerichteten Inhalt ihrer Schrif-
ten, ſondern auch durch die Form, welche, beſon-
ders in Platons Werken, in der Sokratik oder Hevri-
ſtik, und in der ſymboliſchen Behandlung des Idea-
len, einen Kanon der Methode des philoſophiſchen
Unterrichts darſtelle. Der Vf, wünſcht, daſs durch
das Studium dieſer Werke die ausſchlieſsende Herr-
ſchaft der Thetik in jenem Unterrichte aufgehoben
und ein gröſserer Stil in die Behandlung der Philo-
ſophie eingeführt werde. . Obgleich wir dieſem Wun-
ſche, beſonders in Beziehung auf den mündlichen
Vortrag der Philoſophie, im Allgemeinen beyſtim-
mºÄ halten wir doch das unbedingte Anempfeh-
len
----- 372 / 422 -----
595.
- 596
ALLG. LITERATUR -zEITUNG
des Plotinos, S. 84 f.
A
len des Symboliſirens der Ideen für gefährlich, wenn
nicht die Gränzen beſtimmt werden, wo die Hülle,
die Symbole und Mythen, von der einfachen Wahr-
heit weggenommen werden, mit andern Worten, wo
der exoteriſche Unterricht in den eſoteriſchen über-
gehen muſs. Es ſcheint uns ohne dieſe Gränzbeſtim-
mung Gefahr vorhanden, daſs der ſymboliſche Aus-
druck, der doch das Wahre nur ahnden laſſen, nur
andeuten ſoll, unvermerkt auch in die ſtreng wiſſen-
ſchaftliche Darſtellung übergehen und der reine Aus-
druck des Wahren zu ſeyn ſich anmaſsen möge. –
Zweckmäſsig verbindet ſich mit dieſer ſchätzbaren
Abhandhung die Ueberſetzung des achten Buches der drit-
tem Enneade des Plotinos: Von der Natur, von der Be-
trachtung und von dem Einen. In den angehängten kri-
tiſchen und erklärenden Anmerkungen offenbart ſich
eine Fülle von Gelehrſamkeit, begleitet von einer
vertrauten Bekanntſchaft mit den ſublimſten Betrach-,
tungen der Philoſophen. Zum Beweiſe mögen die-
nen die Anm. über die Bedeutung von Fºtºex, S. 64 f.;
über xva; und sô05, S. 76.; über die drey Principien
Zur Verbeſſerung des Textes
der einzigen gedruckten Ausgabe des Plotinos (Baſel,
1580. fol.) bediente ſich Hr. Cr. einer Handſchrift aus
der Augsburger öffentlichen Bibliothek. Wir kön-
nen, nach dieſem ſchätzbaren Beytrag zur Aufhellung
des Buchſtabens und des Sinnes dieſes tiefſinnigen,
zu ſehr vernachläſſigten, Philoſophen, den Wunſch
nicht unterdrücken, daſs der Vf, die Arbeit überneh-
men möchte, durch eine neue Recenfon aller Ploti-
miſchen Schriften die Dunkelheit derſelben, die zum
Theil von der Verdorbenheit des Textes herrührt,
zu zerſtreuen, ſo weit dieſs dem Scharfſinne der Kri-
tik möglich iſt. -
Neben dieſen Beyträgen des Hn: Prof. Gr wird
die Aufmerkſamkeit äuf eine Abhandlung des andern
Herausgebers dieſer Sammlung, des H. Prºf. Daſ,
mit der Ueberſchrift: Orthodoxie und Heterodoxie - ein
beytrag zur Lehre von den ſymboliſche Büchern, ſchon
durch das Intereſſe des Gegenſtandes hingezogen.
Mehr aber wird die Idealität, mit welcher hier die-
ſer Gegenſtand behandelt iſt, und die Würde der Dar-
ftellung das Gemüth des Leſers einnehmen, und es
zugleich, wider ſeinen Willen von der Sache ſelbſt
Ä mit Achtung für den Vf, erfüllen, den
keine Scheu vor der gemeinen Meinung nach vor
Spott in dem ruhigen Äusdrucke der, in der Idee er-
kºnnten, Wahrheit zu ſtören vermochte. Folgendes
ſcÄmt uns die Hauptgedanken zu bezeichnen. Das
jſenthum iſt die Religion ſelbſt, ſofern ſie öf-
fentlich geworden. Kraft ſeines Charakters der wah-
jKatholicität (oder Univerſalität) iſt es ihm mög-
ich, die Religion eines jeden Volkes» unter der dem
jndern und Eigenthümlichen eines jeden angeºeſ-
j Form, zu werden. Durch den beſondern Cha-
rakter eines Volkes wird demnach die ºbjective, in
jhriſtlichen öffentlich gewordene» Rigion zur
jjer Landesreligion, indem die weſent:
liche Fornn des Chriſtenthums, zugleich als Act und
als Doctrin zu beſtehen, durch die Verſchiedenheit
1.
Denkart und Lehre mit der öffentlichen
Ä
des Charakters der Völker, deren Religion die chriſt-
liche iſt: aufs mannichfaltigſte geſtaltet und beſtimmt
wird. Die vollkommene Uebereinſtimmung eine
# andes-
religion, inſofern ſie ein doctrinales-Anerkennen
des Ueberſinnlichen, an ſich, oder im Sinnlichen, iſt,
oder auch, das Heilighalten der Religion, weil ſie die
des Volkes und des Ä Ä nun Ortho-
doxie; die Abweichung von derſelben, insbeſondere
aber die Anhänglichkeit an eine Lehre, welche auf
die Zerſtörun Ä Religion gerichtet iſt,
Heterodoxie. Ein geſundes, ſelbſtſtändiges Volk ver-
eitelt jeden Verſuch der Heterodoxie, ihm ſeine Re-
ligion, die zu ſeinem Daſeyn und Weſen gehört, zu
rauben. Orthodox zu ſeyñ, iſt eine Pflicht, die das
Volk den Religionslehrern insbeſondere durch ſeinen
Charakter auferlegt, und Orthodoxie in ihrem Pri-
vatcharakter einer von den Zügen, durch die derſelbe
mit dem Nationalcharakter in Uebereinſtimmung iſt.–
Was nun die Form betrifft, in welcher das Chriſten-
thum als Volksreligion erſcheinen kann: ſo findet
entweder ein Uebergewicht des Actes oder der Doctrin
Statt, indem nämlich ) das Actuoſe der Form, als
das Objective und äuſserlich Anzuſchauen e, ein
Uebergewicht über das Doctrinelle – (katholiſche Kir-
che) – 2) das Doctrinelle, als ein Subjectives und
nur innerlich Anzuſchauendes, das Uebergewicht -
über das Actuoſe hat – (proteſtantiſche Kirche) – bei-
des mit verſchiedenen Modificationen; – oder Act
und Form ſtehen in relativem Gleichgewicht, als der
Einheit jener beiden Formen. Dieſe Einheit iſt nur
bey einer Charakter - Tiefe, wie ſie der deutſchen
Nätion eigen iſt, möglich. Deutſche Nationalreli-
gion demnach iſt weder die proteſtantiſche (als Rel-
ion des Norddeutſchen), noch die katholiſche (als
Ä des Süddeutſchen), ſondern die Einheit und
gleiche Dignität beider. Darum findet in ka-
oteſtantiſchen Ländern der Begriff
der Toleranz in Beziehung auf die entgegengeſetzte
Form des Chriſtenthums ſeine Anwendung, in
Deutſchland aber keineswegs; - weil hier Proteſtant
und Katholik neben einander in der Einheit der Na-
tionalreligion befaſſet werden. Deutſchland hat nur
eine Kirche unter der zweyfachen Form des Katholi-
cismus und Proteſtantismüs, und dieſe Kirche hat
unter jeder von beiden Formen gleiche Rechte. Die
vollkommenſte Orthodoxie des deutſchen Patrioten
beſteht demnach darin, daſs er als Proteſtant die Cº-
thodoxie ſeines katholiſchen, und als Katholik die
ſeines proteſtantiſchen Mitbürgers hºchſchzº und
in Ebrén alte, ohne doch im Geringſten ſich zu ihr
hinzuneigen, und der Kirche, wozu er gehört, das
Mindeſte gegen ſie zu vergeben. – Wie der Begriff
der Orthodöxie, ſo ſind auch die ſymboliſchen Bücher
tholiſchen oder
in den Nationalcharakter des Volkes gegründet, deſ-
ſen Religionsbekenntniſs ſie enthalten: Sie wurden
jrch ie Tendenz des Papismus zur A-
jjjſchaft ſeiner Form. Indem nämlich diejeni-
gen Völker, deren Selbſtſtändigkeit noch groſs ge-
ñug war, um ihren eigenthümlichen Charakter in Ä
. . . . . . - - - -- 16
----- 373 / 422 -----
597 - -
598
Num. 309. DecEMBER 1806
einer Anzeige genöthigt,
ſen Beziehung auf das Ueberſinnliche zu behaupten,
fch, jener Tendenz widerſtrebend, von der päpſt-
lich - römiſchen Kirche entfernten: ſo wurden ſie
durch dieſe Trennung ſelbſt genöthigt, ſich über die
Form ihrer Religion öffentlich zu erklären, und muſs-
ten dadurch jene Kirche, gegen die ihre Erklärungen
zum Theil gerichtet waren, zu ähnlichen, entgegen-
geſetzten zwingen. Dieſe öffentlichen Confeffiónen
ſind ſymboliſche Schriften beſtehen in ihrer Kraft,
ſo lange der Charakter des Volkes beſteht, d. h. ſo
Iange Ä. Volk ſelbſt dauert; ſie ſind das Geſetz und
die Norm, , worauf Prieſter, Geiſtliche, Religions-
Lehrer überhaupt, was ihre Lehre und die Admini-
ftration der Landesreligion betrifft, verpflichtet, jd
wonach ſie in der Ausübung ihres Amtes beurtheilt
werden müſſen. – Dieſs j der Hauptinhalt dieſer
wichtigen Abhandlung, die nicht allein durch die
neue Entwicklung jener oft erörterten Begriffe aus
der Idee des Nationalcharakters und der durch ihn
beſtimmten Form der öffentlichen Religion die ernſte
Prüfung des Theologen in Anſpruch nimmt, ſondern
auch noch insbeſondere durch die Beſtimmung des
deutſchen Nationalcharakters in Beziehung auf das
Ueberſinnliche das Intereſſe des philoſophiſchen An-
Ä und Hiſtorikers, oder vielmehr, jedes
gebildeten Deutſchen, feſſeln muſs. Der gerade Ä
iſt der rechte! Auch hier führte er, in Hinſicht au
jene Begriffe, einen feſten Geiſt zur ſichern Auflöſung
Ä durch hundertfältige einſeitige Streitigkeiten
endlos gewordenen Gewires. –
Gedanken über die VereinigungsvorſchläÄbj
den Religionsformen in Ä über das wahre
Weſel des Prºteſtantismus, und über das gegenſei-
tige Verhältniſs der unter ihm enthaltenen ejange-
ſch- lutheriſchen und reformirten Kirche bejff:
ſº können wir durch die nothwendigen Schränken
nichts thun, als durch die
Verſicherung von i.em echten Gjaj Leſer
aufmerkſam auf dieſelben machen. Eins häej
ºoch gewünſcht, daſs es dem Vf, gefallen hätte, j
ſtimmter die Merkmale zu entwickeln, wonach man
in einer beſtimmten Zeit die durch den Volkscharak-
ter ſelbſt begründete Form der öffentlichej Ä
Von einer dem Volke aufgedrungenen, mit Sicher
unterſcheiden kann.
Hierauf folgt ein Aufſatz des Hn. Prof. Schtzarz:
in Heidelberg: Religion, eine Sache der Erziehung. Ein-
ſtimmend mit dem edeln Helvetiſchen Pädagogen be-
Ät der Vf» das aus dem kindlichen Sinj,
Äolgſamkeit, Ehrfurcht, Danjvj
trauen offenbart,
Äen müſſe. Denn dieſer j Sinn mache
ſelbſt im ſpäteſten -
eit
ºiſchen Geiſtesbildung verbundej
Behauptung ſchon erhellet, daſs
hier keinesw ir-
gend eine beſondere eineswegs r
“ - - Aeuſserung des Gemüths als die
Ägº Quelle der Religioſität betrachjj
wird Ämehr mit umfaſſenden Blicke Äuf jvj
"hiedenen Einſeitigkeiten, jehjelje I12llern
/ - -
- Recht verlangt, daſs
Was übrigens die
die wahre Religioſität entwickelt
Alter das Weſen der religiöſen Ge-
- finnung aus, und ſey nothwendig mit einj harrg
Aus dieſer letzten
Es
hen Syſteme in der religiöſen Erziehºg
theils veranlaſst wurden, theils noch zu befürchten
ſind, nicht etwa nur das Gefühl» ſondern Ä
eftige Natur des heranwachſenden Meäſchen Ä
pruch genommen, um ſein Gemüth zum Höchſten
zur Religion, zu erheben. Denn nicht die Ä
des Gefühls allein, noch weniger die einſeitige Ä.
tur des Verſtandes oder des Willens führe zÄ º -
gion; ſondern nur die treue Entwicklung des
jhs in ſeiner Harmonie vermöge zu bewirken? daſs
„ Denkkraft, Gewiſſenhaftigkeit und Phantaſie Ä
einigt aus dem edelſten Gefühle die höchſte Idee
ajlden. "Wahre Religion ſey vernünftig; -
ſie beſtehe eben ſo wenig in leeren Phantaſiegebilden,
als in der Trunkenheit in Ä Är Ä
- inſeitigkeiten zu vermeiden, wird fler
dieſe Einſeitig der Erzieher das kindliche Ge
müth nach ſeinem ganzen Umfange beobachte; und
ſeinen vorgefaſsten Begriff von der Religiº durch
das, was in demſelben als das Heiligſte vorkommt,
näher beſtimme. Dieſs iſt auch ſchon aus dem. allge-
meinen Grunde nothwendig, weil Religion», die das
Eigenſte und Innerſte des Menſchen ſeyn ſoll, nicht
durch Lehre und Schule gegeben werden kann. Der
Erzieher ſoll die kindliche Geſinnung erregen» mit
Hülfe der Phantaſie die Religion ſelbſt zu erzeuge. In
ſofern nun die Erziehung überhaupt erregend auf das
Innere wirken kann, in ſofern ſie insbeſondere (ka-
für ſorgen kann, nur aus der Geſammt-Entwicklung
des Innern die Religion entſtehen zu laſſen und jene
Einſeitigkeiten zu verhüten; in ſo fern iſt Ä
eine Sache der Erziehung. – Mit Ruhe und Gefühl,
mit beſonnener Wärme für die Wichtigkeit der Sache,
iſt dieſs Alles in ungezwungener Folge der Gedanken
entwickelt. Die Unterſuchung erſcheint eben ſo frey
von dem beherrſchenden Einfluſs irgend einer be-
ſtimmten Form der Philoſophie, als ſie mit keiner
in beſtimmtem Gegenſatze ſteht. Deswegen iſt es uns
aufgefallen, daſs auch hier zur Religion die Anſchauung
verlangt wird, indem ſie öfter die höchſte Anſchauung
und die höchſte Idee, oder auch, die Anſchauung
und die Idee des Höchſten heiſst, ohne daſs beſtimmt
philoſophiſe
- worden wäre, ob Anſchauung und Idee hier als iden-
tiſch, oder in welchem Verhältniſs zu einander ſie zu
nehmen feyen. Anſchauen läſst ſich nur, was Gegen-
ſtand iſt; geiſtig anſchauen, was Gegenſtand des Ge-
ſtes iſt: das Höchſte aber, oder das Heilige, kann
nicht Gegenſtand ſeyn oder werden. . . . » ,
Mit angenehmer Abwechslung für das Gemüth
des Leſers folgt auf dieſe mehr die Meditation anſpre-
chenden, Aufſätze eine hiſtoriſche Darſtellung über
Theophraſus Paracelſus van Hohenheim, von Hn. D. Loos
in Heidelberg. Aus den eignen Schriften und mit den
eignen Worten des kräftigen Mannes wird ſein Le-
ben, noch mehr aber fein Geiſt und ſeine Wirkſam- -
keit abgebildet; wie er, als Philoſoph, den Ariſto-
teichen Formeln entgegen, das Höchſte und Hei-
ligſte ahndete; wie er, als Arzt, für Kunſt und Wiſ-
ſenſchaft glühte, und die Flachheit in den Kenntniſ-
ſen der meiſten „Aerzte, ſo wie das Ungründliche des
Expe-
----- 374 / 422 -----
599 A. L. Z. Num. 309.
DECEM BER I 8o 6. 6oo
Experimentirens und der Humoralpathologie nach-
drücklich bekämpfte; wie er endlich nicht ohne gro-
ſse Wirkſamkeit bey ſeinen Zeitgenoſſen geweſen ſey,
und gegen die Vorwürfe, die wider die Sittlichkeit
ſeines Lebens vorgebracht werden, mit Grund ver-
theidigt werden könne. Derb im Ausdrucke waren
faſt alle die kräftigen Männer, die jenes Jahrhundert
verherrlichen; auch Theophraſt geſteht von ſich: „Von
Natur bin ich nicht ſubtil geſponnen, es iſt auch
nicht meine Landesart – (er war geboren zu Ein-
ſiedlen bey Zürich), – daſs man etwas mit Seiden-
ſpinnen erlange. Wir werden auch nicht mit Feigen
erzogen, noch mit Mleth - noch mit Weizenbrod,
aber mit Käs, Milch und Haberbrod. Es kann nicht
ſubtile Geſellen machen. . . . Darum ſo muſs der
Grobe grob zu ſeyn geurtheilt werden, ob derſelbige
ſchon gar ſubtil und holdſelig zu ſeyn vermeint. Alſo
eſchieht mir auch, was ich für Seiden achte, heiſsen
Ä Andern Zwilch und Trillich."
Zuletzt wird in einer Abhandlung des Hn. Prof.
Heiſe in Heidelberg: über die Gewiſſensfreyheit im Staate,
das Recht des Staates, die aus der religiöſen Ueber-
zeugung flieſsenden Handlungen zu beſchränken, be-
hauptet und beſtimmt. Zuerſt ſucht nämlich der Vf.
die Vertheidiger der unbeſchränkten Gewiſſensfrey-
heit, welche hauptſächlich darin fehlen ſollen, daſs
ſie die Legalität der Maſsregeln des Staates aus Moral-
principien beurtheilen, zu widerlegen, und darzu-
ihun, daſs mit dem Grundſatz der unbedingten Ge-
wiſſensfreyheit kein rechtlicher Zuſtand beſtehen
könne. Ä wird die ſchwierigere Frage auf-
eworfen, wann und in wie weit der Staat zu dieſer
Einſchränkung befugt ſey.
ſo beantwortet, daſs dieſer Befugniſs des Staates keine
andere Gränzen vorgeſchrieben werden können: als
welche ſeinen Befugniſſen in Beſchränkung der Frey-
hedes Einzelnen überhaupt geſetzt find; aſsº
demnach, wie dieſe Freyheit im Allgemeine"- ſo auch
j Gewiſſensfreyheit, jedesmal in ſº weit einſchrän-
ken könne, als er es ?" Erreichung des Staats-
jhwendig oder nützlich achte. In der An-
wendung dieſer allgemeinen Entſcheidung auf die
K L E I N E
Physik, Breslau, b. Barth: Das Mikroſkop, zur Ver-
breitung gemeinnütziger Kenntniſſe für jeden Frennd und Beob-
jej Natur, und beſonders zur nöthigen Anweiſung für
jeſitzer meines Mikroſkops beſtimmt, von P. S. Schilling,
Ähjam Gymnaſium zn Breslau. 1893.55 S. 8. (8 gr.) –
j ſehr verſtändliche Erklärung der erſten Gründe, worauf
jwirkung der Vergröſserungsgläſer beruht. Des Vfs. Mikro-
fkop kennt Rec. zwar nicht, aber es ſcheint einfach zu ſeyn
ja keine beſondere Wirkung zu thun ... da es nur drey Linfen
Ät, und da er die Oeffnungen der Linſen immer kleiner
*.
Sie wird im Allgemeinen
S C H R I F T E N.
hauptſächlichſten einzelnen Punkte wird dem Staate
das Recht zugeſtanden, nicht bloſs einzelne Religions-
handlungen, ſondern ſelbſt eine beſtimmte Religion
zu verbieten und zu gebieten; auch - die Hausandacht
der Anhänger einer beſtimmten Religion zu unter-
ſagen. Alles wird verglichen mit dem, was nach den
deutſchen Reichsgeſetzen Rechtens iſt. – Nicht je-
der, den Reſultaten dieſes Aufſatzes im Allgemeinen
Beyſtimmende, wird deswegen auch dem Princip der
ſtrengen Trennung des Staates und der Kirche, wel-
ches die ganze Unterfuchung durchgreift, beytim-
men können. – Uebrigens iſt in der Einleitung,
worin von der Intoleranz der chriſtlichen Kirche ge-
redet wird, die Aeulserung: „ der wahre Geiſt des
Proteſtantismus hat die erſten Reformatoren nicht be-
ſeelt," auffallend, und nur durch einen bloſs nega--
tiven Begriff vom Proteſtantismus zu rechtfertigen.
Zu dieſen gehaltvollen Abhandlungen geſellen
fich, gleich köſtlichen Perlen, die Gaben eines Ge-
nius, welcher, der irdiſchen Schranken ungeduldig-
frühe in das heimathliche Land der Ideen entflohen
iſt, zwey dramatiſche Poeſien, Udohla, in zwey Acten-
und Magie und Schiekſal, in drey Acten, von Tan.
In jener offenbart ſich ein Gemüth, das, bey der Nei-
# an den Ufern des Ganges weilend, ſich in den
efühlen und Beſchauungen der Hindus zu wiegen-
die beſonnene Kraft nicht verlor, das Leben unter
mancherley Geſtalten zu faſſen; in dieſer wird die ge-
heimniſsvölle Macht und Strenge des Schickſals dar-
geſtellt, womit es das kühne Streben des Nlentchen»
den Schleyer der Natur zu heben und ihre Äraft der
eignen Willkür zu unterwerfen, vereitelt, und den
Frevel, der das verletzt, was die Natur geheiligt
hat, an dem Frevler und ſelbſt an ſeinen Kindern u-
abwendbar ahndet. *
- Wir ſchlieſsen dieſe Anzeige mit dem Wunſche,
daſs es uns gelungen ſeyn möchte, diejenigen Ver-
ehrer der echten wiſſenſchaftlichen Cultur, die mit
dieſem Producte derſelben noch nicht vertraut waren,
zu ſeiner Beachtung anzur zen, überzeugt, daſs wir
ſie zu einer genuſsreichen Beſchäftigung einladen.
(Vom zweyten Bande nächſtens-)
macht, je ſtärker die Vergröſserung iſt. Das Letztere iſ Ä
bey den meiſten werkzeigen dieſer Ärt der Fiſ: "Ä
beſitzt ein engliſches Mikroſkop, wobey dieſs dore“Ä nicht
der Fälij Ä die Heftigkeit bey deſ Än vergrösrººg
nicht abnimmt. Auch der treffliche Kjſler Wikart in - P.
zig verfertigt Mikroſkope, bey denen N5 noch eben ſº º
iſt, als Nr. 3. und 2. Nur Nr. 6 wird etwas dunkler. Der VF.
führt am Ende noch, für ſpielende Liebhaber, Ä
aus dem Thierreich an, welche einen angenehmen Anb”
unter dem Mikroſkop gewähren.
----- 375 / 422 -----
6oI
6o2
Num. 31 o.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Dienstags, den 30. December 1896.
G R IECHISCHE LITERA TUR.
Lxrrzra, b. Dürr: Meletematum Criticorum Specimen
primum; Dionyſi Halicarnanſis º Rhetoricam
ractans. Scripfit – Godofr. Henr. Schäfer, Lipſien-
ſis. A. M. 1806. 138 S. 8.
Es Schrift, die weit mehr enthält, als ihr Titel
verſpricht. Denn man findet hier eine Menge von
Bemerkungen nicht bloſs über den in der Aufſchrift
genannten ſondern auch über eine groſse Zahl an-
erer Schriftſteller, welche von der ausgebreitetſten
Beleſenheit, der gründlichſten Sprachkenntniſs» und
einem damit vereinbarten, von aller Sucht, unnöthig
im Texte der Alten zu ändern, gereinigten kriti-
ſchen Scharfſinne zeugen. Hr. M. Ä ſchrieb
dieſe Bogen als eine Diſſertation, um ſich herge-
brachter Maſsen durch ihre Vertheidigung auf dem
öffentlichen Katheder das Recht akademiſcher Vor-
leſungen zu erwerben. Einem Manne, der ſeine
Kenntniſs der alten Literatur ſchon durch ſo viele an-
dere ganz unzweydeutige Beweiſe rühmlichſt beur-
kundet hatte, wäre die Förmlichkeit dieſes Herkom-
jens leicht zu erlaſſen geweſen. Man muſs es aber
an der Univerſität Leipzig eher loben als tadeln, daſs
fie von dieſem Geſetze in keinem Falle abweicht; der
geſchickte Mann unterwirft ſich ihm gern; und
mancher Stümper, der heute lehren will, was er ge-
ſtern erſt, oder kaum geſtern noch recht gelernt
hatte, wird dadurch vön dieſer Anmaſsung abge-
fchreckt. Ein Nebenvortheil iſt, daſs man bey die-
ſer Gelegenheit manche gute Arbeit früher erhält, die
# vielleicht länger im Pulte ihres Vfs. geruht
ätte.
Hr. Schäfer iſt im Beſitze eines Exemplars der
Sylburgiſchen Ausgabe des Dionyſius von Halicar-
näſſus, in deſſen zizeytem Bande, der die rhetoriſchen
und kritiſchen Schriften enthält, ein ungenannter
ehemaliger Beſitzer eine groſse Anzahl zum Theil
ſehr Ä Lesarten, aus Handſchriften, ver-
nuthlich Wieneriſchen, beygezeichnet hat. Sie er-
ſtrecken ſich über die erſten 9 Kapitel der Redekunſt;
das Prooemium Commentarior. de Oratoribus Antiquis;
das Urtheil über Iſaeus und Dinarchus; die Epift I.
ad Ammonium und die Epiſ. ad Pompejum. Dieſsmal
liefert er daraus nur die Varianten zu den vier erſten
Kapiteln der Ars Rhetorica; aber er giebt kein trock-
nes Verzeichniſs davon, ſondern beurtheilt ſie über-
all nach ihrem Werthe, und nimmt Gelegenheit zu
einer Menge damit verwandter grammatiſcher, kriti-
A. L Z. 1806. Vierter Band.
ſcher und lexicographiſcher Obſervationen. Die die-
ſem Texte S. 65 – 38. angehängten Noten enthalten
noch einen groſsen Ä ſolcher Bemerkungen
über andre Schriftſteller, die näher oder entfernter
mit jenen in Beziehung ſtehn. Aus beiden Abthei-
lungen können wir nur einige Proben geben., S. 6.
daſs das Verbum fürogev kein echt griechiſches
Wort, ſondern entweder sº rvgev oder Extraße»
dafür zu leſen ſey. S. 27. daſs ošr axyv; entweder
perſönas ſenicas oder actores ſenics dm in ſena verſn-
tur, o ºrd axyvº; aber Schauſpieler überhaupt be-
deute; wo beyläufig Hr. Böttiger, der in ſeiner Sa-
bina Hn. Niclas zurecht weiſen wollte (welcher Geopon.
XII, 23. ganz Recht hatte für r2; Er zºws lieber raº;
«-rd azpj zu leſen) berichtigt wird. S. 30. daſs Tav
Ssoiv und vº rš Sex immer bloſs Ceres und Pro-
ſerpina bedeute, wogegen ſchon ſo manche Philolo-
geñ verſtieſsen. S. 37 über die älteſte Eintheilung,
der Erde in Afia und Europa, indem Libya oder
Africa erſt ſpäter als ein beſonderer Welttheil gezählt
wurde. S. 46. daſs und warum ſo oft die Abſchrei-
ber Puxºv mit axöv, und beſonders mit rüx"v ver-
wechſelt haben, wobey Hr. S. eine Menge feiner
Emendationen S. I 17. beybringt. In einem Fragment
des Menander beym Stöbaeus: Tia«vró» 23.xäv rºv
Wuxjv xxr«rz, citirte Schouw als Variante aus einer
Handſchrift rv rüxyvx«rxrz, lieſs aber die Perle lie-
gen, und behielt das taube Korn, indem er das ſehr
richtige rºxyv vernachläſſigte, und das fehlerhafte xx-
r«rz billigte. S. 48. über den Unterſchied zwiſchen
étr30A0;, qui aliquid molitur, sſegui ſudet, und érr30Xo;,
qui aſſectus eſt, tenet, poſſidet. S. 55. daſs es ein allzu-
ekles Ohr verrathen würde, wenn man bey Sophocles
Electr. 914. éÄ«v3xv' &v mit Hermann für Ä
halten wollte, indem bey ihm Stellen vorkommen,
die weit auffallender das Gehör beleidigen. S. 69.
eine ſehr ſchöne Abhandlung über die Fehler der Ab-
ſchreiber, die daher entſtanden, daſs ſie Sylben ein-
mal ſchrieben, die zweymal zu ſchreiben wären; wie
Herod. ed. Weſſeling. p. 6o1; Tregarrsexsóvrov, wofür Hr.
Sch. emeadirt: Tsgarreexésvéávrºv. Beyläufig unter
vielen andern, daſs im Stobaeus ein dem Ariſtoxenus
zugeſchriebnes Fragment nicht ihm, ſondern Plato
gehöre, wo es de leg. lib. IV. p. 187. ed. Bip. vor-
kommt, und deswegen Hn. Prof. Jacobs Vorſchläge
zur Verbeſſerung von ſelbſt wegfallen. S. 75. eine
Menge Beyſpiele von Stellen, die durch bloſse Berich-
tigung der Interpunction ihr Licht erhalten. S. 104.
bedauert Hr. S. mit Recht, daſs in der Leipziger
Ausgabe des Euripides in der Sammlung der Noten,
zufällig eine der ſchönſten Emendationen, die Mus-
Gg gg grave
----- 376 / 422 -----
623
ÖO4
ALLG. - LITERATUR - ZEITUNG W
grave anführt, übergangen worden. Ion Io16. (oder
Musgr. 1035.) hat die gemeine Lesart:
sie ? J xp«Sévr' «ürº» xä?' iPofes -
ganz ſinnlos. Vortrefflich und augenſcheinlich rich-
fig verbeſſerte Snape, ehemals Vorſteher des King's
College in Cambridge - -
sis y Jº "g«3érr' «üröv, Xaer Zogs ;
Wir ſetzen noch hinzu, daſs ſie Wakefield in Delectu
tragoediarum bereits in den Text aufgenommen.
S. 1o7. findet ſich eine überaus durchdachte Verthei-
digung der Lesart Sophocl. Oedip. Tyr. v. 249. é.
70; Fo; Yévour' got Evvéro; gegen Marklana's und
Brunck's Aenderung tº a évysééro S. 112. zeigt Hr.
S., daſs bey Heſychius ſtatt Kºv«, 8éaß5 geleſen wer-
den müſſe «ov6; 6éaß5, da xavº gar kein Wort fey,
und Hr. Sturz in ſeinem Empedocles (einem ſehr ver-
dienſtlichen Werke, von dem wir nächſtens Bericht
erſtatten) in v. 24. dem Einfalle eines Freundes zufolge,
die Worte -
o?«gas, «ax?orejs, uays renyéi 7«lor
verſchlimmbeſſert habe. Hr. S. ſchlägt vor Äu reg-
7x7zia», was durch eine Stelle des Ecphantes beym
Stobaeus beſtätigt wird. – S. 127. berichtigt der
Vf, eine Stelle in des Maximus Gedicht tre «Tag X.Ev,
oder de electionum auſpiciis, wo v. 402 fqq. geſagt
wird, daſs unter einer gewiſſen Conſtellation ein die-
biſcher Sklave gut entlaufen hätte, weil er dann ſo
geſchwind laufen könnte, daſs er nicht einzuholen
wäre
re? «sré rogg Jiaxtov
oö. «xys, odº' s ué zous rédas eöpfuote
Eparmada röy y roºvy«é rävrº
ºxx See» rénovaevöº rePoey«éro» ÖyeF.
Hr. S. emendirt «ü xe xxa; – EVP “99 steºrºxo-
und gedenkt des äuſserſt luſtigen Fehlers, den, hier
Rentdorf, der lateiniſche Ueberſetzer Ä welcher
aus dem Euphemus, dem Sohne des Ä und
der Europa (des Tityus Tochter), der ſo ſchnell über
das Meer laufen konnte, daſs er nicht einmal die
Füſse naſs machte, jenen berühmten Stier macht, der
die Europa (Agenors Tochter) entführte. Der übri-
gen Fehler bey dieſer wunderbaren orror«vgaag, wie
es Hr. S. ſcherzhaft nennt, nicht zu gedenken: ſo
iſt ſchon die Idee eines Stiers, der ſo geſchwind übers
Waſſer läuft, daſs er die Füſse nicht einmal be-
netzt, und ſonach eine gewaltige Ausnahme von den
ſonſt ſchwerwandelnden Hornvieh macht, äuſserſt
lächerlich. – Eine ſchöne Verbeſſerung (S. 113.)
iſt es, wenn in Aeſchyli Prom. v. 1o88. ſtatt
xa «#» Yp «ouxr: «ü3s
23.» ges«Asvºra«
Hr. S. vorſchlägt
x« zu veyo» xovxér: «73e*.
23ay seas Asv7x: -
warum aber (s. 94.) Aeſchyli Perſ v.192, in Ä» 3*
zjºj die Verbindungspartikel às auszuſtreichen ſey-
-
ſehen wir doch nicht recht ein. Auch daſs in Dio-
myſ Halic. Art. Rhetor. p. 225. ed. Reisk, das freylich
verderbte zeßvwv in “ºsé vov verwandelt werden
ſolle, will uns nicht einleuchten, da es natürlicher
iſt, mit Sylburg trövwv zu leſen, welches Wort Plato
in der Stelle, worauf ſich. Dionyſius bezieht, ſelbſt
gebraucht. - S. 53. iſt Hr. Sº über das Saxro Aºyo:
beym Dionyſ. p. 247. in Zweifel: axro Ägyo qui fint
lectione Rhetorum Graecorum exercitatior medixerit. Rec.
maſst ſich nicht an, darin exercitatior als Hr. S. zu
ſeyn; indeſs ſcheint ihm äuxro 679 ſo viel als ?s-
As; zu ſeyn; der Rhetor ſagt, daſs der ?dyo: ETS«X- o;
nicht viel unterſchieden ſey von dem zu Ap, von
dem er c. 2, 9. geſagt hatte Aéée de xeyatéo». «Das
užxxov; dahingegen er von der oratione panegyrica ſagt
1, 8. o 4 ovdrº o Trav rxuryv avaßsvÄsüoxt." Ev eiv« »
«Axo Trox).yv xx 4 s . . Yºu Ev» v.
Doch wir müſſen abbrechen, und können nur
noch hinzuſetzen, daſs unſre - Anzeige nur einen
ſchwachen Begriff von dem Reichthume der hier zu-
ſammengeſtellten Obſervationen, von der groſsen Be-
leſenheit in ſo vielen alten Schriftſtellern, und ſo vie-
len neuern Commentatoren und Kritikern, endlich
von der Reife des Urtheils und der grüneilichen
Sprachkunde giebt, die hier überall hervorleuchtet.
Ein unbegreifliches Schickſal hat den Vf., der
lange ſchon als öffentlicher Lehrer jede Univerſität
hätte zieren können, bisher in ſolcher Einſchränkung
Ä daſs er viele ſchöne Stunden mit Durch-
cht von Correcturbogen zubringen muſste, wo denn
allerdings nach ſeiner gewiſſenhaften Genauigkeit den
Editoren kein Corrector erwünſchter ſeyn konnte,
zumal da er oft im Stande war, nicht bloſs Fehler der
Setzer zu corrigiren; deſto wünſchenswerther iſt es,
daſs ſich bald eine günftige Gelegenheit finden möge-
einen Mann von dieſen Kenntniſſen und Verdienſten.»
dieſer Selbſtverläugnung und Beſcheidenheit auf ei-
nen ſeiner würdigen Platz zu ſtellen.
HALLE, in d. Hemmerde. Buchh.: In Platºniº Tui
vulgo fertur Minoem ejusdenque libro Ä de
legibus, ad virum illuſtrem Frid Aug. Woſium, -
commentabatur Aug. Böckh, Badenfis, Seminar.
Philol. Reg. Seminarii Sodalis. 1806. 208 S. 8.
Mit vielem Vergnügen haben wir dieſe Schrift ei-
nes groſse Hoffnung von ſich erwecke den ZögÄ.
der Wolfiſchen Schule geleſen. Der Vf, geht davºn
aus, die Unechtheit des Minos» welchen ſchon die
Herren Wolf und Schleiermacher für eine dem Plat? "-
tergeſchobne Schrift erklärt haben.» Ä mehrern
Öjejeifen. Dieſer Beweis iſt ſehr gut
durchgeführt. Der Dialog iſt einerſeits dem Plato zu
Ä und andrerſeits zu ähnlich: als daſs er
Platoniſch ſeyn könnte. Zu unähnlich, weil Ä
keine wirkliche Perſon, ſondern eine Ä
jenoſe mit dem Socrates redend eingeführt Ä 3.
denn daſs der Minos aus Creta» V9" "Äl EX
Dialog benannt wird, eine NebenPºrſo? des Dialogs
- imt
ſey, anzunehmen hatte º Bentley far "#
----- 377 / 422 -----
605 -
* . 6S 6
Num. 31o. DECEM1 B ER 1806.
erklärt. Die Inſchrift des Dialogs Minos iſt ſelbſt un-
echt, und hat urſprünglich derſelbe bloſs den Titel
Tree végov, ſo wie der Hipparchus bloſs den Titel Fºg
gºoxsgöes geführt. Es iſt auch unplatoniſch, daſs
leich das Geſpräch mit der Hauptfrage anfängt. Eben
o ſieht der Ausgang gar nicht Platoniſch aus; daher
ihn einige, wie neuerlich Hr. Tennemann, für ver-
ſtümmelt gehalten, welches unſer Vf, nicht zugiebt.
An logiſcher Wahrheit und Harmonie der Gedanken
fehlt es nicht ſelten. Gegen die Grammatik, ſündigt
der Vf. des Minos zwar nicht; aber deſto häufiger
zeigt er ſich durch Verkehrtheit, Dunkelheit und
Unſchicklichkeit dem Plato unähnlich, wovon hier
eine gute Anzahl treffender Belege beygebracht wer-
den. Zu ähnlich iſt er dem Plato, als daſs er Plato
ſelbſt ſeyn könnte, weil ſich eine kindiſche Nachah-
mung mehrerer Stellen offenbaret. Hier hat uns der
Vf, weniger befriedigt. Der Stellen ſind zu wenige
und ſie haben Ä zu wenig Aehnlichkeit
mit den verglichenen Platoniſchen, als daſs man in
dem Vf. des Minos einen gefliſſenen Nachäffer des
Plato mit Gewiſsheit dadurch finden könnte.
liegt auch daran um ſo weniger etwas, da Hn. B. es
deſto beſſer gelungen iſt, wahrſcheinlich zu machen,
daſs von dem Minos, dem Hipparchus, dem Dialog
de Fuſio- und de Virtute der wahre Vf. kein anderer
ſey , als der von Diogenes Laërt. B. 2. § 122. 123. auf-
- geführte Simon aus Athen, der Schuſter, deſſen Qia-
ogen von ſeinem Handwerke gxurxo Baoyo genannt
wurden. In dem Verzeichniſſe derſelben finden ſich,
Wunderbar genug, alle vier, vorhergenannte Tse ö-
««ſov, # oéesr;, Treg vóuov, treg PÄoxsgöoö;. aſs
dieſe Dialogen in der Manier einander ſelbſt ſehr ähn-
lich find, und folglich auf einen und denſelben Vf.
rathen laſſen, hat Ä B. ſehr überzeugend dargethan.
Nach dem Diogenes kam Socrates oft in die Werk-
ſtatt dieſes Schuſters, um da zu discuriren. Dioge-
mes ſagt nicht, daſs er gerade immer bloſs mit ihm
ſich unterhalten habe. ermuthlich brachte Socra-
tesmeiſtens einen oder den andern Geſellſchafter mit.
Und ſo konnte deſto eher beſagter Simon, was er da-
von behalten hatte, aufzeichnen, » Ägy goveve» örra-
***staat; Etotero. Wollte man nun aber mit Hn. B.
Vºrausſetzen, daſs der Minos und die übrigen oben
Ä drey Dialogen Nachahmungen platoni-
eher Dialogen wären: ſo müſste Meiſter Simon der
Schuſter. fiebzig Jahr alt geweſen ſeyn, als er den
vierzigjährigen Plato nachahmte. ir halten viel-
mehr dafür, daſs ſie bloſs aus den Nachſchriften ſo-
Fratiſcher Unterredungen entſtanden. Vielleicht
Äte der Schuſter oft nicht einmal die Perſonen,
ÄSocrates mit in ſeine Werkſtatt brachte; und da-
her könnte es gekommen ſeyn, daſs in dieſen Dialo-
# kein Unterredner namentlich aufgeführt j,
Äge Aehnlichkeit mit Platoniſchen Dialogen,
elie ohnedem bloſs Materialien, nicht die ſchöne Förm
P°rifft, läſst ſich vollkommen j§j
ehren erklären, die eben ſo gut in Platon's Schrif-
ten als in Simon's vorbeſagte rºonºs «zes über-
S”5°". Man ſetze, ein beſchränkter Zuhörer Kans
Es
hätte deſſen Vorleſungen über die äſthetiſche Urtheils-
kraft nachgeſchrieben, und ſeine Hefte drucken laſ-
ſen, ehe Schiller ſeine meiſterhafte Abhandlung über
Anmuth und Würde, worin er die nämlichen Kant-
ſchen Principien entwickelt, herausgab. Natürlich
würde man zwiſchen ienen Heften und Schillers Schrift
in den Sachen manche Aehnlichkeit finden müſſen.
Wäre aber daraus zu ſchlieſsen, daſs jener Heften-
ſchreiber Schillers Abhandlung nachgeahmt hätte?
Sonach hat Hr. B. 1) zur Gnüge erwieſen, daſs Mi-
nos, Hipparchus und die Dialogen de jifo und de
Virtute unecht ſind; 2) es ſehr wahrſcheinlich ge-
macht, daſs ſie alle von Einem Vf, ſind ; 3) ſeine
lückliche Vermuthung, daſs ſie von dem Schuſter
Simon herrühren, gut unterſtützt; nur daſs die
Aehnlichkeit der letzten mit Platoniſchen Stellen aus
Nachahmung des Plato herrühre, können wir nicht
zugeben.
- Die Emendationen einer beträchtlichen Anzahl
von Stellen, die Hr. B. in dem Minos, und, was
freylich intereſſanter iſt, in den vier erften Büchern
de Legibus Ä finden wir insgeſammt beyfalls-
würdig, und er erwirbt ſich damit das Recht, ſich an
die Reihe der Männer, denen der Text des Plato
neuerlich ſo viel verdankt, einen l’of, Heindorf,
Schleiermacher, , Heusde, anzuſchlieſsen. Beyſpiele
führen wir nicht an; zeichnen aber doch eine Obſer-
vation S, 175 f., die zugleich ein Pindariſches Frag-
ment und eine Stelle Platons berichtigt, als eine nei-
ſterhafte Probe kritiſcher Unterſuchung aus. Nicht
aber bloſs über die auf dem Titel genannten Stücke,
ſondern auch über mehr andere Platoniſche Dialogen,
auch andere Schriftſteller finden ſich gute, auf Sprach-
kenntniſs und Beleſenheit gegründete Verbeſſerüngen.
Ein ſchöner Beytrag zur griechiſchen Literaturge-
fchichte iſt S.77f die ſej der philoſophiſchen und
hiſtoriſchen Schriften der Griechen im Fache der Poli-
tik. Auch die Schreibart macht dem Vf. Ehre; hie und
da eine zu üppige Weitſchweifigkeit abgerechnet, wie
S. 176. die Stelle: Ex hac – eſſe paucula. Doch volo
eſſe in adoleſcente unde aiquid amputem, würde Cicero
lagen. Die Latinität iſt im Ganzen ſchon ſehr correct;
aber warum auf dem Titel ad Wolfum commentabatur
geſetzt iſt; wie das Imperfectum hieher kommt, und
nicht lieber commentatio Wolfo inſcripta, oder etwas
Ähe geſetzt iſt, geben wir dem Vf, zu über-
egen.
- KWE UWE RE SPRA CH KUND E.
LEIPzIG, b. Schumann: Gramatica ragionata della
Lingua italiana di Franceſco Soave, C. R.S. Edizione
noviſſima. 1804. XVI. u. 272 S. 8. (12 gr.)
Der Vorzug dieſer Grammatik vor allen andern in
italiäniſcher Sprache abgefaſsten iſt, daſs fie, von
einem denkenden Kopfe ausgearbeitet, bis jetzt die
einzige in der italiäniſchen Literatur iſt, welche die
Regeln jener Sprache auf logiſche Gründe zurück-
führt, deshalb ihr auch der Ä rssº; #
echt
«.
-
----- 378 / 422 -----
607 A. L. Z. Num. 3 Io.
DECEMBER I 806. 608
PRechtzukommt; und dann, daſs ſie in lichtvoller,
bündiger Kürze und guter Ordnung das Weſentliche
von der Grammatik jener Sprache enthält; obgleich
die vollſtändige Ä ihres Syſtems an vielen
Stellen eine gröſsere Ausführlichkeit wünſchen lieſse.
Wer alſo oey ſeinem Studium der italiäniſchen Spra-
che ſich lieber einer italiäniſch als einer deutſch ge-
ſchriebenen Grammatik bedienen möchte, dem wür-
Wichtigkeit iſt.
den wir die vorliegende von Soave vorzugsweiſe em-
pfehlen. Dieſer von Hn. Schumann beſorgte Abdruck
derſelben iſt ziemlich correct; doch wäre zu wün-
ſchen, daſs die eingeſchlichenen Druckfehler ſorgfäl-
tig in einem Verzeichniſſe geſammelt wären, da die
Correctheit bey Büchern dieſer Art von beſonderer
K L E I N ES C H R I R T E N.
ARzNEYGELAHRTHE1t. Magdeburg, b. Matthias: Vor-
fhlag einer neuen Verfahrungsart; die Ruptur des Perinaei
bey der Geburt zu verhüten, und die erfolgte zu heilen, von
Friedr. Wilh. Nedel, der Arzneykunde u Wundarzmeykunſt
Doctor, prakt: Arzte u. Geburtshelfer zu Alten-Stettin. 1806.
92 S. 8. gr.) – In der Vorrede äuſsert der Vf,, daſs, ſei-
res Wiſſens, bis jetzt noch nichts über die Zerreiſsung des
Mittelfeiſches geſchrieben ſey, und beruft Hich auf Wendel-
fädes Urtheil, obne zu bedenken, daſs dieſer nur von einer
eigenen Schrift über dieſen Gegenſtand ſpricht. Rec. bezwei-
Ä auch, daſs es einer eigenen Schrift bedurft hätte, um
etwas Nützliches ber jene Zerreiſsung zu ſagen, zumal da
ſchon in vielen Schriften dieſes Zufalls erwähnt iſt, und mehr
oder weniger gute Vorſchläge zur Verhütung deſſelben gege-
ben ſind, wie es die vom Vf, ſelbſt angeführten Stellen aus
andern Schriften beweiſen. – Nachdem der Vf. von S. 9–28.
von den Wechſelungen (?) der Geburtszeiträume und von den
Geburtswehen längſt bekanute Sachen vorgetragen hat, giebt
er eine kurze Ä des Mittelfleiſches, und fährt die
verſchiedenen Methoden an, welche Fried, Hagen (oder viel-
mehr C. L. Hoffmann ) - Röderer, Ficker (nieht Fickert ),
Plenk und Smelie zur Verhütung der Zerreiſsung des Mittel-
fleiſches empfohlen haben. Warum ſich der Yf. nicht eben
falls über die Methoden eines Baudelocque, Schulz, Wiegand,
ofiander, Leret, Deventer, Eckard uſ. w. verbreiten will,
Féit Rec. nicht ein, und glaubt vielmehr, daſs die Beurthei-
lung dieſer Methoden eher in dieſer Schrift einen Platz ver-
dient hätte, als die Beſchreibung der Wehen und Geburts-
perioden. Um die Zerreiſsung des Dammes zu verhüten, ſetzt
der Vf, zuvor zwey Hauptbedingungen feſt, nämlich, daſs er-
ſens der Damm nicht zu ſehr ausgedehnt, und dann, daſs
er, ſeiner Subſtanz nach, nicht zu ſehr verdünnt, und da-
durch geneigter zum Zerreiſsen gemacht werde. Der Vf, ſucht
dieſem zu Folge erſtens das Mittelfleiſch durch erweichende
Einreibungen nachgiebig zu machen, zweytens durch das
Streichen mit beiden Zeigefingern die Schenkel- und Gefäſs-
haut zu verlängern, und den Damm in einen ausdehnungs-
fähigen Zuſtand zu bringen, und drittens beym Anfange der
durchſchneidenden Wehen den Ballen der linken Hand unten
am hintern Theile des Dammes anzulegen, und ihn zu unter-
ſtützen, die rechte Hand geſchloſſen aber auf den Rand des
Dammes zu bringen: ſo daſs die Spitzen der Finger auf den
Kopf des Kindes zu ſtehen kommen, und die Rücken auf dem
Damme aufliegen. Kommt nun eine durchſchneidende Wehe,
ſo wirkt der Vf, mit den Fingerſpitzen hebelartig, und ent-
wickelt auf dieſe Weiſe den # Dieſe vom Vf. ſehr un-
deutlich und hier mit deſſen eigenen Worten angegebenen
Handgriffe bedurften nun freylich einer nähern Auseinander-
ſetzung, die ſowohl für Hebammen, als für Geburtshelfer,
die ſich zur Erreichung des nämlichen Zwecks auch wohl
der nämlichen Mittel bedienen könnten, angegeben iſt. Heb-
ammen erfahren hier von dem Manövre der rechten Hand
nichts, mit dem Ballen der linken Hand ſollen ſie aber all-
mälig nach hinten wirken. Auch dem Geburtshelfer wird
man etwas erwarten kann.
über jenes Manövre weiter nichts geſagt.- Der Daumen der
einen oder der andern Hand ſoll zuerſt in Kreidenpulver ge-
taucht werden, damit er von ſeiner beſtimmten Stelle nicht
verrückt werde. Alsdann wird er ſeiner ganzen Länge nach
quer über die hintere Commiſſur der Schamlippe; oder
beſſer in die Gegend des Schambändchens – welche vom
der hintern Commiſſur wohl nicht verſchieden iſt – ange-
legt. Mit dieſem Daumen wird während der Wehen die Com-
miſTur, aber nicht nach hinten, gedrückt. Die Lage der Ge-
bährenden muſs beynahe horizontal, die Schenkel müſſen
mäſsig gebogen und auseinander FÄ ſeyn. Rec. findet
in dieſen Angaben nicht einen und den nämlichen Handgriff
beſchrieben: denn es iſt wohl nicht einerley, ob nur der
Daumen über die hintere Commiſſur, oder der Ballen der .
Hand auf das Mittelfleiſch gelegt wird. Worin beſteht denn
nun eigentlich die Methode des Vfs.? Vielleicht in dem Ver-
längern der Haut, welches durch das Streichen mit beiden
Zeigefingern bewirkt werden ſoll? In dieſem Falle wird ſie
wahrlich nicht viel leiſten, und die fruchtloſen Handgriffe,
welche man leider bey vielen Entbindungen anwenden ſieht,
vermehren. Da der Vf, wünſcht, daſs ſein Handgriff mit
Smellie's. Plenk's und Fieker's Handgriffen verglichen werde,
um beurtheiten zu können, welcher von ihnen den vorzo
verdiene : ſo will Rec. den Wunſch des Vfs. zu Ä
ſuchen. Snellie hat, ſo viel Rec. weiſs ſeine Handgriffe zur
Verhütung der Ruptur des Mittelfleiſch es nirgends deutlich
beſehrieben; denn daſs er den Finger in den Maſtdarm zur
bringen empfahl, geſchah nur in der Abſicht, um den Aus-
tritt des Kopfes zu befördern. In ſeiner Sammlung widerna
türlicher Fälle (deutſche Ueberſ von Königsdörfer 3. B. S. 431.)
ſagt er nur, daſs er bey jeder Wehe a ausgedehnte und vor-
j mit Pomade geſchmierte Mittelfleiſch mit der Fläche ſeiner
Hand Ä Plenk aber drückt - das geſpannte Mit-
jfjt einem Leinwandsbauſche von dem Kopie des
Kindes zurück, und bedient ſich alſo des nämlichen Handgriffs,
was der Vf, den Hebammen empfiehlt . Ree: braucht das
Nachtheilige dieſes Handgriffs hº entlich keinem Geburtshel-
jehrzÄ beweiſen. Ficker's Handgriffe zwecken dahin ab,
die dünne und Anſpannung des Mittelfleiſches zu vermindern.
und das zm Ä Hervordringen des Kopfs zu verhüten.
Änd das Hinterhaupt in den Schambºgen zu bringen. Dº
Mittel, welche er anwendet, die Ausdehnbarkeit des Dammes
zu vermehren, ſcheinen die einzige".?" ſeyn, von welchen
Dieſe Mittel ſind: die beynale
horizontale Lage der Gebärenden in der letzten Geburtszeit-
die nur mäſsige Biegung und Auseinanderſtreckºng der Schen-
kel, das Eineiben fettiger Subſtanzen - und der von unten
nach oben gerichtete Druck auf's Mittelfleiſch. Das Zuſam-
menſtreichen der Haut mit beiden Zeigefingern, nach der
Mejde des Vfs, wird, für ſich allein angewendet, nich*
fruchten. Die beygefügten vier Beobachtuº es Vfs. ze-
ejs majdjidj blutige Nath den Riſs des Mittee
ehes, bey einem übrigens g"ten diätetiſch-mediciniſchen
Verhalten, ſehr gut heilen könne- „“
- mem-
----- 379 / 422 -----
609
» 61e
Num. 3 II.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 31. December 1806.
-
P H 1 S T K.
BRAUNschwErg, b. Vieweg: Ueber Maſſen und Steine,
die aus dem Monde auf die Erde gefallen ſind. Von
- F. A. Freyherrn von Ende, Oberappellationsrath
in Celle. 1804- 9o S. gr. 4. (IRthlr.)
In den neueſten Zeiten hat man Ereigniſſe zur Spra-
che gebracht, deren Erwähnung ſich ſchon in den
älteſten, bekannt gewordenen Schriftſtellern findet,
und die man noch vor kurzem als gleichgültig und
keiner Erwägung würdig anſah, oder geradehin für
eine Erdichtung eines ſeltſamen Aberglaubens hielt.
Denn fchon die alten römiſchen Geſchichtſchreiber
erwähnen mancher aus der Luft gefallnen Steine:
man hat dergleichen Phänomene ſpäterhin bald häu-
figer, bald ſeltner wahrgenommen; man hat endlich,
ohne dieſs Fallen ſelbſt bemerkt zu haben, an ein-
zelnen Orten gewiſſe Maſſen gefunden, deren Gehalt
es offenbar beweiſt, daſs ſie Ä Erde nicht ange-
hören. Wie kamen ſie nun aber dennoch auf die
Zrde ? – Waren nämlich dieſe gefundnen Maſſen
den herabgefallnen durchaus ähnlich: ſo läſst ſich an-
nehmen, daſs auch ſie aus einer fremden Region zur
Erde kamen – es iſt nur die Frage: woher? Und die
Antwort auf dieſe kann nur eine doppelte ſeyn. Ent-
weder, ſie bildeten ſich in der Atmoſphäre der Erde,
oder ſie ſind ganz überirdiſchen Urſprungs und durch
Zufall von einem Planeten oder zunächſt vom Monde
herabgeſchleudert. – Was das erſte betrifft: ſo iſt
es wohl nicht unmöglich, daſs gewiſſe Stoffe ſich in
der Atmoſphäre zuſammenziehn, ſich verhärten, ein
Ganzes bilden und herabfallen ſollten: allein wirken-
nen theils die innere Beſchaffenheit der Atmoſphäre
zu wenig, um ein Weiteres darüber zu beſtimmen,
theils reichen die Beyſpiele von Bildung des Hagels
und anderer einzelner Eismaſſen in der Atmoſphäre
nicht hin, die Möglichkeit der Bildung auch dieſer
Ä heterogenen Maſſen in derſelben darzuthun. Das
inzige, was mehr dafür ſprechen könnte, wäre das,
daſs dieſs Herabfallen ſehr häufig mit atmoſphäriſchen
Ereigniffen, Blitzen, donnerartigem Getöſe, brau-
ſenden Geräuſch u. dgl. verbunden geweſen iſt, und
nach einem Zerplatzen von Feuerkugeln mehrere der
in Frage ſtehenden Steine Ä worden ſind; auf
alle Fälle bleibt darin viel Unerklärliches, daher auch
einer unfrer berühmteſten Aſtronomen mit Recht ge-
"rtheilt hat: „ was allein in dieſer Sache für uns klar
- A. L. Z. 1806. Vierter Band.
Ä möchte, ſey das, daſs wir nichts wiſſen!" –
Wenn wir indeſſen annehmen, daſs ſie Producte frem-
der Körper ſeyn können: ſo müſsten ſie entweder von
einem der nächſten Planeten, oder von unſerm Monde
zu uns kommen. An das erſtre iſt nun aber eben ſo
wenig zu denken, als daran, daſs irgend eine Maſſe,
auch mit der heftigſten Kraft aus unſern Erdvulka-
nen geworfen, von unſrer Erde zu einem fremden
Planeten ſollte Ä werden können, was,
auch bey einſtweilen angenommener Hinlänglichkeit
der Wurfkraft, doch der bekannte Widerſtand in
der Atmoſphäre als völlig unmöglich ergiebt. Hier
bliebe uns alſo nichts übrig, als unſer Mond; und
da derſelbe, wie die Beobachtungen ſeiner Oberfläche
ausweiſen, an ſich ſo vulkaniſch iſt, da ſeine Anzie-
hungskraft um ſo vieles geringer, der Widerſtand
ſeiner feinen Atmoſphäre nur unbedeutend, und da-
her die Möglichkeit, daſs ſchwere Körper, mit hin-
länglicher Kraft ausgeworfen, von ihm hinwegfliegen
können, um ſo gröſser iſt; hiezu auch noch kommt,
daſs die anziehende Kraft der Erde fich auf den Mond
ſelbſt ſehr mächtig erſtreckt: ſo läſst ſich wohl glau-
Än - dºs gewiſſe Auswürfe dieſes Erdtrajej
ſeinen Hauptplaneten gelangen können. jfj
nämlich von dem Monde nur bis zu dem Pj ge
worfen werden, wo ſie nicht mehr von ihm j EZO-
gen werden können: ſo ſind ſie auf demſelbenjº
in die Anziehungsregion der Erde eingetreten, und
müſſen unter gewiſſen Bedingungen zu derſelben her-
nieder; auch läſst ſich jenes wohl denken. Olbers be-
rechnete das Minimum der Geſchwindigkei -
Ä von Monde geſchleuderter Körper Ä ÄÄ
fallen kann, zu 7780 Fuſs, eine Geſchwindigkeit
welche unſre Erdvulkane unſtreitig nicht ſej
treffen. Dieſe dennach auf den Mj gedacht
Ärden, wir Mondſteinwürfe genug zu erjaj
ben. „Aber ob dieſe Steine wirklich zur j
men können; ob ſie nicht vielmehr, der je ung
des Mondes gemäſs, gewiſſe Kegelſchnitte Ä
nach welchen es ihnen nur, bey Vorausſetzun eine
ungedenkbaren Geſchwindigkeit, möglich iſt, auf
der Erde anzukommen, das iſt eine andere Frage.
Rec. kann dieſe aber hier natürlich nicht wei
- - t t
erörtern; es genügt ihm, dieſer Einleitung, Ä
er ſeine Anſichten dieſer Ereigniſſe kj darlegte
ºdem weniger fachkundigen, aber wiſsbegierij
sie das Nöthigſte hierüber ºtº
----- 380 / 422 -----
6 II ALLG. LITERA
6I2
TUR - ZEITUNG
A
noch die Bemerkung hinzu zu fügen, daſs unſre Ge-
lehrten ſich in die angegebne doppelte Meinung thei
len. Seitdem Chladni ſich über die in Siberien ge-
fundnen Eiſenmaſſen geäuſsert hatte, der ſich für die
kosmiſche Bildung erklärt, und ſeitdem in neuern
Zeiten mehrere gleichartige Steinregen erfolgt ſind,
hat man theils dieſe Maſſen ſelbſt ſorgfältiger unter-
ſucht, theils die Muthmaſsungen über ihren Urſprung
erweitert. Einem Olbers, lWurm u. a. ſcheint die Sache
auf beiden Seiten ziemlich gleich viel, oder vielmehr
gleich wenig Gewicht zu haben, indeſſen Lalande,
Lampadius u. a. an atmoſphäriſche Producte dieſer Art,
La Place und mehrere äber an einen ſelenitiſchen Ur-
ſprung derſelben glauben. Zu den letztern gehört
auch der Vf, der vorliegenden, in aller Hinſicht vor-
züglichen Schrift, der es ſich zum Hauptzweck macht,
nicht nur die Möglichkeit, ſondern auch die Wahr-
ſcheinlichkeit folcher Mondverſendungen darzuthun.
Dieſs geſchieht mit ſolcher Deutlichkeit, Vollſtändig-
keit und Genauigkeit, und in einer ſo flieſsenden an-
ziehenden Schreibart, daſs die Schrift auch den we-
niger unterrichteten Leſer, für welchen ſie ohnehin,
der Vorrede nach, eigentlich beſtimmt iſt, für einen
ſolchen Gegenſtand zu gewinnen vermag.
Die Unterhaltung eines freundſchaftlichen Zir-
kels über wiſſenſchaftliche Gegenſtände veranlaſste
den würdigen Vf. zum erſten Entwurfe ſeiner
Schrift, um deren Verbreitung durch den Druck er
von ſeinen Freunden gebeten wurde; – durch die
Erfüllung derſelben hat er ſich aber gewiſs noch un-
gleich mehr dankbare Freunde erworben.
Die Frage: Iſt es möglich, daſ Maſſen und Steine
aus dem Monde auf die Erde herabgeſchleudert werden kön-
men ? macht, wie billig, den Anfang. Hierauf wird
geantwortet, daſs, wenn Theorie und Rechnung we-
der eine abſolute Unmöglichkeit, noch die höchſte
Unwahrſcheinlichkeit ergeben, und wenn die Be-
ſchaffenheit der Mondoberfläche, verbunden mit den
daraus herzuleitenden vernünftigen Schlüſſen, ſogar
dergleichen Erſcheinungen wahrſcheinlich macht, man
die Möglichkeit derſelben wohl keineswegs bezweifeln
kann. Um das letztre zu erweiſen, wird ein Blick
auf die Oberfläche des Mondes geworfen. Allerdings
ſprechen die Beobachtungen der ſonderbaren und ſehr
hohen Mondgebirge, die Krater mit ihren Central-
bergen, die Tiefe der Becken ſo vieler Einſenkungen
und die Verbindung ihrer Ringwälle mit ihnen ſelbſt,
auch die Beſchaffenheit und Lage ſo mancher Anhö-
hen u. dgl. gar ſehr dafür, daſs die Ä des
Mondkörpers vorzüglich durch vulkaniſche Kräfte
und Eruptionen vollführt worden ſey. Ja es läſst ſich
wohl glauben, daſs, ſo wie die Natur überhaupt nicht
Ä ſtill zu ſtehn pflegt, dieſe Kräfte, deren Wir-
ungen unſern Vulkanen ähnlich ſeyn mögen, fort-
dauernd bald mehr, bald weniger thätig ſind; wenig-
ſtens ſcheinen dieſs die zufälligen Veränderungen,
>.
welche auf der Mondoberfläche bisweilen beobachtet
ſind, mit Recht vermuthen zu laſſen. Aber die Be-
ſchaffenheit der Mondoberfläche ergiebt nur die Mög-
lichkeit groſser und gewaltſamer vulkaniſcher Eru-
ptionen zu derſelben; damit iſt noch nicht entſchie-
den, ob irgend eine ſolche Eruption mächtig genug
ſey, die ausgeworfnen Maſſen ſo weit zu treiben, daſs
ſie nicht wieder auf den Mond zurückfallen kön-
, nen? – Die vulkaniſche Kraft theilt nämlich dem
ausgeworfnen Körper eine Geſchwindigkeit mit, nach
welcher er unendlich fortgehen wird, wenn er nicht
einen Widerſtand findet, der dieſe Geſchwindigkeit
vermindert. Dieſer iſt in gegenwärtigem Falle die
Attractionskraft des Planeten, und der Druck der
Luft. Wenn aber beides nicht hinreichte, die an-
fängliche Geſchwindigkeit des geſchleuderten Körpers
aufzuheben: ſo könnte derſelbe ſeinen Weg Ä
dert fortſetzen, und auf einem andern Planeten an-
langen. Nun aber iſt die Schwerkraft des Mondes
über fünf Mal ſchwächer, als die Anziehung der Erde;
er äuſsert alſo auch eine fünf Mal geringere Kraft,
als die Erde, um die Körper auf ſeiner Oberfläche
feſt zu halten, und emporgeſchleuderte Maſſen zum
Zurückfallen zu nöthigen. Ä iſt die Atmoſphäre
des Mlondes ſo dünn und rein, daſs ſie einem aufge-
worfnen Körper entweder gar keinen, oder doch nur
äuſserſt geringen Widerſtand leiſtet, den man gar nicht
zu berückſichtigen hat. Dazu erwäge man, daſs die
Erde ſelbſt den ganzen Mond anziehe, und in ſeiner
Bahn feſthalte; die Wirkung ihrer Schwere ſich da-
her auf jeden andern Körper, der zwiſchen ihr uwd.
dem Mlonde ſich befindet, erſtrecken, und es ſonach
zwiſchen beiden einen Punkt geben müſſe, wo die
Schwere des Hauptplaneten die Anziehung des Tra-
banten überwiegt, und folglich einen Ä yOI“-
handnen freyen Körper an ſich reiſst: ſo wird es noch
wahrſcheinlicher, daſs vom Monde ausgeworfne Mai-
ſen zu uns kommen können. Unter dieſen Voraus-
ſetzungen giebt der Vf.77oo Fuſs als das Mittel der
dazu nöthigen Geſchwindigkeit an, und macht es
theils durch die Erfahrungen telluriſcher Auswürfe,
welche zum Theil über ioooo Fuſs gingen» theils
durch das Verhältniſs der Höhe der Moneberge zu
deſſen Halbmeſſer, theils durch die Betrachtung» dafs
bey der geringern. Schwere und dem unbedeutenden
Widerſtande der Atmoſphäre auf dem Monde unſer
Veſuv daſelbſt auf 53ooo Fuſs hoch ſchleudern
würde, wahrſcheinlich genug, daſs Mondvulkane
es wenigſtens auf 8ooo, oder auf eine ſolche
Geſchwindigkeit bringen, welche die Maſſe hindert»
wieder auf den Mond zurückzufallen. Feuer-
kugeln von mehr als 3000 Fuſs im Durchmeſſer und
von einer Geſchwindigkeit von mehr als 190000 Fuſs
dienen zur Beſtätigung, und die Einwendung, da
dieſe Phänomene ſich minder häufig zutragen, we
der Vf. durch die Bemerkungen zurück, daſs dº
doch allemal ungewöhnlich heftige, alſo auch ſeÄ
Eruptionen erfordert würden; daſs die ganze " ab-
gewandte Halbkugel des Mondes vielleicht g* Ä:
----- 381 / 422 -----
613
614
Num. 311. DECEMBER 1806.
-
oder doch nur unter ſeltnen Umſtänden uns ſolche
Maſſen zuſchicke (worüber wir indeſſen noch gar zu
ſehr im LJunkel ſind); daſs manche dergleichen Mlaſ-
ſen, beym Eintritt in unſre Atmoſphäre, zerplatzen
und vielleicht neue Verbindungen eingehn, manche
in den ungeheuern Ocean fallen (und gewiſs bey wei-
tem die mehreſten), manche ganz unbemerkt anlan-
gen u. ſ. w.
Dieſer Frage über die Möglichkeit dieſer Erſchei-
nung folgt nun die hiſtoriſche, über deren Wirklich-
keit. Hier liefert der Vf, die einzelnen Nachrichten
über herabgefallne und dieſen ähnliche aufgefundne
Steinmaſſen, worunter wenigſtens keine wichtige ver-
miſst wird; einige der Ä müſſen natürlich feh-
len. Er giebt Nachricht von den Umſtänden ihres
Herabfallens, welche überall meteoriſch ſind, und be-
ſchreibt dann, ſo weit er Berichte darüber auffinden
konnte, die herabgefallnen Maſſen ſelbſt. Der wiſs-
begierige Leſer muſs ſich aber, wenn er das Nähere
Ä will, lediglich hier an die Schrift ſelbſt hal-
ten, indem dieſe Ä keinen Auszug ver-
ſtatten. Der Abſchnitt, der ſie enthält, iſt der um-
ſtändlichſte, und reicht von S. 28–75. Faſt zu weit-
läufig vertheidigt er S.76–78. die Echtheit dieſer Er-
zähungen, wovon die wenigſten nur einen kleinen
Anlaſs zum Zweifel geben könnten, und auch dieſe
erhalten durch die Uebereinſtimmung ſo vieler ande-
ren ihr Gewicht. Bedeutender iſt das, was ſich aus
dieſen Erzählungen ergiebt. Alle nämlich ſtimmen
in Abſicht der gefallnen Materie, des ſpecifiſchen Ge-
wichts derſelben, und ſelbſt der äuſsern Umſtände ſo
genau überein, sº daſs man fie für Kinder einer Mut-
ter halten und ihre enge Verwandtſchaft nothwendig
anerkennen muſs." Und ſobald man dieſs annimmt,
kann man ſich kaum des Gedankens erwehren, daſs
jene Maſſen einſt, vielleicht in frühern Epochen, auf
unſre Erde herabgeſchleudert worden. „Denn, ſagt
der Vf., welchen andern Urſprung können wir wohl
dieſen Maſſen ohne die gröſste Unwahrſcheinlichkeit
zuſchreiben?" Sollen ſie Naturproducte unſrer Erde ſeyn ?–
Aber ſie beſtehn aus gediegenem Eiſen und Nickel,
Äd die Frage, ob es überhaupt gediegenes Eiſen gebe,
iſt noch ſo ſehr in Zweifel, daſs ſie eher Zu verneinen,
als zu bejahen iſt. Ueberdieſs ſah man viele ſolcher
Maſſen wirklich herabfallen, und es iſt ohnehin nicht
zu glauben, daſs die Natur in den weit entlegnen Welt-
theilen einzelne ungeheure Maſſen von dem, bisher -
Ä gediegnen Eiſen ſollte gebildet
haben, und noch dazu da, wo es an allem Stöff dazu
fehlt, wie in Aſien und Afrika, oder in Amerika,
"9° auf Ioo Meilen weit keine Eiſenminen, ja nicht
einmal Eiſenſteine giebt! Auch fand man dieſe Maſ
ſen nicht in Gruben oder Gän en, ſondern oberhalb,
nahe unter oder gar auf der äuſserſten Oberfläche der
Erde; dieſs alles erweiſt, daſs es wohl jpj
ucte unſrer Erde ſind. – Aber vielleicht ſind dieſe Maſ-
Pº die Prodtte irdiſcher Vulkane und j
g"orfen? Doch ihr meteoriſches Herabfallen, ihre
-
Entfernung von Vulkanen, und noch mehr ihr in-
nerer Gehält, der, nach ſehr gültigen Zeugniſſen, ſie
als von allen bisher bekannten vulkaniſchen Pro-
ducten verſchieden darſtellt, ſpricht dem ganz ent-
gegen. – Oder ſind ſie vielleicht Producte des menſchlichen
Kunſfleißes und künſtlicher Schmelzung? Dieſe Frage be-
darf kaum einer Berührung; am wenigſten kann ſie
als Einwurf gelten. – Es bleibt alſo nichts übrig.»
als anzunehmen, daſs jene Maſſen und dieſe einzelnen
Steine aus höhern Regionen herabgeſchleudert wor-
den, und unſerm Planeten nicht urſprünglich ange-
hören, ſondern fremdartig ſind.
Bis hieher folgt man dem würdigen Vf, ohne An-
ſtoſs und mit Ueberzeugung. Die Möglichkeit, daſs
Maſſen vom Monde zu uns herabgeſchleudert werden
können, vorausgeſetzt, ſchlieſst er richtig: »wenn
dieſe Maſſen wirklich, wie die Nachrichten beſagen,
und die Anſicht mehrerer ergiebt, aus der Höhe her-
abgefallen ſind; wenn ihre Ä hienieden we-
der durch Natur, noch durch Vulkane, noch durch
künſtliche Schmelzung erklärt werden kann: ſo läſst –
mehr wird man doch daraus nicht folgern wollen? –
es ſich, ohne Widerſpruch, annehmen, daſs ſie vom
Monde ſeyn können.
Aber ausgemacht iſt es doch noch bey weitem
nicht, daſs jene Maſſen wirklich vom Monde zu uns
kamen. Frevlich bleibt nun nichts weiter, als
ſolche entweder für wirkliche Mondauswürfe, oder
für Producte unfrer Atmoſphäre, oder einer noch hör
hern Region zu halten. Das ganz letztre iſt in der
That das allerunwahrſcheinlichſte; ja wir haben da-
VOI. Ä keine Idee. Auch muſs man geſtehn, daſs
der Gedanke, ſie für Erzeugniſſe unſers Dunſtkreiſes
zu halten, dem Anſchein nach Manches gegen ſich
hat, was auch der Vf. angiebt. Wenn er aber gar
ſagt: »unmöglich können wir an eine atmoſphäriſche
Erzeugung dieſer Producte denken!" ſo iſt das zu
viel: denn wir kennen dazu unſre Atmoſphäre zu
wenig, um alle ihre möglichen Erzeugniſſe, Zer-
ſetzungen und ÄÄn zu beſtimmen –
fie iſt allerdings fähig, Körper von bedeutendem Ge-
wicht zu tragen – die Erſcheinungen bey dem Herab-
ſchleudern ſelbſt ſind, wie ſchon vörher bemerkt wor-
den, durchaus atmoſphäriſch – auch wird ja nie be-
hauptet, daſs ſie dieſe Stoffe als Maſſe führe, ſondern
dazu zuſammenſchmelze, und, ſo wie ſie ſich ver-
härteten, mit einem Krachen zerſprenge und zur Erde
ſchleudre, oder auch nur mit begleitendem Geräuſch
herabfallen laſſe. Alles dieſs macht es eben ſo wahr-
ſcheinlich, daſs dergleichen Erſcheinungen auch at-
moſphäriſch ſeyn mögen.
Unn beſonders die Chladni'ſchen Gegenbemerkun-
gen über die Feuerkugeln zu entkräften, nimmt der Vf.
(da ſich nicht längnen läſst, daſs dergleichen Steinwürfe
durch ſolche Feuerkugeln öfters angekündigt Ä
EIl»
----- 382 / 422 -----
615 - A. L. Z. Num. 311.
DECEMBER 18o6. 616
den, und es daher wahrſcheinlich iſt, daſs die Steine
ſelbſt Fragmente zerſprengter Feuerkugeln ſind) für
ſich an, daſs auch dieſe Feuerkugeln in Exploſionen
anderer Planeten ihren Urſprung haben möchten.
Rec., der keineswegs der eigentlichen Meinung des
Hn. Dr. Chladni iſt, ſetzt dieſem Gedanken für jetzt
nur das entgegen, daſs dieſe Feuerkugeln eine zu re-
elmäſsige, runde oder elliptiſche Geſtalt haben, um
olche rohe Auswürfe aus Mondvulkanen zu ſchei-
nen. Oder ſollen ſich dieſe anfänglich flüſſigen Maſſen
erſt in der höhern Erd- Atmoſphäre alſo gebildet ha-
ben? Aber, wenn das iſt, warum ſollen ſie ſich nicht
überhaupt da bilden? und was hat es denn Schwieri-
es, ſie im Allgemeinen für Erzeugniſſe unſrer hö-
ern Atmoſphäre gelten zu laſſen?
Auch Rec. war ehedem ganz der Meinung, daſs
jene in verſchiednen Gegenden gefundne, oder an
mehrern Orten vom Himmel gefallne Maſſen, als
Töchter einer Mutter, vom Monde her zu uns ge-
kommen, und unſre Erde mit dieſem ihren Traban-
ten in dieſer höchſt ſeltſamen, aber merkwürdigen
und äuſserſt intereſſanten Verbindung ſtehe; ja, er
iſt ihr noch nicht ganz abhold, Ä zieht er ſie
den Chladni'ſchen Ideen bey weitem vor. Aber er
eſteht frey, daſs er jetzt mehr geneigt iſt, alle dieſe
hänomene für atmoſphäriſch, und zwar, ihrer Bil-
dung nach, der höhern Luftregion zuſtändig (denn
ſonſt würde man die Feuerkugeln bey weitem nicht
in ſo groſsen Entfernungen Ä ihrem Ur-
fprunge nach jedoch für durchaus teuriſch zu halº-
Ä känn er hier aber alle Gründe, die für
ſeine Meinung ſprechen, ausführen, und bemerkt
nur Folgendes Die innere Erde iſt uns noch völlig
unbekannt. In ihr ſind unſtreitig Stoffe vorhanden,
jswelchen ſich Luftarten entwickeln, die wir noch
är nicht kennen, die dann mittelbar oder unmittel-
Ä durch Poren ihrer Oberfläche den Weg zur At-
moſphäre finden, ſich dahin erheben, Luftform an-
-
nehmen, und in Verbindung mit den daſelbſt bereits
vorhandnen Stoffen die ſonderbarſten Modificationen
erleiden; hierauf mögen ſich dieſe Gasarten bisweilen
ſehr ſchnell wiederum zerſetzen, und feſte Maſſen
bilden, die denn durch ihre eigne Kraft, vermöge der
ſich in ihnen entwickelnden Luftarten, nach dieſer
oder jener Richtung getrieben, endlich früher oder
Ä; in engern oder weitern Kreiſen, die Bahn zur
Erde vollenden. In der Nähe derſelben zerplatzen
mehrere dieſer Maſſen, die in glühenden Kugeln ſich
nähern, und ihre feſten Theile fallen dann in Stein-
form danieder. Hat man doch in neuern Zeiten Bey-
ſpiele, daſs dergleichen Feuerkugeln zündeten –
Freylich ſcheint es uns wunderbar, wie ſolche Eiſen-
maſſen ſich ſchnell aus den verſchiedenſten Körper-
chen, welche noch Luftform haben, zuſammenbil-
den können; aber in der That iſt es nicht wunder-
barer, als die Erſcheinung, da eine ungeheure Maſſe
Pulver ſich auf einmal zu Luftkörpern entwickelt,
und ſich zu ſcheinbarem Dunſt umbildet.– Erſt dann,
wenn man die ſo äuſserſt verſchiednen Grundſtoffe,
woraus die Mineralien beſtehn, ihrem feinſten We-
ſen, und beſonders ihrer Luftform nach, wird ken-
nen gelernt haben – auch vielleicht dann ſchon zum
Theil, wenn man das gallertartige Weſen, was man
an der Stelle, wo Sternſchnuppen (die doch wahr-
ſcheinlich mit den Feuerkugeln einerley Art find)
niedergefallen ſind, bisweilen gefunden, näher und
öftrer unterſucht haben wird – hat man Ä
über die Art und Weiſe, wie dergleichen Körper ſic
in der Atmoſphäre bilden mögen, etwas BeſtimmAS-
res und Sichreres ſagen zu können. Unterdeſſen ge-
nügt es, wenigſtens im Allgemeinen» gezeigt zu ha-
ben, daſs dieſe Bildung ſolcher Maſſen in unſrer At-
moſphäre wohl möglich iſt, und um ſo wahrſchein-
licher, da dergleichen Erſcheinungen bisweilen ſogar
nach vulkaniſchen Bewegungen, wie der Sieniſche
Steinregen, 18 Stunden nach dem Ausbruche des Ve-
ſuv Statt gefunden haben.
K L E I-N E SC H R I F T E N.
AxzNexGELAHRTHET. Landshut, b. Attenkofer: Wie kön-
nen mediciniſche Wiſſenſchaften auch für andere Staatsdiener
auf Akademieen und Univerſitäten nützlich und anwendbar -
gemacht werden ? Erörtert von Dr. Henr. Von Leveling- I8O4.
9 S. 8. (1o gr.) – In einer ſehr geſuchten Schreibar. ſetzt
der Vf, zuvörderſt den Nutzen aus einander, den der Unter-
- icht in mediciniſchen wiſſenſchaften für Nichtärzte hat. Daſs
er zu den mediciniſchen Wiſſenſchaften die Anthropologie
rechnet, darin können wir ihm eben ſo wenig Recht geben,
als wenn er in der gerichtlichen Arzneykunde nicht auf die
beſtehenden Landes-Öeſetze Rückſicht nimmt. Was der künf-
tige Volkslehrer mit dieſer Kenntniſs ſoll, iſt nicht leicht. "
zu ſehn, da er eben ſo wenig Richter, als Arzt ſeyn darf Denn
Hauptinhalt dieſer Schrift machen die Entwürfe zu vorleſun-
gen über Anthropologie, gerichtliche Arzneykunde» medici-
niſche Polizey und über Viehkrankheiten aus, wobey nichts
auszuzeichnen iſt. -
----- 383 / 422 -----
61?
6IZ
N um.
3 I2.
Mittwochs,
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
den 31. December 18o 6.
LITE RA TUR GESCHICHTE.
HALLE, b. Schimmelpfennig u. Comp.: Geſchichte
der Univerſität zu Halle bis zum Jahre 1805., von
joh. Chriſtoph Hofbauer, ordent. Prof. der Phi-
loſophie. 542 S. 8.
De Geſchichte einer Univerſität läſst ſich aus einem
doppelten Geſichtspunkte anſehen und beſchrei
ben. Man kann entweder bloſs das erzählen, was
durch Lehre und Schriften zum Vortheil der Wiſſen-
ſchaften auf einer hohen Schule geleiſtet worden iſt;
oder von den äuſsern Veränderungen in Beſetzung
der Lehrſtellen, der Abwechslung in der Frequenz
der Studierenden, der Errichtung und dem Fortgang
akademiſcher Inſtitute, und den ÄÄ der Re-
genten und den von ihnen beſtellten Curatoren um
die Aufnahme der Univerſität Nachricht geben. Bei-
de Geſichtspunkte laſſen ſich auch füglich vereinigen,
und in dieſem Falle muſs die Geſchichte einer mit
Recht berühmten Univerſität unter der Hand eines
pragmatiſchen Hiſtorikers nur deſto intereſſanter
werden.
Die Univerſität Halle, die in ihrem erſten Jahr-
hunderte faſt in allen Wiſſenſchaften Epoche gemacht
hat, verdiente vor vielen andern einen würdigen Ge-
ſchichtſchreiber zu finden. Hn. Hoffbauers Plan ging
zwar nicht darauf aus, ihre Schickſale nach dem er-
ſten, ſondern nur nach dem zweyten zu verfolgen;
er ſtreut aber doch, um der ſonſt unvermeidlichen
Trockenheit zu entgehen, überall eine Menge Be-
merkungen ein, die ſich auf die Geſchichte der Wiſ
ſenſchaften ſelbſt beziehen, und durch dieſe ſowohl
als viele andre Raiſonnements über den Gang der
Verfaſſung gewährt dieſe Geſchichte eine anzie-
hendere Lectüre, als die Pütterſche Geſchichte von
Göttingen, obgleich dieſe auch als eine geordnete
Sammlung von Materialien und Thatſachen ihre un-
läugbar groſsen Verdienſte hat. Hn. Hoffbauers Werk
empfiehlt ſich überdieſs durch eine ſtrenge Unpartey-
lichkeit, durch eine anſpruchloſe Simplicität und
Reinheit des Vortrags, und durch die überall hervor-
leuchtenden Spuren eines groſsen Fleiſses in der Un-
terſuchung der Thatſachen, einer ausgebreiteten
Lectüre in den beſten Schriften über das Univerſitäts-
weſen, und eines damit verbundenen reifen Nach-
denkens und philoſophiſchen Beobachtungsgeiſtes.
Es dürfte ſchwer halten, noch eine Univerſität
zu nennen, die in gleicher Zeit mit ſo wenig Mitteln
ſo vieles geleiſtet, als Halle in dem erſten Jahrhun-
dert ſeit ihrer Stiftung geleiſtet hat. Die Fonds, die
A. L. Z. 1806. Vierter Band.
ihr der Stifter Kurfürſt Friedrich III., nachheriger
König von Preuſsen, Friedrich I., anwies, waren
ſehr gering. Im Jahr 17o9. war der Beſoldungsetat
nur 67oo Thaler. Für Bibliothek und andere aka-
demiſche Inſtitute war ſchlecht, oder faſt ſo gut als
gar nicht geſorgt. Unter Friedrich Wilhelm I. wur-
de der Beſºldungsfonds nur um 3oo Thaler verbeſſert.
Dieſer König, der bey ſeiner ſonſt löblichen Staats-
ökonomie, und ſeiner Sorge für das Militär wenig
Sinn für die Würde und Wichtigkeit der Wiſſenſchaf-
ten hatte, war nicht nur zu ſparſam, um der Univer-
ſität durch neue Zuflüſſe zu Hülfe zu kommen, ſon-
dern ſchadete ihr auch in mehr als einer Hinſicht
durch manche von ſeiner Hitze übereilte Verfügungen.
Sein groſser Nachfolger Friedrich II. ward, ungeach-
tet ſeiner eignen Liebe zur Literatur, dennoch beſon-
ders durch Kriege Ä etwas Beträchtliches
für die Vermehrung des Einkommens der Univerſität
Halle zu thun. Deſto mehr wirkte er durch den libe-
ralen Schutz, den er der Lehrfreyheit erzeigte.
Glücklich war er in der Wahl der Curatoren der Uni-
verſität, unter welchen beſonders der Hr. v. Zedlitz
ſo viel Einſicht, Eifer und Betriebſamkeit zeigte,
daſs, hätte ihm, wie Göttingens Münchhauſen, ei-
ne Landeskaſſe zu Gebote geſtanden, die Friedrichs-
univerſität gewiſs mit allen nöthigen Inſtituten eben
ſo fchnell und reichlich wäre verſehen worden, als
die Georgia Auguſta. Ein beſſerer Glücksſtern ging
der Univerſität unter Friedrich Wilhelms II. Regierung
auf, der ſich zwar in der Wahl des Miniſters Wöllner
zum Obercurator der Univerſität vergriff, den Fonds
derſelben aber doch mit 7ooo Rthlrn vermehrte, auch
dem Hn. v. Hoffmänn durch ſeine Ernennung zum
Kanzler die Gelegenheit eröffnete, ſich weſentliche
Verdienſte um die Univerſität zu erwerben. Ihr gröſs-
ter Wohlthäter aber iſt der jetzt regierende König ge-
worden, den Wolf daher in der Zueignung der Pracht-
ausgabe des Homer mit vollem Rechte alterum condi-
torem Fridericianae nennen konnte. Er bewilligte der
Univerſität eine jährliche Zulage zu ihren Fonds, an-
fänglich von 8ooo, nachher noch von 7ooo Rthlrn:
ſo daſs die Vermehrung ihrer Einkünfte unter des
jetzigen Königs Regierung das Duplum ihrer ganzen
Ä unter dem erſten Stifter um volle ſechzehn
hundert Thaler überſtieg. Es beſitzt nun alſo die
Friedrichsuniverſität, wenn man die zu einigen aka-
demiſchen Inſtituten noch beſonders ausgeſetzten Ein-
künfte mit in Anſchlag bringt, einen jährlichen Fonds
von einigen dreyſsig tauſend Reichsthalern, deſſen
Verwaltung der eben ſo gelehrte und erleuchtete, als
wohldenkende und patriotiſche Obercurator v. Ä
Iiii OW
----- 384 / 422 -----
619
-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
620
ſow ſich mit groſsem Eifer zum Vortheile der Uni-
verſität angelegen ſeyn läſst. Nicht bloſs die Lage der
Profeſſoren iſt dadurch anſehnlich verbeſſert wörden,
ſondern es hat auch die Univerſität in Abſicht der zu
ihrer gröſsern Aufnahme nöthigen Inſtitute überaus
viel gewonnen. Das theologiſche Seminarium, das
anfänglich von geringem Nutzen war, und zuerſt,
ſeitdem es unter Semler als ein philologiſches behandelt
wurde, einer Anzahl Studirenden gute Dienſte zu lei-
ften Ä iſt nun, nachdem im J: 1787. ein eigent-
lich philologiſches Seminarium geſtiftet, und unter
Wolfs Direction bisher in voller Blüthe erhalten wor-
den, in zwey Klaſſen, die eigentlich theologiſche und
die pädagogiſche abgetheilt, in deren Direction ſich
die verdienten Männer. Nöſſelt und Niemeyer theilen,
die Aufſicht aber von Hn. Prof. Wagnitz beſorgt wird.
Der botaniſche Garten iſt nun unter Sprengels Äufſicht
einer der vornehmſten in Deutſchland geworden. Das
anatomiſche Theater hat einen ſchicklichern Platz er-
halten, und erwartet unter Loders Direction noch an-
ſehnliche Verbeſſerungen. Zwey kliniſche Anſtalten,
davon die eine unter Reil's, die andere, nebſt einer
Entbindungsanſtalt, unter Loder's und Froriep's Auf-
ficht ſtehn, geben den die Arzneykunſt Studierenden
ſehr gute Gelegenheit, in allen Theilen der Praxis
ſich zu üben. Die Bibliothek hat, obgleich ihre alten
Lücken noch lange nicht ausgefüllt # doch nun-
mehr einen Fonds, der ſie in den Stand ſetzt, jähr-
lich eine gute Anzahl wichtiger Werke anſchaffen zu
können, wobey der von Wolf entworfene Plan ihr
ſehr zu Statten kommt.
Uebrigens hat der Vf, ſowohl die jedesmalige
Frequenz der Studirenden aus den Quellen angezeigt,
als ſie in jeder Periode in allen Facultäten angeſtell-
ten Profeſſoren nach einander aufgeführt; jedoch oh-
.me ſich weiter auf ihre Lebensumſtände einzulaſſen,
oder, wie Pütter gethan, ein Verzeichniſs ihrer Schrif
ten anzuhängen. Intereſſant würde es gleichwohl
ſeyn, wenn einſt Hr. Hoffbauer bey einer neuen Auf-
lage ſeiner Geſchichte, in jeder Periode ein nach der
Ordnung der Wiſſenſchaften angelegtes Verzeichniſs
der von den Mitgliedern der Univerſität verfaſsten
Schriften beyfügen wollte. Kann gleich dadurch eine
räſonnirte Geſchichte des Beytrags, den die Univer-
fität zum Anbau der Wiſſenſchaften giebt, bey weitem
nicht erſetzt werden: ſo giebt doch ein ſyſtematiſches
Verzeichniſs eine zweckmäſsigere Ueberſicht der lite-
rariſchen Thätigkeit der akademiſchen Lehrer, als
wenn man, nach Pütters Manier, jedem Paragraphen,
in dem von einem Profeſſor die Rede iſt, den ganzen
Catalog ſeiner Schriften anhängt, welcher ohnedieſs
leicht aus andern Quellen, wie Höcker's, Hambergers,
Meuſel's Lexica, geſchöpft werden kann. In Nr. 16o.
des dieſjährigen Intelligenzblattes unſrer A. L. Z.
findet ſich ein ſolches Verzeichniſs der von den Leh-
rern der Friedrichsuniverſität ſeit dem Anfange ihres
zweyten Jabrhunderts, oder ſeit 1794. bis jetzt her-
ausgegebenen Schriften. Man wird mit Vergnügen
und Beyfall bemerken, wie viele nicht nur nützli-
che, ſondern ſelbſt wie manche treffliche Werke inje-
v. -
der Art der gelehrte Fleiſs der Lehrer der Friedrichs-
univerſität in dieſen letzt verfloſſenen zwölf Jahren zu
Tage gefördert hat, und wie ſehr ſich alſo die Uni-
verſität beeifert habe, der gütigen Unterftützung ih-
res von dem edelſten Eifer für alles Gute belebten
Monarchen zu entſprechen, und nicht nur der aka-
demiſchen Jugend durch ihren Unterricht, in deſſen
Methoden und Umfang ſich gegen vorige Zeiten un-
ſtreitig viel verbeſſert hat, nützlich zu werden, ſon-
dern auch den wohlbegründeten Ruhm der Univer-
fität, als einer Pflegerin der Wiſſenſchaften, auch im
Auslande zu erhalten. Möge nur die Ruhe in unſerm
Vaterlande bald hergeſtellt werden, und der König,
wie jeder die Än liebende und beſchützen-
de Regent, bald wieder des wohlverdienten Glücksge-
nieſsen, die Segnungen des Friedens auch über alle
höhere und niedere Lehranſtalten, und alle der menſch-
hchen Cultur gewidmeten Inſtitute zu verbreiten!
VERMISCHTE SCHRIFTEN
MARBURG, in d. akadem. Buchh.: Muſeum für bi-
bliſche und orientaliſche Literatur. Gemeinſchaftlich
angelegt von A. J. Arnoldi, G. W. Lorsbach und
S. M. Hartmann. – Erſten Bds erſtes St. 18o7.
151 S. 8.
Bekanntlich haben die hier genannten drey ſchätz-
baren Gelehrten von der Eichhorn'ſchen Allg. Biblio-
toek der bibliſchen Literatur, an welcher bereits Hr.
Prof. Hartmann nebſt andern häufig mitgearbeitet hatte,
eire Fºrtſetzung hoffen laſſen. Zeitumſtände hinder-
ten beſonders die mit den angeſehenſten auswärtigen
Gelehrten des Fuchs deswegen projectirte Correſpon-
denz. Lagegen eröffnen ſie ein Muſeum für Ä
auserleſene Kec uſionen unt kleinere Bemerkungen, mit dem
Vorſatze, nur Arbeiten, durch, welche ihre Wiſſen-
ſchaft ſich erweitern und berichtigen läſst, zu liefern-
Und gewiſs, wenn ſeltne Gelehrſamkeit und ausdau-
ernder Fleiſs den Fortgang einer ſolchen Unterneh-
mung ſichern: ſo wird hier eine für lange Zeit nicht
verſiegende Fundgrube ungewöhnlicher Kenntniſſe
trefflil bearbeitet werden. Nur darf Rec. nicht un-
bemerkt laſſen, wie unentbehrlich es iſt, daſs jeder
Liebhaber ſolcher Unterſuchungen die Bekanntma-
chung derſehen bald anfangs dürch den Ankauf der
erſten Proben ausführbar mache, und nicht durch
den Entſchluſs, vorerſt die Fºrtſetzungen abzuwar-
ten, dieſe ſelbſt buchhändleriſch unmöglich werden
affé. Dieſe Zuruf müſſen ſich die von Hn. D. Lors-
bach in dem ganzen erſten Stücke des Mufuns gelie-
ferten mühevollen Ueberſetzungen und Beleuc tun-
gen noch unbekannter Excerpte aus den heiligen Bü-
Ähern der Zabier (Zabäer?) oder St. Johannisjünger
von jedem Freunde der Religions- und Menſchen“
ſchichte gewiſs verdienen; wenn es gleich ſcher
ſeyn möchte, der alleinherrſchenden Finanzkunſt des
Zeitgeiſtes auf jene ihr gewöhnliche Fraº Ä
jch j Wjſenjütze einen unmittelbar hand-
greiflichen Gewinn aus den Zebäiſchen Regen Ä
----- 385 / 422 -----
621
622
Num. 32. DECEMBER 1896.
haº sºwie Wir wünſchen ſehr, daſs,
je bisher, Hr. L. jede mögliche Gelegenheit beauft
zen möge, das Denkwürdige aus den Zabäiſchen
Texten unter den Gelehrten, welghe etwas höheres,
als temporäre Brodſtudien zu ſchätzen und zu vervoll-
kommnen wiſſen, in der Ur'prache in Umlauf zu
bringen. Die aus ſeinen reichen Sprachkenntniſſen
gefchöpften Gründe der Ueberſetzung brechen der
wolſäñdigen Einſicht in ihren Sinn eine groſsentheils
richtige Bahn. Sie werden auch andere in glückli-
chen Momenten hie und da zu Berichtigungen reizen,
wie ſie dieſer unermüdete Gelehrte ſelbſt, nebſt Hn.
de Sacy, in einigen Nachträgen ſchon hier der Wahr-
heitsliebe zum Opfer bringt. Und nur auf dieſe Art
kann aus den züm Unglück allzu ſehr zerſtreueten
Beyträgen über die Johannisjünger am Euphrat all-
mählig ein berichtigtes Reſultat hervorgehen. S. 3 –
71. und S. 91 – o3 erſcheinen Proben von der Gnomo-
logie oder einem Denkſpruch- und Sittenbüchlein der Fohan-
mijunger, woraus vornehmlich die Tendenzen ihrer
raktiſchen Einſichten, mitunter aber auch Spuren-
ihrer echt orientaliſchen, auf Emamationen und In-
carnationen beruhenden Theologie zu bemerken ſind.
Einige dieſer Sentenzen behalten in jeder Sprache ih-
rennationellen Reiz. Z. B.: - - - -
Der Falſche iſt der Waage gleich, -
die oben Reiſs und unten Kümmel fällt. . . . .
Der Prahler gleicht dem prächt'gen Platanus,
der: reich an Laub und Zweigen, ſeinem Herrn
doch keine Früchte bringt. . .
Der mächt'ge Thor iſt laut von Stimme,
im Reden ſtürmiſch, wild im Gange;
er grüſst unr mit den Fingerſpitzen. . .
Dem Thoren ſind des Weiſen Lehren,
was eine Jungfrau dem Verſchnittmen,
was glühende Kohlen ſind im Waſſer. u. dgl. m.
Die Inſchrift des ganzen Kapitels ſagt: dieſes feyen
Sprüche der Weiſen, welche ausgelegt und in Umſauf
Ä habe Fachja (Johannes), Sacharia's Sohn, zu
eruſalem, in der Hauptſtadt der Juden. Daſs frey-
lich dieſer Herold ſtrenger Lebensweisheit orientaliſch
bilderreiche Sentenzen liebte, zeigt ſich auch in der
eangeliſchen Geſchichte, und ein ſpäterer orienta-
liſcher Religionsſtifter, welcher für eben dieſe Lehr-
art eine Anlage und Vorliebe hatte, konnte demnach
gar wohl» nach dem Glauben an wiederholte Incar-
nationen höherer Geiſter und Aeonen, behaupten
oder ſogar ſich ſelbſt bereden, daſs jener Johannes in
ihm aufs neue rede. Auf jeden Fall iſt deſſen Name
hier den Zabäern, was Salomos Name den Juden
"Är» ein Vereinigungspunkt ſeatentiöſer Lebensre-
geln aller Art. Sentenzen aber, wie die erſte der mit
gethelten iſt, wo der ſittenverderbliche Unterſchied
zwiſchen ſolchen, die vollkommen gut ſeyen, und
Ärn», die ſich damit begnügen, daſs ſie von der
Wahrheit (wahren Religiönstheorie) gleichſam er-
Ä und in Schutz genommen werden, müſsten
Än echten Johannes ſehr niſsfallen. Rec. will dieſe
für die Hierarchie der Zabäer charakteriſtiſche §j-
* hier nach ſeiner eigenen Ueberſetzung vorlegen,
-
nennung Nazuraia di
um zugleich die Abweichungen derſelben „von der
Lorsbach'ſchen dem Vf, der letztern zur Prüfung mit-
zutheilen. Sie ſagt: -
Haſt du die Kraft in dir, ſo werde
ein Auserkohrner der Gerechtigkeit,
der, auserwählt, in allem ſeinem Thun, . .
leicht einem Könige, auf deſſen Haupt
Ä die Tiare iſt.
Er (der Auserkohrne) führe mit der Welt
der Böſen und der Lügner – Krieg,
bezwing' die Ä und ihre Mächte! -
1ſt aber nicht in dir die Kraft
& leich eisem Auserkohrnen der Gerechtigkeit,
ſº werde du der Wahrheit Schutz verwandter,
dem Ackerbauer gieich , der, ſeinen Stande treu.»
arbeitet in der Erde und hervorbringt
in ihrem Schoſs die Früchte.
Er kennt das trefflichſte von dieſen
für jene, die vollkommner, giebt an ſie,
die Auserkohrnen der Gerechtigkeit, das Beſte,
und zieht von ihrer Reinigkeit dagegen.
Eben ſo machen auch die Druſen ihre Gahále (Layen)
den Okälen zu Dienern. Uebrigens ſcheint die Be-
Ä welche im Text für
Schutzverwandter der Wahrheit ſteht, mit dem, was
die Ä Anſaren (Schutzbringende) nann-
ten, vergleichbar, nur mit dem Unterſchiede, daſs
fie, als paſſive Form, paſſiv zu deuten iſt.
S. 72 – 90. folgen Varianten und Anmerkungen zu
dem in den (Stäudliniſchen) Beyträgen III, 18 – 25-
abgedruckten und überſetzten (Zabäiſchen) Textab-
ſchnitt. Hier iſt beſonders die Aufklärung über die
drey Utras ( Potenzen) Abel, Seth, Enoſch (S. 82.)
und über einen Theil der Dämonologie (S. 87. 88.)
merkwürdig. „S. Io4 – 115, haben Hr. de Sacy und
Hr. Lorsbach ſich auf die nachahmungswürdigſte Art
vereinigt, den Sinn des wichtigen Anekdotons von
Jeſu Taufe in Stäudlins Beyträgen V, 1 – 44. durch
Varianten und Erklärungen deutlicher und ſicherer
zu machen. Die Enträthſelung des Zabäiſchen Jar-
gons iſt ſo ſchwer, daſs nur das Zurückkommen
mehrerer Sprachkenner auf die gelieferten Original-
texte nach und nach das Richtigſte enthüllen kann.
Auch die hierzu nöthige Divinationsgabe läſst ſich
nicht jeden Augenblick erzwingen. S. 116 – 131.
werden grobe Unrichtigkeiten in St. E. Affe mani's
Acta Martyrum or. et occident. (Rom. 1748 fol.) ver-
beſſert. Eine Probe von muſtermäſsige Bücherkri-
tiken. S. 132 f wird das ſyr. Wort sºººr, MavTr«, als
«exov rºovtx7«ov (S. 138.), «ºb Eº, roWäz (nicht arrovaix)
als Excremente, und Än als Reinigung vºn denſelben
erläutert. Eine zum Beleg angeführte Stelle Ephräms
zeigt, wie die ſyriſchen Chriſten ſich ihr Ambroſia
dachten. Die ſyriſche Phantaſie erhebt ſich, was ſie
ſelten thut, und ſingt:
\
Wenn ſchon den Waizen, der nur Körper ſpeiſet,
und groſsentheils als Unrath wieder abgeht,
die Luft durch Winde nährt und ſchwellt;
wie ſollten nicht die reinſten Hauche
Aus Eden vielmal feinre Säfte,
Zur Geiſterſpeiſe tüchtig, Geiſtern ſpenden?
SCHÖ-
----- 386 / 422 -----
623 -
DEcEMBER 1896. 624
A. L..Z. - Numf: 312.
- s c H ö w E x Ü ws T E. . . n
Leipzig, b Sommer Cºfir Sohann Friedrich.
Ein hiſtoriſches Trauerſpiel in vier Pauſen. 1804.
142 S. 8. (I8 gr.)
Der Vf. hat den Gang des Stücks mit Einſicht ge-
ordnet, die Situationen, die das Sujet darbot, und
die den Zuſchauern ſichtbar werden muſsten, ausge-
hoben, und die Charaktere der handelmelen Perſonen
ziemlich beſtimmt gezeichnet. Dadurch hat ſeine
dramatiſche Arbeit ein gewiſſes Intereſſe erlangt,
welches er ihr ſchon durch die Wahl einer wirkli-
chen Begebenheit zuſicherte. Ob es indeſſen wohl
gethan war, gerade dieſen Gegenſtand der Geſchichte
für das Theater zu bearbeiten, iſt wohl zu bezweifeln.
An der Perſönlichkeit des Haupthelden haftet eine
erſchiedene nachtheilige Reſignation, die ſein Miſs-
geſchick ankündigt. Obwohl, während des Stücks,
eine Schlacht geliefert wird, und eine Retterin dem
Helden erſcheint: ſo fehlt es doch an Motiven des
Strebens, der Furcht, der Hoffnung – man kann
bloſs mit ihm dulden. .
Das Selbſtbekenntniſs, welches Kurfürſt Jo-
hann Friedrich (S. 122.) über ſeine Hingebung in
das Schickſal ablegt, und ſeine erſten Aeuſserungen
(S. 83.) bey der Zuſammenkunft mit dem Kaiſer,
- GRiechische LiteRaruR. Jena. Das Programm des Hn.
Hofr. Eichſtädt beym Prorectoratswechſel den 9. Aug. iſt über-
ſchrieben: Diſputanturnonnu//ade iis quae novo Tiburlli edi-
tori vel cavenda vel faciunda fint, 1 Rog. fol. – Die erſte Vor-
ſchrift iſt, der Herausg. ſoll die Echtheit der Gedichte beſtirn-
men und darnach ihre Folge und Anordnung feſtſetzen. Als
unecht verwirft nämlich der Vf... die Elegieen des Lygdamus
an die Neära, als ſchwache Nachahmungen des j fer-
ner den Panegyricus auf den Meſſala, von deſſen Unechtheit
auch Heyne ſo gut als überzeugt war, obgleich die Darſtel-
1ung des Vfs. das Gegentheil glauben macht. Für echt wer-
den die erotiſchen Briefe des Cerinthus und der Sulpicia er-
klärt. Dieſe ſollen in das dritte Buck aufgenommen und al-
es Unechte in das vierte geworfen werden. , Zweyte Vor-
ſchrift: . Man muſſ die einzelnen Elegieen nach der Zeitfolge,
jelcher ſie geſchrieben und herausgegeben worden, ſtel-
Än. Die Elegiéen des erſten Buchs erhalten folgende Stel-
lung: 1. 1. X. Il. V. VI. VII. IV. VIII. IX. Dritte Vorſèhrift.
MÄmuſs den Inhalt und die Gedankenreihe der einzelnen
Äichte ſorgfältig aus einander ſetzen. Man muſs nicht im
Tijl logiſche Verbindung und Methode ſuchen, wogegen
jh Göenz (Tentamenerie. in loca quaedan carminum T-
jjajorum 1806.) warnte, ſondern ſich mit der loſen und
jgebnndnen Art deſſelben, von einem Gedanken auf den an-
äen überzuſpringen, und gewiſſe Lieblingsbilder und Vor-
jungen zu gatten, vertraut machen. „ Tibullus tenu if
ſimo fi lo ferien or a tion is la rius c on ſuit, o miſ-
fis que medi is, quos ſchola v o ca t, t er m in is ne-
ae um faepen um ero ſupplendum lect or is ſen fui re-
lin quie ita tamen in hac libertate ubique ſui ſ'im i lis,
on / an t er ſu um que m da wº. q ua / or be in et cir-
j it um ſen tentia rum c anfie ia t." Gerade ſo und faſt
jt denſelben Worten hatte ſich der vom Vf, nicht genannte
Görenz geäuſsert: „Praemorendum eſ , Tibullum ſo ſeribere,
u, tenniffimo quaſi filo ſeriem oration is laxtus
jonfu a nexus que conſequent am le et or is po
ujac um in i c onji eien da m relin qua e , q ua in ut
medios illos term in os» q 10 s in ſchola . o ca 1 t ,
ja, is verbis in die et: - Sod in quibusdam loci ſe
nexus ſèntentiaum» vel accuratius animum advertenti, ſº ſub-
jahe niſi iden ipſe er diligenti poétae leetione didicerit,
quas res notionesque ille conföciare amet, quaque ratione in
iis jungendis verſètur. Wir erun“ umquam poéta reperietur,
qui ita “big ue ſui ſimilis „/e, et con/ormis , it a con-
K LE IN E - S C H R I F
ſchildern minder ſeine Frömmigkeit als ſeine
Schwäche.
T E N.
ſ an - er in gyro quo dam fuo move a tur." Hr. Hfr. E.
erklärt ſich nur ferner wie Görenz, eben ſowohl gegen Sca-
ligers Verſetzungen, als Ä die von Heyne an vielen Ste-
len angedeuteten und bezeichneten Lücken. Vierte Vorſchrift.
Der Herausg. vermeide alles Schwankende in der Kritik und
Erklärung. Dieſes wird an den erſten drey Diſtichen der er-
ſten Elegie entwickelt. In den beiden erſten ſoll von der
Beute im Kriege und von der Beſitznehmung feindlicher Län-
dereyen die Rede ſeyn. „ Quem laborajiduus vicino eer-
rea t ho/e", bleibt, ob es ſich gleich erklären läſst, immer
ungewöhnlich; iſt jedoch darum nicht zu verwerfen, weil Ti-
bull manchmal ſeinen Ausdruck neu oder griechiſch formt.
Ueber das angebliche metrum p?unbeum in Heynens Con-
jectur : Quern Glamor ſubitus:, möchten wir uns, da ähnliche
Verſe zu Dutzenden im Tibull ſtehen, von dem gelehrten Vf.
Belehrung ausbitten. Wasz v. 4 über claſſica pulſº beyge-
bracht worden iſt, wird ſich unſers Erinnerns meiſtens in
Huſch ke's Epiſola erie in Propertium finden. v. 6. iſt dem
Vf.: „ Dum meus e r guo Zuceat iene focus " die einzig wahre
Lesart, ſtatt der andern: a./fi du o. Gründe will er an ei-
nem andern Orte geben. Uns würde dafür ein Epigramm des
Leonidas von Tarent T. I. p. 234. n. 55. Brunck, welches dem
Tibull vorgeſchwebt zu haben ſchºnt, gezeigt oºchen : M.
49eigev, º »Se«zre: *rer Aarov 8ie Axa», 'A22, é; «AA is
Y35 Ä„Séues, My 3tieev. Kire sº zerréº «ro ««Äº, H-
SAxa u. «« ? » wie «xx«éuser. Indeſs wird es uns ſchwer,
das ſchöne Bild des nie 2 erlöſchende Feiers auf dem Haus-
heerd fahren zu laſſen, das auf die häusliche Verehrung der
Veſta Beziehung zu haben ſcheint (vgl. He in ſe Adverfaria
4, 12. p. 629.) und auch vom St a tius Silv. 4, 5; 14 f. auf-
gefaſst worden iſt: Nos parca tes, Hervis ilºt focus.
Uulmenque mult o l | m in e Jorddum Solantur. Heynen
wird hier der Vorwurf gemacht, daſs er erſt für a./ſi duo,
hierauf in derſelben Anm. für e rig uo ſtimme. Das Wahre
iſt, daſs er das Für und Wider vergleicht, alſo auch anführt,
was ſich in gewiſſer Beziehung (haetenus) für a //id“? ſa-
gen läſst, zuletzt aber der Lesart e r iguo den Vorzug giebt. –
Äus dem Eingange des Programms, welcher eine fortlaufende
Cenſºr des jeueſten Tibull vorausſehen läſst, zeichnen wir,
der Merkwürdigkeit halber, die Worte aus : , » Poteram ſane
Heyniani Tibutli cenſoremagere in alqu“ ephemeride litera-
ria, quae ce / a ria ut di/ſimular i c en ſor is nomeº
pa i ur: fed haee di/ſimulatio Prorſus abhorr**
a me is moribus !" -
Halle, gedruckt bey Johann Jacob Gebauer
----- 387 / 422 -----
sz 1 N T EL LI
G EN zB LA t r
ALLGEM.
- N U m.
v" * - der - - - - - -
LITERATUR - ZEITU
NG
M itt w o c h s den
3ten D e ce m b er
1 8 o 6. -
LI T ER A R I SCHE
I. Ungrifche Literatur.
D“ Cultur der ungriſchen Sprache und Literatur iſt
durch den vierten Artikel des Reichstages vom J.
18o5 ein neuer günſtiger Stern aufgegangen. Vermöge
deſſelben kann jeder Comitat nach Belieben an die k.
Statthalterey in Ofen in lateiniſcher oder in ungriſcher
Sprache Berichte abſtatten, und die Proceſſe nach Be-
lieben in einer dieſer beiden Sprachen verhandeln. Die
Statthalterey ſoll dem Comitate in der Sprache antwor-
ten, in welcher es geſchrieben hat. An die Hofkanzley
können die Comitate auch ungriſche Vorſtellungen ein-
ſchicken, aber ſie müſſen eine lateiniſche Ueberſetzung
beyfugen. Ebenſo können die Stände auf dem Reichs-
tage Sr. Majeſtät ungriſche Vorſtellungen machen, aber
ebenfalls mit hinzugeſetzter lateiniſcher Ueberſetzung.
Die Deliberationen der Curia Regia (der Septemviral-
und k. Tafel) können noch einſtweilen lateiniſch fort-
geſetzt werden. (Warum? ſollten die Beyſitzer der
oberſten Gerichtsſtellen nicht gerade die erſten im gu-
ten Beyſpiele ſeyn?) Auch die Correſpondenz zwi-
ſchen der Statthalterey und der Hofkanzey läuft noch
lateiniſch fort. – Demnach iſt zwar nicht Alles, aber
doch vieles für die Einführung einer lebenden Geſchäfts-
und Gerichtsſprache in Ungarn getham; die wohlthäti-
gen Folgen hiervon werden bald ſichtbar werden. Schon
haben faſt alle ungriſche Comitate beſchloſſen, politi-
ſche und juridiſche Geſchäfté in der Nationalſprache zu
verhandeln, bis auf zehn Comitate, worunter das ſtock-
ungriſche Heveſer-Comitat iſt, das den Erzbiſchof von
Erlau, Fuchs, zum Obergeſpann hat.
Durch dieſen öffentlichen Schritt für die ungriſche
Sprache ſind mehrere Gelehrte ermuntert worden, für
dieſelbe zu ſchreiben: Einer der trefflichſten Ge-
ſchäftsmänner Ungarns, der jetzt in Ruhe lebt, Hr.
Emmerich von Pechy, vormals Vicegeſpann des Biharer
Comitats, hat ungriſch und lateiniſch drucken laſſen:
Deuſu Linguae ungaricae in publicis negotiis (Peſth, b.
Patzko, 1866, 51 S. 8.). Er zeigt darin ſehr bündig,
daſs keine Nation weit kommt, die nicht ihre Geſchäfte
in ihrer lebenden Mutterſprache verhandelt, und ihre
wiſſenſchaftlichen Vorleſungen in dieſer Sprache halten
läſst. Daſs aus der Verdrängung der lateiniſchen Spra-
che aus den Geſchäften und dem gröſsten Theil der Vor-
leſungen nicht nur kein Nachtheil, ſondern vielmehr
- - - -
NA C H R I C H T E N.
Vortheil für die Literatur überhaupt entſpringen werde,
beweiſet er überzeugend, z. B. durch die groſse Zahl
der Philologen in Deutſchland, wo doch die meiſten
Wiſſenſchaften deutſch gelehrt werden. Die Englän-
der bedienen ſich ſchon ſeit 1377 der Nationalſprache
in den öffentliehen Geſchäften, und haben groſse Kenner
der lateiniſchen und griechiſehen Literatur aufzuweiſen.
Dann beſtreitet er das Vorurtheil, als ob die lat Sprache
die allein conſtitutionelle wäre, mit ſiegreichen Waffen;
und zeigt, daſs die andern Nationen, die in Ungarn
leben, ſchuldig ſeyen, Ungriſch zu lernen: auch würde
dadurch allmählig der ungr. Nationalcharakter auf ſie
übergehen. Er iſt dabey ſo billig, zu erinnern, daſs
man nicht zu ſehr und zu frühzeitig auf den Purismus
in der Sprache dringe, indem auch Cicero bey den grie-
chiſchen Worten, die einmal gewöhnlich geworden,
nachſichtig geweſen; daher auch bey den Ungarn ſol-
ehe lateiniſche und griechiſche, oder andere fremde
Wörter, deren Bedeutung und Gebrauch allgemein -
bekannt und verbreitet wäre, einſtweilen unangetaſtet
und unverwechſelt zu laſſen ſeyen. Um dieſe Geſchäfts.
ſtilterminologie einförmig zu bearbeiten, verſammeln
ſich im Auguſt dieſes J. die Deputirten mehrerer Comi-
tate im Peſth.
e Ueber den Gebrauch der ungriſchen Sprache in
Geſchäfts- und Lehrſachen ſind noch folgende Schrif.
ten erſchienen: - - z
An das L. Borſoder Comitat von Sam. Szregh. Peſth,
b. Trattner 18o6. 39 S. 8. - 4
Von der ungriſchen Sprache im bürgerlich
Proceſsſachen. Ä 18o6. Ä S. 8. g - en und
An die ungr. Nation. Tyrnau 1806. 29 S. 8.
Ungriſche Verdollmetſchung aller zur Civil- u. Ge-
richtspraxis dienlichen Wörter ſammt kurzen Formeln
von Awton v. Szirmai. Caſchau, b. Ellinger 1806. ?
Iadislaus Nagy de Pereſeny hat ebenfalls eine Um-
terſuchung der obgedachten Wörter zu Groſswardein
in der Druckerey des Mich. Szigethi herausgegeben.
Das Honther Comitat hat einen Preis von 5oof. für
denjenigen ausgeſetzt, deſſen Arbeit über dieſes Fach
von der gedachten Verſammlung der Deputirten in Peſth
für die vorzüglichſte anerkannt werden wird.
Auch Hr. Ferdinand von Miller, Regnikolar Biblio-
thekar, hat im deutſcher Sprache bekannt gemacht, ei-
nen „Verſuch patriotiſcher Vorſchläge zur Aufnahje
(7) R der
----- 388 / 422 -----
i235 - -
-
=
dÄUgriſchen Strache. Peſch, b. Joſeph Eggenberger
1806 - Sait. 8“ Er beantwortet darin dëobener-
wirks Preisfrage in deutſcher Sprache, ohne Anſpruch
auf den ausgeſetzten Preis, um, wie er ſagt, den ed-
len Deutſchen ſeine Gedanken hierüber im Drucke zu
eröffnen. Dabey bekennt er, daſs er nur ein Dilettant
der ungriſchen Literatur fey: auch daſs er nicht ſchei.
men wolle - ein Gelehrter zu ſeyn. Ref hat auch in der
ganzen Broſchüre nichts gefunden, was einer beſondern
Auszeichnung werth wäre. Der deutſche Stil des vf.
iſt äuſsert verwahrloſt. So-z. E. heiſst es Seite o2.:
„Doctor S. (Schultes?) dörf ſich ſicher die Mühe er-
ſparen, die ungriſchen Gelehrten von den Fieber ihres
Patriotismus zu kuriren.“
Bey Gelegenheit des von Sr. Exc. Ha. B. Ladislau,
Frony ausgeſetzten Preiſes für die beſte Beantwortung
der über die Beförderungsmittel der ungriſchen Literatur
aufgegebenen Frage, hat auch der Reichsgraf Ladislaus
Telcki v. Szek, Mitglied der oberſten Septemviral-Juſtiz-
ele, Sohn des berühmten Kronhüters Grafen Juſeph
Teleki, eine Abhandlung mit dem Motto: "Er voluiſſe
ſº eſ, eingeſchickt, ſich aber jedes Anſpruchs auf den
Freis begeben; die Abhandlung wird jetzt gedruckt.
„ . Bey dieſer Gelegenheit auch etwas von einer umgr.
- Schauſpielergeſellſchaft, die Ref. ſelbſt ſpielen geſehen
hat - und zwar, obgleich verwöhnt durch den Beſuch
Y°n gröſsern Theatern in mehrern Städten Deutſch-
lands, nicht ohne Vergnügen. Die Geſellſchaft, von
der hier die Rede iſt, ſpielt abwechſelnd im Winter zu
Klauſenburg, im Sommer zu Debrezin. Ihr in dieſer
Hinſicht wirklich verdienſtvoller Mäcen iſt der Freyherr
Niklas Veffelényi; die Koſten der Geſellſchaft, die durch
die Einnahme nicht gedeckt werden möchten, ſchieſst
er aus eigenem Beutel hinzu. Hr. Kötſi, der ſich einige
Zeit zu Wien aufgehalten hat, um ſich die nöthigen
Theater-Kenntniſſe zu verſchaffen, dirigirt dieſe Ge-
ſellſchaft, die ſich auf 15 – 2o Mitglieder beläuft. Un-
ter den Schauſpielern ſind: Jantſó, Kotſi, Lang, unter
den Schauſpielerinnen aber die angenehm naive Barbara
Simény, Mad. Ernyi und Lang auszuzeichnen. Rüſtige
brave junge Leute bemühen ſich um die Wette, für dieſe
Geſellſchäft die beſten deutſchen Theaterſtücke zu
überſetzen. Ref. giebt einige Beyſpiele vom Theater-
Repertorio. Es wurden – verſteht ſich alles in ungri-
ſcher Sprache – zu Clauſenburg aufgeführt: Am 9. Nov.
1805. Emilia Galotti, von Leſling; am 1o. die beiden
Klingsberge, v. Kotzebue; am 12. der Sohn der Wahr-
heit, v. K; am 23. Hamlet; am 26. die falſche Scham,
vom K. Am 1. Dec. der Bettelſtudent oder das Don-
nerwetter; am 3. So fängt man die Mäuſe; am 5. Graf
Benjowski, von K.; am 7. die Mohrenſclaven, von K.;
am 8. Weltton und Herzensgüte; am 1o. das Weib von
zwey Männern, von K.; am 12. die Freunde, v. Zieg-
ler; am 14. Kulalia Mainau; am 21. Fürſtengröſse, von
Ziegler; am 22. der Bruderzwiſt, v. K.; am 28. Elfride,
u. f. w. Der Bau eines eigenen ungriſchen Schauſpiel-
hauſes in Clauſenburg iſt -angefangen, geht aber nur
langſam vorwärts. Die Geſellſchaft ſoll ſich, wie ver.
e -
- . . atrennt haben; ein Theil derſelben bleibt im-
1136
Är zu. Clauſenburg, der andere will im sommer zu
Debrezin, im Winter zu Szegedin ſpielen. * -
Nun geht Ref zu einigen andern Produkten der
neueſten ungriſchen Literatur über. - - --- .
Der Erzbiſchof von Erlau, Fuchs, ehemals von K.
Joſeph II. zum Biſchof von Neutra befördert, hat ſeine
Reden, die er in ungriſcher Sprache bey ſeiner Inſtal-
atiºn als Obergeſpann des Heveſer Comitates gehalten,
im Druck herausgegeben, und – auffallend genug –
die ins Ungriſehe überfetzte Bekehrungsgeſchichte des
Grafen von Stollberg beygefügt. -
Stephan Rimany, reformirter Prediger zu Liſsa in
Böhmen, hat Amos Comenius Weltlabyrinth und Her-
zensparadieſs aus dem Böhmiſchen ins Ungriſche über-
ſetzt - und bey Weber in Presburg drucken lafſen.
Von dem Bereichiſchen mit ſäteiniſchem und ungri-
chem Texte bereichertem Bilderbuche ſind ſchon fünf
Hefte fertig, und jeden Peſther Markt ſollen allemal
zwey Hefte fertig ſeyn. Se. Majeſtät haben beſohlen,
daſs dieſes Werk zur Erläuterung der Voreſungen in
- ---
der Naturgeſchichte gebraucht, und für jedes katholi-
ſche Gymnaſium ein Exemplar aus dem Studienfond an-
gekauft werden ſoll. - -
Von Elias Georch, Honnyi rörvény (ungr. Recht in
ungr. Sprache (ſ. A L Z. 18o4. B. II. S. 590.) ift der
2te Theil bereits erſchienen. -
Die allgemeine Weltgeſchichte in ungr. Sprache,
wovon der verſtorbene General Graf Guadinyi 6 Bände
in 8- zu Presburg bey Weber herausgegeben hat, und
wobey er Millot und andere Vorgänger benutzte hat in
dem evangel. Prediger Joh. Kis einen den erſten Verfaſ
ſer übertreffenden Fortſetzer gefunden. Der jetzt er-
ſchienene 7te Band ( 1 f. I5 kr.) geht bis auf die Zei-
ten Philipps II. und der Königin Eliſabeth.
-
Eben dieſer für die ungriſche Literatur unermüdete
Prediger Johann Kis hat eine ungriſche „Fiora für das
ſchöne Geſchlecht“ angekündigt, deren erſter Band im
Aug. d. J. erſcheinen und allerley angenehme und lehr-
reiche Aufſätze fürs ſchöne Geſchlecht enthalten ſoll.
Der Senior und mehrere andere Togaten des De-
brecziner reformirtem Collegiums arbeiten an einer Ma-
gyar Flora, d. h. an einer Pflanzenkunde mit ungriſchen
Namen. Zur Probe haben ſie die ungriſchen Namen
für die genera plantarum herausgegeben und der öffent-
lichen Beurtheilung unterworfen.
Franz Kreſneries, ein Geiſtlicher aus der Diöceſe
von Stein am Anger, Frof. am dortigen Gymnaſium und
Lehrer der Söhne des Hn. Staatsra:hs Somogyi, hat Ju-
lians Kaiſer aus dem Griechiſchen ins Ungr. überſetzt,
und mit Anmerkungen ſowohl, als mit 37 von Münzen
entlehnten Kaiſerbildniſſen herausgegeben. (Presburg,
b. Landerer 1806. 8. 2 f. 30 kr.)..
Von der Romanen-Bibliothek unter dem Titel:
Winter- und Sommerzeitvertreib, enthält der 4te Band
Laura Clementi – aus dem Deutſchen überſetzt vom
Samuel Szabó v. Abrudbánya. 18o6. 8. (4o kr.)
Von Michael Vetéz, von Cſokoma, ſind zu Groſs-
wardein folgende Poſthuma herausgegeben worden. Der
Hirtenkönig und Galatea, überſetzt aus Metaſtaſios der
Amintas von Taſſo- -
Td- -
----- 389 / 422 -----
1237
sa3s
-.
Der reformirte Prediger Tamárki za Gardony hat
angekündigt, daſs er folgende ungr. Ueberſetzungen
herausgeben wolle: a) Torquato Taſſos Athintas. -
b) XIV. Stücke Biographieen des Plutarch. – c) Wilh.
Robertſons Geſehichte von Amerika.
Höflichkeits-Klugheits- und Menſchenkenntniſs-
Regeln hat in ungr. Sprache herausgegeben Paul Takáe,
Beyſitzer der Gerichtstafel des Biharer Comitats, (bey
Ans. Gottlieb in Groſswardein gedr. 1806. 8. 42 Kr.)
“. Vom Emerich Maizik hat nan eine kleine Muſe,
und vom Sam. Kováts Gedichte und Briefe erhalten. -
Ebendaſelbſt hat Stephan Kit eine ungr. Proſodie,
ſammt Unterricht in der Vers- und Dichtkunſt, (1806)
drucken laſſen. -
Eine Probe von ſeiner ungr. Ueberſetzung des Vir-
gil hat Joh. Nagy, ehemals Stuhlrichter des laaber Co-
mitats, herausgegeben. (Raab, b. der Wittwe Streibig.
1806. 98 S. 85 - * *
Salzmann’s Himmel auf Erden iſt vom reform. Su-
perintendenten Philipp Gabriel Öri ins Ungrifche über.
ſetzt, und zu Caſchau bey-Ellinger 1806. gedruckt
worden.
* - - -
895. 38 S. 8.) drucken laſſen eine ungr. Ueberſetzung
der bekannten goldnen Bulle von Andreas II. Von Seite
fchen National-Inſtituts eine öffentliche Sitzung.
- 23 - 38. ſind auch hiſtoriſche Erläuterungen derſelben
beygebracht.
II. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Am 4ten Oct, hielt die artiſtiſche Claſſe des franzöſi-
-Der
beſtändige Secretair, Hr. Lebreton, las eine Notiz über
die Arbeiten der Claſſe ſeit dem 1ſten Vendem. des vier-
zehnten Jahrs; und Hr. Vincent, für den Senator Vien,
einen Auszug aus des letztern Memoiren über das Stu-
dium der Malerey. Hierauf las der beſtändige Secretair
die Biographieen zweyer mit den Inſtitute in Verbin-
dung geſtandener Künſtler: Guglielmir, eines auswärti-
gen Aſſocié, Kapellmeiſter von St. Peter in Rom, und
Kambert Dumareſ', Mitglied des Inſtituts, und machte
d" die Namen derer bekannt, welche die vom Inſti-
º*ºsgeſetzen Preiſe erhalten haben. Den groſsen
ºe im Fache der Malerey, deſſen Gegenſtand die
Rückkehr des verlornen Sohnes aus dem Evangelium
Ä erhielt Hr. Felix Boiſſelier, ein Zögling von Reg-
Mault den zweyten Preis Hr. Fr.Joſ Heim, ein Zögling
"ÄVincent. Als auſserordentl. Preis erhielt Hr. F
4er Caminate, ein Zögling David's, eine Medaille. –
ºFache der Bildhauerey, in welchem das Sujet war:
Philºetet, am Beine verwundet , auf dem Wege zur Be-
Ägerung "on Troja, erhielt den groſsen Preis Hr. P. Fr.
Greg Giraud, ein Zögling von Ramey und Giraud; den
ÄY" Hr. J. P. Creos, ein Zöglinge dans des Soh-
ÄT Unter den Zöglingen der Baukunſ, denen die
Verfertigung eines Entwurfs zu einem Pätaſe für den
Hamptort der Ehrenlegion aufgegeben war, wurde der
* Preis Hn. J. Bj. Dej zÄ
- Preis ausgeſetzt )
Benedikt Virig hat (zu Peſch bey Eggenberger - - - – –
Die der Geſchichte und alten Literatur gewid"te
tem zu redigiren,
vaudoyer und Percier; der zweyte Hn. J. Provos, e-
nem Zöglinge Percier's; und noch ein dritter Hn. L.
Hipp. ljaj einem zöglinge von Vawdoyer and Fercier,
zuerkannt. Im Fäche der Kupferſtecherey war der
auf eine nach der Antike Ä
te und ä) auf eine nach der Natur gezeicÄe Ä
efºchene Figur. Den groſsen Preis erhielt Hr. Jº
eod. richomme, ein Zögling des Malers Begnºt und
des Kupferſtechers Coiny; den zweytºr J. L. Po-
erelle, ein zögling von Besnoyers und Tardieu - º
-
Fache der Muſik betraf der Preis 1) einen doppelten
Contrapunkt in der Duodeeime und vierſtimmig; 2) ei-
nen vierfachen Contrapunkt dreyſtimmig; - 3) eine Fuge
von drey Themen und vierſtimmig; 4) eine auº
Recitativ, mit Begleitung, einem Cantabile und eÄ
ſimpeln Recitativ beſtehende Cantate, nebſt einer luſti-
gen Arie. Den groſsen Preis erhielt Hr. W. Bauteiller,
ein zögling Tarchis; den zweyten Är Guß. Ä
ein zögling des Conſervatoriums. Die Sitzung ſchloſs
ſich mit einer vom Conſervatorium executºre" muſika-
liſchen Unterhaltung.
-
claffe des National-Inſtituts, die das Geſchäft hat: für
diejejen Monumente der Hauptſtadt nº”
hat für den Springbrunnen by der
mediziniſcÄnschule zu Paris folgende Inſchrift *
ſchloſſen: - - -
Naroleoss. August. Provoºr A- -
Dryz RG1UM. SequaNas.
CivruM. CoMMopo. Ascler1ApE1.ORNAMENTO-
- - - - - MDCCCIV.
und ſie iſt nun bereits an dem gedachten Monumente
eingehauen. - - - -
- III. Todesfälle. -
Im September ſtarb zu Paris Fr. Aar Davy Ä
ehema. Auditeur des Comptes und Mitglied der Geſell-
fchaft der wiſſenſchaften und Künſte zu Paris, Verf.
mehrerer architect. Schriften und der Legoºr d'un père à
fes enfäns (1801) im 60ſten J ſ. A. e -
Im Anfange des Octobers ſtarb zu Paris Phil. Grou-
velle, ehemal. fanzöſiſcher Miniſter in Kopenhagen und
Correſpondent der dritten Claſſe des National-nº»
bekannt als verf mehrerer belletriſiſchen und hiſtori-
ſchen Arbeiten, unter andern einer auf veranlaſſung
von Raynouard Trauerſpiel erſchienenen Geſchichte des
Tempelherrnordens. -
IV. Beförderungen.
Nach Briefen aus Altdorf ſind die Profeſſoren Pan-
lus und Martini durch ein königl. bayeriſches RefeP
an die Univerſität Altdorf nunmehr beſtimmt als Profe”
ſoren derſelben angeſetzt, und ſollen ihre Vorleſungen
daſelbſt noch dieſen Winter eröffnen.
"I" "PRA-
-----
----- 390 / 422 -----
--- - -
-
1. Ankündigungen neuer Bücher.
- Der von uns angekündigte
- Plan des Treffens bey, Jena . . .
iſt mit der zugehörigen, 2 Bogen ſtarken, Nachricht
von der Schlacht bey Jena ſoeben fertig geworden, wel-
ches fräher hätte der Fall ſeyn können, wenn es unſre
Abſicht geweſen wäre, auf die Neugierde des Publi-
kums eine Speculation zu gründen. Wir wollten ihm,
beſonders dem Militair, vielmehr einen auf wirkliche
Aufnahme gegründeten, möglichſt detaillirten wahren
Plan des Schlachtfeldes, und eine aus authentiſchen
Quellen mühſam zuſammen getragene Darſtellung der
Poſitionen auf demſelben liefern, wozu unſre Nähe am
Schlachtfelde, eine wiederholte Unterſuchung deſſel-
ben, und gütige Mittheilung kenntniſsvoller Theilneh-
mer der Schlacht vorzüglich in den Stand ſetzten. Der
Plan iſt im gewöhnlichen Homannſchen Karten-Formate
nach einem Maſsſtabe von fünf und einem halben Pariſer
Zoll für die geographiſche Meile, (der ſchon ein höchſt
enaues Detail erlaubt) entworfen, 16 Par. Zoll hoch
und 21 breit, koſtet mit der dazu gehörigen Nachricht
12 Gr. Sächſ. Cour., und iſt in allen ſoliden Buch- und
Kunſthandlungen zu haben.
Weimar, dem 20. Novbr. 18o6.
--: Das Geographiſche Inſtitut.
-
Folgende Schrift des Herrn Hofrath Eichſtädt in
Jena iſt ſo eben bey F. Dienemann und Comp. in
St. Petersburg erſchienen und durch alle Buchhand-
lungen zu haben -
Öe Imaginibus Romanorum Diſſertatione
dua eindicenclis quibusdam ſolemnibus in Mariae
Pawlowna e Auguſºae Principis, honorem celebra-
i, Academiae Jenenſis auctoritate ſeripſ D. Henr.
Garolus Abr. Eichſtädt. Editio altera locuple-
- zior. Acceſſiº Oratio de bonis Academia e Je-
nenfi, er D. Gabrieli, Henry verſo utriuque
feriptionis gallica . Preis auf Duckpapier 2 Tblr.,
auf geglättetes Velimpapier 3 Thlr., auf geglättetes
schweizerpapier 5 Thr oder 3 Fl. 36 Kr., 5 Fl.
- 24 Kr. oder 9 Fl, -
- In dieſen, erſt einzeln bey akademiſchen Feyerlich-
keiten erſchienenen, und nun mit vielen Vermehrun-
en zuſammen gedruckten, antiquariſchen Diſſertatio-
men, hat der Hr, Verf. die neue Meynung begründet,
daſs die Imagine, oder die ſogenannten Ahnenbilder der
Römer, über welche von Sigouius an bis auf Leſſing her-
j ſo viel geſchrieben worden iſt, nichts mehr und nichts
weniger als Masken geweſen, und daſs die Proceſſionen,
bey jelchen man dieſelben öffentlich zum Gepränge
da ſtellte, in Maskeraden beſtanden haben, wie man
auch noch in neueſten Zeiten, dem Zwecke nach etwas
verändert, im katholiſchen Deutſchland zu ſehen ge-
-
- -
L 1 T E RAR 1 s c H E - A N z E 1 g E N.
1240
. . . . .
wohnt iſt. – Die angehänge Rede von den Vorzügen
der Univerſität Jena, welche von dem Hrn. Verfaſſer hey
der Geburt des Prinzen von Sachſen-Weimar gehalten
wurde, erſcheint jetzt zum erſtenmal gedruckt. Sie wird
nicht bloſs denen, welche auf dieſer Univerſiät ehemals
ſtudirten, ſehr angenehme Erinnerungen erwecken,
ſondern muſs durch unparteyiſche Charkteriſirung des -
manmichfaltigen Guten, das dieſe Univerſität darhieter,
vorzüglich auch ſolche intereſſirer, welche für ſich oder
für andere die Wahl einer Univerſität zu treffen haben.
Denjenigen, welche der lateiniſchen Sprache nicht
mächtig ſind, wird die neben dem lateiniſchen Text
Ä franzöſiſche Ueberſetzung von einem ge-
bormen Franzoſen, Hrn. D. Henry in Jena, zu Stalten
kommen, obgleich dieſelbe für einen andern Zweck,
welchen die Dedication des Werks zeigt, und die Vor-
rede genauer darlegt, dieſer Rede ſowºh, als den vor-
hergehenden Abhandlungen beygefügt worden iſt.
-
-
-
Siebenbergens, G., Ideen zu einer Methodik der
Medicin. Münſter, Peter Waldeck. 88 Gr.
Eine Schrift, welche die wichtigſte Aufgabe der
Medicin auf ihrer gegenwärtigen Stufe, die der Beſtim-
mung des Verhältniſſes des philoſophirenden Naturfor-
ſchers zum praktiſchen Arzte und die praktiſche Brauch-
barkeit eines Syſtems derſelben, zum Gegenſtande hat.
-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben: -
Ewald, J. L., Geiſt und Tendenz der chriſtlichen Cº-
tenlehre. Eine Rede. 8. Heidelberg, Mohr und
Zimmer. 8 Gr.
Deſſen Geiß und Hürde des chriſtlichen Religionsleh-
rers. 8. Ebendaſelbſt. , 4 Gr. -
* -
- - -
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Da ubi i, C., Theologumena, fve doctrinae cle religion
chriſiana ex marura Dei perſpecta repeeºae capitº
poriora. 8 maj. Heidelbergae, Mohr et Zimm“
I Rthlr. 2o gr.
II. Berichtigungen. -
In der vorrede zu Dumer il' analytiſ* Zeolo-
gie. Aus dem Franzöſiſchen, mit Zſite Ä L. F. Fro-
riep finden ſich ſo eben, nachdem da Buch ſchon ver.
ſendet iſt, folgende weſentliche. schreibfehler, die
man den Leſer gefälligſt zu berichtigen bittet. -
seie III, Zeile 14 von oben, "ſ. » ſtatt: derzu-
gleich geſtachelt und gezähne iſt, heiſen
djohne Stacheln, aber gezähnelt / -
und zeile 16 muſ, ſtatt : Barſch (percº), geleſen
werden: Centropom ( centropomus).
----- 391 / 422 -----
- 1 N T E L L 1 G E N zB LA T T “
der
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
L. - - - N U1 II1. I50.
ei M it two c h s den 1oº De ee mb er x 8 O 6. -
– – - - – - - - - - – -
L 1 T E RA R 1 s c h e n A c h A 1 c h t e N.
1. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe. -
m 7. Sept. hielt die Akademie der Wiſſenſchaften und
Künfte zu Djou eine öffentliche Sitzung. Sie wurde
mit einem von dem Secretsir verleſenen Berichte über
die Arbeiten der Akademie während der Jahre 13 und
14 eröffnet; darauf folgte eine Notiz von Baudot a. ält.
über die im Departement Côte d'or ſeit einer gewiſſen
Reihe von Jahren gefundenen Medaillen; ein Entwurf
- von Antoine zu einem Theater zu Dijon; ein Gedicht
von Maret über die Treue; eine biographiſche Notiz
über de St. Hyacinthe von Leſchevin. Zöletzt ein Be-
richt über den Erfolg der ausgeſetzten Preisfragen. Der
*ſte Preis auf die nicht befriedigend beantwortete Fra-
– ge: über die Methoden des Weinbaues in dem Depar-
tement der Côte d'or und der Saone und Loire iſt vsn
neuen ausgeſetzt (3oo Fr.); eben ſo der zweyte Preis
(von 2oo. Fr.) auf eine Lobſchrift auf den aus dem lºe-
partement Côte d'or gebürtigen Daubenton. Statt einer
dritten nur durch ein Memoire beantworteten Frage,
wird jetzt die ehemals ſchon von der k. Geſellſchaft #
Ackerbaues zu Paris ausgeſetzte Frage aufgegeben:
„Welches ſind die wirkſamſten Mittel, auf den künſt-
lichen Wieſen den ſogenannten Seidenflachs oder Teu-
felszwirn zu zerſtören?“ (300 Fr.). Die Abhandlun-
gen müſſen bis zum 1. Auguſt 1807 eingegangen ſeyn.
- . . . . . . . . *--- -
- * - - --
„ . Än 16. Septbr. hielt die medicimiſche Nacheiferungs-
Fſ Ä. zu Bordeaux eine öffentliche Sitzung. Der
Pºdest Hr. Moulinie eröffnete dieſelbe mit einer Rede
über die Nachtheile der vielen mittélmäſsigen Sehriften
in Fache der Medicin. „Darauf las der Generalſecretär
Br: Duzfaing der Sohn, Dr. der Medicin und adjungir-
* Pberchir irg bey dem St. Andreas- Hofpira zu Bor-
deºt, einen Bericht über die Arbeiten der Geſellſchaft
Äº des verſtoſsnen Jahres. Hr. Labañbij
Memoire über die Mittel, die Austrocknung der Moräſte
des ehemaligen Kartheuſerkloſters zu Bordeaux zu be-
wirken. – Zuletzt wurden über die Zöglinge der ure-
dieniſchen Elementarſchule Preiſe yertheilt.
t- - 2 . . . –
“Die Geſellſchaft der Ackerbauer,
und Künſte zu # 9
-
- 1 Fr.
...
ſ - - -
- o durch Gerüſte dem Auge des Publikums entzogen. Sie
der Wiſſenſchaften übertrifft an Gröſse alle vorhandenen Statuen dieſer Art
hat bis zum Junius 1807äre Preis-O in Europa.
fragen angeſetzt *) auf die Anzeige der beſten Gypſe von Sachſen-Teſchen hat ſich durch mehrere Spring-
* (7)
-
im Departement Lot und Garonne, und die Angabe
der Zubereitung derſelben zum Bau und zur Auszierung
der Häuſer: 2) auf drey Gedichte über folgende Gé
genſtände: a) die Wiederherſtellung des Gottesdienſtes
in Frankreich durch das Concordat; b) die Einrichtun
der groſsen zehnjährigen Preiſe durch das kaiſerl. De-
cret vom 24. Fruct. I2. Jahres; c) den Einfluſs der
Weiber auf die öffentliche Meymung und die Mittel, ihn
die nützlichſte Richtung zu geben. Der 3te Preis
betrifft eine Lobſchrift auf Ä (geb. zu Agen geſt.
zu Paris zu Ende des 16ten Jahrhunderts), der ſich
von einem armen Töpfer zum Geometer, Zeichner, Bau-
meiſter, Maler u. Phyſiker Ä ( Materialien
dazu finden ſich in der von Faujas de Se. Fowd und Gobe:
im J.1777 gelieferten Ausgabe von Paliſy'r Werken.)
- - -
- - - - - -
Die freye Geſellſchaft der Künße. zu Mon hat für
das künftige Jahr bis zum 15. April 1807 zwey Preiſe
ausgeſetzt; I) eine goldene Medaille von 3oo. Fr. auf
eine Abhahdlung über die beſten Torfplätze im Depar-
tement Sarthe; 2) eine goldene Medaille auf eine fob-
ſchrift auf Gaillard, ehemal. Mitglied der Akademie
françaiſe und Aelteſten der Akademie der Inſchriften,
wie auch Correſpondenten der freyen Geſellſchaft der
Künſte zu Mons. . . . . . . . . -
II. Kün ft e. - -
- - - - - - - - - --
- - - - - - G - -
Das marmorne Denkmal, welches der Herzog Al-
bert von Sachſen-Teſchen in Wien ſeiner verſtorbenen
Gemahlin Chriſtine durch Canova errichtet hat, und
das für die Kaiſerſtadt eine der gröſsten Zierden iſt,
wird häufig beſehen und bewundert. Es iſt in einem
erhabnen Stile gearbeitet, und befindet ſich in der Au-
guſtinerkirche, an die der ſogenannte Joſephsplatz ſtöſst,
den hald die herrliche metallene Statue, die der Kaiſer
ſeinem Oheim, Joſeph II., dem Unvergeſslichen, ſet-
2 zen -
ji Zauner auf das vollkommenſtegelungen, und ſteht bereits
läſst, zieren wird. Sie iſt dem groſsen Künſtler
ſeit Anfang des Julius auf dem Platze, aber noch immer
Der menſchenfreundliche Herzog Albert
S brum-
----- 392 / 422 -----
1?43 - - -
-
. . . - - - - -
T244
S-
- -
brunnen, die er mit groſsen Koſten für einige waſſer-
umd unvergänglichſten Denkmäler geſetzt. -- --
*
-
» ---
-– “ - - -
-
. - -
Der treffliche Füger in Wien wird wahrſcheinlich,
r- ... - An die Stelle des verſtorbenen Hedwig
arme Vorſtädte Wiens herſtellen lieſs, die ſchönſten wig iſt Hr. Dr.
Schwägricken, bisher Profeſſor der Naturgjej
ÄBÄÄÄÄ Ä º
geſtellt worden. . . -
Hr. Oberforſtrath Hartig zu Dillenburg iſt als ober.
forſtrath in Wirtemberg. Dienſte getreten u. wird ſeine
zum groſsen Schaden der hieſigen Akademie der bil- bisherige Forſtlehranſtalt in Stuttgart fortſetzen.
denden Künſte, die Direction derſelben aufgeben, und
die Stelle-eines-Gallerie - Infpectors in Belvedere-- -- -
-
- -
übernehmen. . . . . - -
- - »
–-iff. To d es fä11 e.“
Am 10. Oetbr. ſtarb zu Straſsburg der durch ſeine
philologiſchen, hiſtoriſchen und literariſchen Schriften
in Frankreich und Deutſchland gleich berühmte Jer.
Jac. Oberlin, Profeſſor, ehemals der Univerſität, dann
der daraus entſtandenen proteſtantiſchen Akademie zu
Straſsburg im 76ſten Jahre ſeines Alters.
An denſelben Tage ſtarb zu Wien Aloys Rudolph
Yetter, Prof. der Anatomie und Phyſiologie an der Uni-
verſität zu Krakau, 42 Jahre alt.
Am 12. Oct. ſtarb zu Paris der Baumeiſter J. B. C.
Jallier, ehemal. Penſionair der franzöſ. Akademie zu
Rom, ein auch ſeinem Charakter nach ſehr ſchätzbarer
Mann, 69 J. alt. -
Am 15. Oct. ſtarb in einem hohen Alter Paul Jo-
Jeph Barthez, conſulirender Arzt Sr. Maj. des Kaiſers
und Königs, Mitglied der Ehrenlegion, Aſſocié des Na-
tional-Inſtituts, Präſident der Société médicale d'émulation
und Mitglied mehrerer gelehrten Geſellſchaften, ehe-
mals Kanzler der Univerſität zu Montpellier, ein durch
umfaſſende Kenntniſſe und nützliche Dienſte ausge-
zeichneter Arzt, Verfaſſer mehrerer lehrreicher Werke
in ſeinem Fache, umter andern der von Hn. Prof. Spren-
gel überſetzten Nouvelle Mécanique des mouvemens de l'hom-
me et des animaux (1798) und des von Hn. Dr. Biſchof
überſetzten Traité des malacier goutteuſes (1802).
Am 16. Oct. ſt. zu Leipzig Chriſtian Ludwig Seeba,
auſserordentlicher Profeſſor der Philoſophie umd Cole-
Ä des kleinem Fürſten-Collegiums, im 32ſten Jahre
eines Alters.
- - -
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
- Se. Majeſtät der öfreichiſche Kaiſer haben ge-
ruhet, Hn. Jakob Glatz in Wien zum Conſiſtorialrathe
zu ernennen. Hr. Conſiſtorialrath Wächter in Wien hat
die Immer- und Nieder-Oeſtreiehiſche Superintenden-
tur erhalten. ( Die evangel. Conſiſtorialräthe in Wien,
Hr. v. Engel, Wächter und Glatz, hatten im Junius d. J.
bey Sr. kk. Majeſtät im Cabinette in Schul- und Tole-
ranz-Angelegenheiten eine Privat-Audienz, und wur-
den von dem überhaupt ſehr gütigen Monarchen auf das
huldreichſte aufgenommen.) -
- Hr. Dr. J. Jahn zu Wien, bisher Profeſſor des Bi-“
belſtudiums des alten Bundes, iſt zum Camonicus des ?
. . . s-
---
- - - - - - -
-
- - - --
: Hr. Prof. Kluit zu Leyden iſt zum Profeſſor der
Statiſtik des Königreichs Holland ernannt worden.
An Targer' Stelle iſt der berühmte Cardinal Maury,
ehemal. Mitglied der Aeademie françaiſe, zum Mitglied
der die Stelle dieſer Akademie vertretenden Claſſe der
franzöſiſchen Sprache und Literatur im National-Inſti-
tute getreten. - - -
V. Vermiſchte Nachrichten. “
- - - - -
(A, Br. a. d. Oeſtreichiſchen.)
Die Predigerſtelle, welche zu Eperies, in Ober-
Ungarn, durch die Reſignirung des erſten evang. Pre-
digers daſelbſt, Hn. Karl Neuſtädter, erledigt worden,
ift zwar dem evangel. Prediger zu Schwedler, Hm. Bex-
heft, angeboten, von demſelben aber nicht angenom-
men worden, ob ſie gleich unter die vorzüglicheren
Stadt-Paſtorate in Ungarn gehört. Die Gemeinde be-
rief hierauf den Prediger zu Neu -Wallendorf in Zipſen,
Hn. Hauſer, der indeſs den Ruf gleichfalls ausſchlag,
ob er gleich wiederholt zum zweytenmal an ihn erging-
Die bërferen proteſtantiſchen deutſchen Gemeinden, in
Ungarn fangen bereits an, den immer zunehmenden
Mangel an Candidaten der Theºlogie z. fühlen, ſind
aber dadurch, daſs ſie ihre Prediger zu kärglich beſol-
den, ſelbſt Schuld daran Alles verliert in den geger-
wärtigen Zeiten die Luſt, ſich dem Studium der Theolo-
gie zu widmen, beſonders dabey Ä fehlech-
jen Cours der Wiener Bankozettel und bey dem Ver-
bote, klingende Münze aus der öſtreichſchen Monar-
chie ins Ajsland zu ſchicken, den ungrifchen und fie-
benbürgiſchen Candidaten der Aufenthalt auf deutſchen
Univerſitäten immer koſtſpieliger, miſslicher und druk-
kender zu werden anfängt. - - - - - -
,- - - -
Die Erziehungs- Inſtitute, die ſeit einigen Jahren,
in den ungiſchen Bergſtädten Neuſohl und Scherºtz
beſtanden, ſind eingegangen. Von einem Nationalver-
luſte kann man dabey nicht ſprechen. - -
- - - - -
=- - -
Die Dichterin, wilhelmine Müller, gebºree Mºº
hält j dem Julius d. J. in Wien bºy eine Är
Schweſtern auf. – Von der unter ºe" Namen Theo**
bekannten ungriſchen Dichterin, Thereſe von Ä
iſt vor kurzem eine Sammlung "e" Gedichte bey
Cott in Tübingen herausgekommen. Pº geiſtreiche
- - - - –S- und lebt zu
Meopolitan-Capitels daſelbſt befördert worden, und Dichterin iſt die Tºº“* Generals, und
legt ſeine Profeſſur nieder. -
T : 3-s- zi------------ - - - - - - -
-
--- -
- Oedenburg, in Ungarn. - -
- - -- --
- - - - - - - - - - ( es
LITERA-
: 2 : " -
- - A rº-
- - ar- .
----- 393 / 422 -----
s-
- 24
-- . . .“ - - - -- rezs : rr
- - - - - - - - - - - Fºtº: *****
- - - - - - r» -n-ze. -- 2 :::
2: 1. Neue periodiſche Schriften,
- * - - -- TH - - - - - -
- - - - - - - *
*.
- Nachſtehende Journale ſind erſchienen und bereits
verſandt: - - a. - - - - -
- * 1) Journal der Modem 11. Seück. *** “
2) Allgemeine Geograph. Ephemerideº "Se.
... 3) Aug. Teutſches Garten-Magazin 8r Se,
: - HVöges Magaz der Naturkunde 12n Bas 4* St.
. . 5) Wielands eurſcher Merkur 1s Stück.
- Die ausführlichen Inhalte ſind in unſerm Monats-Be-
richte, der bey allem löbl. Buchhandlungen, Poft- und
zeitungs-Expeditionen gratis zu haben iſt, ausführlich
zu finden. Weimar, im November 1806. *
- ", sc F. S. privil. Landes - Induſtrie-
Comptoir. . ."
- : *** -
--- * : ---- . . . - - - - -
1. Ankünd igungen neuer Bücher.
. . Anzeige für Mütter und Erzieherinnen.
An alle Buchhandlungen iſt nun verſandt
--- - Die Arbeitsſtunden
- - - - - im --
Sº riek e n , . . Nä k e n und Sri e ken.
- Ein Lehrbuch für fleißige Töchter.
* Mit Vorzeichnungen und Mußern auf fünfzehn
1 : . . ? Kupfertafeln - - - - -
3. “:cº . . . . . . .
*
-----
-
" . . .
- Dieſes Unterrichtsbuch iſt mit der I E
ranſtaltet, daſs es in jeder Familie, wo Töchter Ä
fa wie in Töchterſchulen und Erziehungsinſtituten ein-
Ä werden wird. Folgender Lhalt mag dieſe Bes
immung rechtfertigen. ... ... e ...
-v
---
Erſter Abſchnitt. Unrerricht in Serieken. * *
i) Einige Verhalrüngsregeln. 2) Was heiſst Strik-
ken? 3) Vöm Maſchenſtricken überhaupt. 4) Ab und
Zunehmen der Maſchen. 5) Der erſte Strumpf. 6) Ver-
ſchiedene Arten von Maſchen. 7) Anfanggründe im
Muſterſtricken. 8) Vöin Rändchen oder Käſtchen der
Strümpfe. 9) Von Zwickeln. 10) Patentſtricken in
Breiten. 11) Das piquéähnliche Patent. 12) Das ge-
ſtreifte Patent. 13) Das Schlangenpatent. - 14) Patent-
ſtricken im Zirkel. 15) Pätentmuſter. 16) Handſchuhe
zu ſtricken. „ 17) Geldbörſen zu ſtricken. 18) Ver-
ſchiedene Muſter zur künſtlichen Strickerey. 19) Vom
Filetſtricken überhaupt. 20) Anfangsgründe im Filet-,
ticken. 2) Caroffet. 22) Stabfet. 23) Berliner
Grund. 24) Roſenfilet. 25) Rund- oder Erbsfilet. 26)
GebrSchner Stab. . 27) Franzexhlet. 28) Kreuzfe.“
29) Einige Muſter zum Filettricken. 30) Schnuren zu
ſtricken, vermittelft einer Maſchine. “ -
- - * - -
Zweyter Abſchnitt. - Unterricht im Näen. -
e D Einige Verhaltungsregehn. 2) Der gewöhnliches
Saºs. 3) Der breite Saum. 4) Der Schnºr- oder fa-
denſaum. 5) Der überſchlagene Saum. 6) Zuſammen-
nähen mit einer überwemdlichen Naht. 7) zuſammen-
nähen mit einer überſchlagenen Nahrr 8) Zuſammen-“
nähen mit einer Steppnaht. 9) Vom Steppen. 10) vom
---
E-
- - - - - - - - „“ - -
E r AR1 s c h E AN z E 1 g E N.
ſcheinungen. 3) Briefe aus der
von Tierſch. ) Ueber weibliche Kunſtliebhaberey.
--- - - *
- - . . . - -
zuſchneiden eines ordinären Frauenbende Aygº
verfertigung und Zuſammenſetzung der einzelnen Theile
eines FÄhemdes. 12) Eine andere Gatºß vºn
Frauenhemden. 13) Vom Zuſchneiden eines ºrdinären
Hemdes für eine Mannsperſon. 14) Von Verfertig"Äg
und zuſammenſetzung der einzelnen Theile eines ºd-
nären Hemdes für Mannsperſonen. 15) Eine andere
Gattung von Mannsperſonenhemeº 16) Ein ordinäres
Halbhemde. 17) Halbhemden mit Schlitzer- 18) Halb-
hemden mit Buſenftreifen. 19) Noch einige Gºgen
von Halbhemden. 20) Kleine Halstücher für Ä
zimmer. 21) Vom Hohlmädeln. 22) Eing° Regeln,
welche man noch beym Hohlnädeln zu beobachten hat.
23) Vom Ketteln. 24) Vom Durchbrechen und Ausna-
hen nach Art des Engl. Ä 25) vom Tanbourn
ſteppen. 26) vom zeichnen erwäſche.
* Dritter Abſchnitt. Unterricht iSticks ,
. 1) Einige Verhaltungsregeln. 2) Die ºr Sinke-
rey möchigen Geräthſchaften. 3) Von Sticken Äs
haupt und was noch dazu erfordert wird. 49 Yo" Platt-
ſtich. 5) Von der Knötchenſtickerey- 6) Vom Tam-
bourinſticken. 7) Vom Ketteſtich. 8) vom Mouletik-
ken. 9) Erklärung der zur Stickerey gehörigº var-
zeichnungen. 1e) Vöm Durchkaufchen der Muſter 2
Die ſchön und fleiſsig gearbeiteten Kupfertafeln
ſind; Sees zur strekkanſ, Fünf zu Naharbeiten."
Vier zur Stickerey beſtimmt. Der Preis iſt 'Thºr'8 g”.
- Leipzig im Nov. 1806 - Georg vor.
- - : . - - - - - - - - - - -
–- - - - -
- -x-P. - - - - - ---- s
Anzei ge für Das - -
Mit noch erhöhterer Schönheit ſowohl des Innern
als Aeuſsern, iſt der dritte Jahrgang des für das ſchöne
Geſchlecht veranſtalteten Taſchenbuchs» untér dem
-
--- * - - - - - - " *
- - -
- "
* – „ . D ris - es * - - -
Toi ,ezzen -, Ge fe, h eneke: 3.
- Ein Jahr bush für Damen... - 2.2ie
518 o7 - 2"s. si
und Io Mufkblättern. kl. 4-sº.
- *
-- ,
“ - - - - - -
–- - – –
Mit 20 Kºnfrºfi-
nunmehr fertig geworden, und ſowohl in allen Buh-
handlungen, als auf allen reſp. Poſt- Ämtern zu erhalten.
- --In ha 1 t : *
Unter der erften Ueberſchrift: Bildung zur Koº
und zum ſchönen weiblichen Leben, findet man folgende
Aufſätze, als : 1) Linas Briefe an ihre Mutter“2) Er-“
Sächſiſch
*-
- ---
em Schweiz.
5) Der ſchöne Zirkel, oder Züge aus dem Portrait einer
geiſtreichen Dame. Eine dramatiſche Skizze. Von Loui-
ſe Braehmann. 6) Ueber Schüchternheit. Nach dem Eng-,
iſchen. 7) Der Tituskopf, oder die Herrſchaft der
Männer. Eine Anekdote aus dem häuslichen Leben.“
Die zweyte Ueberſchrift: Zeichenkunſt und Malerey, ent-
hält “1)-Näfür und Kunſt. 2) Betrachtungen über die
Zeichenkunſt, mit beſonderer Anwendung auf das Ä
ſchaft-
----- 394 / 422 -----
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
1247
ſchafzeichnen. Von Fr. Barthel. Die dritte Ueber-
ſchrift: Tanzkunſt. 1) Körperliche Bildung oder Erzie-
hung der Jugend. -Von Roller. 2) Wahrſcheinliche Ur-
ſache des Verfalls der Tanzkunſt, als Privatvergnügen.
Von demſelben. 3) Ueber Damencomplimente, für alle
Situationen des geſellſchaftlichen Lebens ſowohl als des
Tanzes. Von demſelben. 4) Theorie der Tanzkunſt. Von
demſelben. 5) Der Länderer. Von demſelben. 6) Ein
aar Worte über die Tanzmuſik in dieſem Toiletten-Ge-
Ä Die vierte Ueberſchrift; Muſik. 1) Ueber Mu-
- ſik und Lyrik. 2) Ueber Rhythmus und Metrik. 3) Ge-
Langmuſik. Die fünfte Ueberſchrift: Weibliche Kunſbe:
ſhäftigungen. . .) Allgemeine Bemerkungen über die
Art, Blumen in Zimmern und vor Fenſtern zu ziehen.
Von Kuyt Sprengel. 2) Strickerey. Von Henr. Jügel,
3) Stickerey. Von Madam Klockenbring. 4) Künftiiche
Näharbeiten. Von Philºſºn. 5) Anweiſung, Agrements
oder Beſetzungen auf Kleider aus freyer Hand zu ver-
fertigen. Die ſechſte Ueberſchrift: Häusliche Oekono-
mie, 1) Zimmerverzierungen. Von Espenhayn. 2) Koch-
kunſt. Die ſiebente Ueberſchrift: Regeln zur Erhal-
rung und Vervollkommnung der weiblichen Schönheir, Be-
lehrung über die Haut.
"Auſser den Muſikblättern iſt das ſchöne Titelkupfer
zum erſten Aufſatz gehörig; das zweyte Kupfer, Anſiehe
von Pirna, begleitet die Briefe aus der Sächſiſchen
Schweiz; die übrigen Kupfertafeln ſind: Eine zur Zei-
chenkunſt und Malerey, Drey zur Tanzkunſt, Vier mit
Blumen, im Zimmer und vor Fenſtern zu ziehen, Vier
zur Strickkunft und Tapiſſeriearbeiten, Zwey zu Stik-
kerey, Zwey zu Näharbeiten. Eine zu Ägrenrents oder
Beſetzungen auf Kleider und Eine zu Zimmerputz be-
ſtimmt. Ein geſchmackvoller Umſchlag umſchlieſst wie-
der das Ganze. Der Preis davon iſt .
Auf Schweizer Papier 4 Thlr. ...
* * Auf Engl. velin Pap. 6 Thr . . .,
« - - - - * * *AT - - o V
« - Leipzig in Nov. 1806 - Georg vors.
- * * * * * * - -
Das Meiningſeke gesinnützige Taſchenbuch auf das
Jahr 1807., mit 6 Kupfern, iſt bereits in der Leipziger
Michaelis-Meſſe erſehienen, und nicht nur ſeit dieſer
in Leipzig bey Joh. FriedrGleditſch, ſondern auch in
Meiningen bey den Hofbuehdrucker Hartmann und dem
f
in der Klein, ſauber unden, und zwar auf Hol-
ländiſch Papier mit vergoldetem Schnitt zu 2 F. 24 ke. *
auf fein Schreibpapier zu Fl, 48kr. rhein. zu haben. –
Von den vorigen Jahrgängen dieſes Taſchenbuchs ſind
noch Vorräthe da, welche um den halben Preis gelaſs
ſen werden ſollen, -
x 2 - 3 –- ? . . . . . .
j, III. Neue Landkarten. /
- - Karten des jetzigen Kriegs- Theater,
Man kennt die Unzulänglichkeit der gewöhnlichen
ſogenannten Kriegſhauplätze, die mehrentheils Gebur-
uen des augenblicklichen Bedürfniſſes und daher wenig
is - ***** –
- -- -
- , sd. rs2 u.
-- - -
-. - ab u. a. abw. s 2 - - - - - - - - - *
-----
-5-S
kann. Weimar, dem 24. Nov. 1896. . . . - -
- Das Geographiſche Inſtitut:
- - «- - - - - - : , - - -
IV. Vermiſchte Anzeigen.
-- Zur Nachricht, . . . -
I248
correct, faſt immer aber nach einem zu kleinen Maſs-
ſtabe entworfen ſind, und daher den Märſchen einer
Armee auch nur in ihrem gröſsern Details zu folgen er-
lauben. Wer den Gang des jetzigen Kriegs genauer zu
verfolgen wünſcht, dem können wir daher folgende, zu
unſerm groſsen Handatlaſſe gehörige, von ſehr vorzügli-
chen Geographen, als einem Sorzhmann, Giſefeld, Rey-
mann u. a. m., neu entworfene und, in Rückſicht der
politiſchen Geographie, bis zum September dieſes Jahres
berichtigte Blätter mit gutem Grunde empfehlen, als:
Teutſchland (in 1 oder 2 Blättern), die Länder am Rhein,
Weſtphalen, Franken, die Herzogl. Sächſiſchen Länder,
Südl. Oberſachſen, Niederſachſen, Nördl. Oberſachſen,
Schleßen, Preußen und Polen nach den Theilungen von
1793 und 1795 ( 2 Blätter), von denen jedes einzeln
8 Gr. Sächſ. oder 36 Kr. Rhein auf gewöhnlichem Pa-
piere, auf holländiſchen Olifantpapiere aber mit engl.
verwaſchener Gränzilluminatios 12 Gr. oder 54 Kr. ko-
ſtet. Auch die benachbarten Länder ſind in unſerm, aus
60 Blättern beſtehenden, Handatlaſſe mit gleicher Sorg-
falt abgebildet, ſo daſs bey weiterer Ausdehnung des
Krieg ſchauplatzes in demſelben für das Bedürfniſs des
Publikums von dieſer Seite hinlänglich geſorgt iſt, und
jeder Liebhaber ſeine Wahl daraus nach Gefallen ma-
chen kann. . . - --- ?
Für den gewöhnlichen Hausbedarf des Zeitungsle-
ſers, ſo wie für den Unterricht im Bürgerſchulen dient
bekanntlich unſer verkleinerter Handatlas, gleichfalls in
ſechzig Blättern, von denen jedes Blatt die Hälfte des
aber angegebenen Preiſes koſtet, ſorgfältig revidire iſt , -
- und alles Detail enthält, welches ſich, ohne undeutlich,
zu werden, anbringen lieſs. – Liebhabern, welche
die einzelnen groſsen Begebenheiten des Kriegs genau
zu überſehen wünſchen, empfehlen wir den bey uns ſo
eben erſchienenen groſsen : Plan der Schlacht bey Jena,
der mit der zugehörigen Beſchreibung 2 Gr. od, 54 Kr:
koſtet, weichen nächſtens ein Blatt folgen wird, auf
dem man den Zuſammenhang der preuſsiſchen Märſche
vor jener Begebenheit und der Treffen hey Auefädt
und bey Jena ſammt ihren nächſten Folgen überſehen
- - - - - - - - - - "
Wir zeigen hiermit den Abonnenten von #
Bilderbuch für Kinder an, daſs die gewöhnlich“ſ e j
nächtshefte (dieſsmal der 95 und# Ä. Ä,
dem Neuen Jahre erſcheinen wer en. Si er wº ze,
mit Anfang des Decembers erſchienen hätte nicht Ä
traurige Läge, in der ſich Weimar nº deº ", Oet Ä
befand, alle Ä- Ä
--- --- I 2: efs fo werden W1r C1
wieder Rühe genieſsen, ſo im November 1806
baldigſt nachholen. Weimar, - a
“ÄsÄÄngsters:
- sº: : Comptoir. r;rt
- - - - sº t. 7 sz sº r».
- - - - - -
«. . . . . 2.2 zuoV (E ---- *** stie-º asis
.


----- 395 / 422 -----
1249
1250
1 N T E L L 1 G ENZ BLATT
-
- - - - - - - - - de r - - - - - - - - - -
ALLGEM. LITERATUR -
zEITUNG
" N u. m. I57.
Sonnabends den 13ten December x 8 o6.
–T
I. 1 T E RA R 1 s c H E ANZEI GE N.
I. Anzeige .
von der erſchienenen erſten Lieferung des
Allgemeinen Repertoriums der Literatur,
von 1796 bis 18oo. . . . . .
Dº Herren Intereſſenten des Allgemeinen Repereo-
riums der Literatur glauben wir eine angenehme
Nachricht zu geben, indem wir hiermit anzeigen, daſs
ſo eben bey uns erſchienen, und an alle, welche Beſtel-
Irangen darauf gemacht haben, verſandt worden iſt:
Allgemeines Repertorium der Literatur, drittes Quin-
quennium, für die Jahre 1796 bis 18oo Erſte Lie-
ferung, welche 1) die Wiſſenſchaftskunde, 2) die
Philologiſche und 3) die Theologiſche Literatur
enthält. S
Jeder Freund der Literatur wird hoffentlich nunmehr
überzeugt werden, daſs dieſs ſchätzbare Werk, nach
dem etwas zuſammengezogenen, vom Hm. Prof. Erſch im
Januar 1895 bekannt gemachten, Plane ſeinen gewiſſen
Fortgang habe, und wir werden immer, ſo wie zwey
oder drey Fächer der Wiſſenſchaften die Preſſe verlaſ.
ſen haben, eine Lieferung ausgeben, um das Ganze
nach und nach und ſo ſchnell als es die Schwierigkeiten
des höchſt mühſamen Drucks und der Correcturver-
ſtatten, in die Hände des Publikums zu bringen. Alle,
die ſich noch jetzt zur Anſchaffung dieſes unentbehrli-
chen Leitfadens in dem ungeheuern Felde der Literatur
und des Bücherweſens entſchlieſsen, genieſsen einen
bedeutenden Vortheil, indem wir ihnen daſſelbe bis
zur Oſtermeſſe 1807 um den Prämunerations-Preis von
5 Rºhr. Sächſiſch oder 9 Fl. Rheiniſch überlaſſen, die
wir aber baar und franco einzuſenden bitten müſſen,
Nach Verlauf dieſes Termins aber tritt der Ladenpreis
vºn 7 Rthlr. 12 gr. Sächſiſch oder 13 Fl. 30 kr. Rhei-
miſch unabänderlich ein. -
Vºn den einzelnen Wiſſenſchaftsfächern unter ih-
ren beſondern Titeln können wir jetzt nur
) das Syſtematiſche Regiſter der Theologiſchen Lite-
ratur von den Jahren 1796 bis 18oo zu 1 Rthlr.
20 gr. oder 3 Fl. 18 kr., und
*) dºelbe von der Philologiſchen Literatur von eben
dieſen Jahren zu 20 GrTächſ oder F. 30 kr.
rheinl. einzeln ausgeben, weil die Literatur der
- * wiſſenſchaftskunde mit andern kleinen Fächern
– "ereinigt wird, die noch nicht gedruckt ſind.
Da wir von dem IIten Qwinqwennium der Allgeme-
nen Repertoriums der Literatur von 179 bis 1795 noch
einigen Vorrath haben, ſo offeriren wir Allen neu an-
tretenden Liebhabern daſſelbe um die Hälfte des Laden-
preiſes von 10 Rthlr. Sächſiſch für 5 Kehlr. Sächſ oder
9 Fl, Rheinl. gegen gleichbare Ä ebenfalls bis
zur Oſtermeſſe Ro7. Späterhin tritt alsdann der La-
denpreis wieder ein. - -
Weimar, im December 1806.
F. S. pr. Landes- Induſtrie-Comptoir.
II. Neue periodiſche Schriften.
von dem Neue-Journal der ausländiſchen mediri-
niſch-chirurgiſchen Literatur von D. Harles u. D. Ritter,
iſt des Sechſten Bandes Erſtes Stück erſchienen. -
I n h a-lt.
I. Ausführlichere Abhandlungen u. Aurzüge. 1) Four-
eroy und Vauquelin über die Analyſe des Blaſenſteins.
2) Fourcroy und Wauquelin über die natürliche und che-
miſche Geſchichte des menſchlichen Harns. 3) J. B.
Schüürmann und W. H. Forſten Verſchuir über die rhev-
matiſche Lähmung der Geſichtsmuskeln. 4) John Sher-
wen und Macgrigor über die Krankheiten der Leber und
des Darmkanals in Oſtindien. 5) Gianini über die Dia-
oſe nervöſer und entzündlicher Krankheiten. Fort-
etzung. 6) John Pearſons Bemerkungen über verſchie-
dene gegen die veneriſchen Krankheiten gebräuchliche
Arzneymittel. 7) Joh. Cheyne über die häutige Bräune.
8) Heilung einer Milzgeſchwulſt durch Anwendung des
glühenden Eifens, von Dr. Young. 9) Thom. Jarrold,
Beobachtung eines Diabetes inſpidus nebſt einigen Ver-
ſuchen über den Urin. 1o) Fauquelin über die Haare.
11) Fr. Tavarer'r Besbachtungen über die heilſamen Wir-
kungen der Chinarinde in der Gicht. I2) W. Baer über
die Wirkungen ungewöhnlich groſser Gaben der ſpani-
ſchen Fliegen.
II. Kürzere Nachrichten und Auszüge. 1) Mongiar-
alini' Beobachtungen über eine epidemiſche und wahr:
ſcheinlich contagiöſe Augen-Entzündung. 2) Bonomi',
und Deferrari's Bericht über die Abhandlung des Dr.
Prosp. Deanbroſis von einer kruſtigen Flechte. 3) Evan',
Beobachtung eines glücklich geheilten Bruchs des Hin-
terhauptbeins, mit Verluſt eines Theils vom kleinen Ge-
hirn. 4) Atkinſon. Beobachtung eines monſtröſen Foers.
- 5. A m
(7) T
----- 396 / 422 -----
- - -
-
1251 - - * -
5), Armſtrong über die Heilſamkeit der ſalzſauren
Sch Ä tſ- bey, den Skropheln in Weſtindien.
Ä Ä eher Aneurysma der Arteria bra-
chialis, von Vimont. 7) Fauchier über den Nutzen der
Blutausleerungen im häutigen Croup.
findung eines neuen Steinbrechers. 9) Poggi, Beob-
achtung über ein Empyem: 10) Py's Beobachtung über
eine Darmentzündung, die ſich in eine Fiſtel endigte.
11) Girarcs Beobachtung über einen geheilten innern
Waſſerkopf- 2). Duvernoir über die Exiſtenz des Hy
mens bey Sängethieren. 13) Ein Verfahren, Phosphor-
äher zu bereiten, vom Lande 4) J. G. Sandberg über
ein Geheimmittel gegen die Hundswuth. 15) Angebli-
ches Sehutz und Heilmittel gegen das gelbe Fieber.
- ÄrÄ Notizen und Societäts-Nachrichten.
HFiga d» neue Schriften. b) Holland, Preisfragen,
Societäts -Nachrichten
- - - # e Stück des VIten Bandes iſt unter der
Preſſe: er Preis eines Jahrgangs aus vier Stücken,
zuſamme 4–69 Bogen mit Kupfern, beſtehend, iſt
4 Kehr ſächſiſch Courant oder 7 F. Reichsgeld.
Erlangen, den 15. Oct. 18o6. , *
. . . Expedition des ueuen Journals der ausländ. redic.
- - chirurg. Literatur.
- - -
- - Gredy et B reuning-
- - - - - - - - - - * - -
Leipzig in Commiſſion, bey Steinacker und im Com-
proir für Literatur - Juſtiz- und Polizey - Rüge
1ſter Jahrgang 2 Thaler, 2ter Jahrgang 2 Thäler. . Der
dritte Jahrgang nimmt mit dem 1ſten Jänuar 18o7 fei-
nem Anfang. Zur Empfehlung dieſer Zeitſchrift ſagen
wir weiter michts, als daſs ihr innerer Werth in andern
geſchätzten öffentlichen Blättern anerkannt iſt. Wir
wüſsten auch kein paſſenderes Blatt für die gewählten
Gegenſtände, vorzüglich ſeit den neueſten Zeit begeben-
heiten. Bis Ende dieſes Jahres iſt der Subſcriptions-
Preis I Thaler 12 gr., dann 2 Thaler. -
- - - -
- : . . .
- - - - - -
I m h a 1 t sanzeige -
- - - - VOI1 :
Yogr (NJ Europäiſchen Staatsrelationen, ſiebenen
- Bandes erſtes Hef. Frankfurt am Main, in der
An dreäiſchen Buchhandlung-
I. Das Föderativ- Reich. -
II. Dernene Feldzug. * * * -
III. Die Stadt Frankfurt und ihre Organiſation.
IV. Die Schlacht bey Auerſtädt. - er - -
- - -
- " - *
------ - - - - -
-
- « -
- - ---
------- -- - -
- Das beſte und wirklich nützlichſte Weihnachts-
und Neujahrsgeſchenk für die Jugend ſind unſtreitig die
- - Bildung - Blätter.
Eine Zeit ung für die Jugend.
wovon unter der Redaction des Hm. Vicedirector Dolz
wöchentlich 4 Stück, ſchön gedruckt mit jedesmal ei-
nein ſchönen fleiſsig gearbeiteten Kupfer und im Laufe
edes Monats eine mulikaliſche Beylage erſcheint.
-
8) Guerin Er-
- -
- , - - - - - * - - - - - -
1252
- Dieſe Zeitung, die der Verleger nicht allgemein
und herzlich genug empfehlen kann, iſt auf allen re
Poſtämtern und in allen Buchhandlungen zu erhalt
Noch ſind ganz neu folgende drey Kinderſchriften in
dieſem Jahre in der nämlichen Verlagshandlung erſchie-
nen und jetzt überall zu haben, als: -
Arbeitsſtunden, die, im Stricken, Nähen und Sticken.
Ein Lehrbuch für fleißige Töchter. Mit Vorzeich-
:: mungen und Muſtern auf 15 Kupfertafeln. kl. 4.
1 Rthlr. 8
gäÄ
-, lehrung und Unterhaltung für wiſsbegierige Kin-
der. Mit 25 illuhinirten Kupfern. 16. gebunden
1 Rthlr. 16 gr. - -
Hahn, Rector, K., angenehme Schulſtunden. Gedichte
und gereimte Erzählungen für die Jugend verſchie-
denen Alters. 8. I Rthl. 4 gr.
wovon ſie ſich den ausgezeichnetſten Beyfallverſichert-
Leipzig, am 1. December 1806:
Die Verlagshandlung von
Georg Voſs.
- - - -
z
III. Ankündigungen neuer Bücher.
In unfrem Verlage iſt ſo eben erſchienen: -
D um er il's, Profeſſors an der mediciniſchen Schule zu
Paris, analytiſche Zoologie. Aus den Franzöſiſchen
-- von L. F. Froriep, Profeſſor zu Halle. – Wei-
mar 18o6. - - - -
Dieſes Werk iſt der Aufmerkſamkeit aller derer
würdig, welche ſich mit der Zoologie beſchäftigt haben
oder damit bekannt machen wollen. Durch ſeine ganze
Einrichtung eignet es ſich ſehr zur Grundlage beym Un-
terricht in der Zoologie, wie denn auch Herr Profeſſor
Froriep im vorigen Sommer die einzeln erſchienenen
Bogen, in ſeinen zoologiſchen Vorleſungen als Hand-
buëh benutzt hat. Ganz vorzüglich aber, und mehr als
irgend ein anderes zoologiſches Wer ift es dazu ge-
ſchickt, um ſich im Beſimmen der Thiere zu üben.
He Einrichtung des Buches iſt ganz eigentümieh.
Die Thiere ſi d dari, nach ihren Caſſen, Ordnungen,
Familien und Gattungen, auf 197 Tabelle. zuſammen-
eſtellt, wodurch die Ueberſicht und Beſtimmung der
Thiere ungemein erleichtert wird. Jeder dieſer Tabel-
Ien gegenüber finden ſich die etwa nöthigen Erläuterº-
gen, denen oft ganz neue und folgenreiche Bemerº
gen über den Bau einzelner Thiere einverlei. ſind.
Älle, auch die ganz neuerdings durch die franzöſiſchen
jntgewordenen, Thier. Äer
aufgeführt, wobey der Verfaſſer in der gücklichen Lage
waj, die Öharakteriſtik immer nach, dº"Ä dem Natur-
hiſtoriſchen Cabinet zu Paris vorhandenen Exemplarº
alſo nach der Natur, entwerfen zu können. – Beſon-
ders glauben wir die Entomologen bi“?" drº
jefs buch nicht zu überſehen, da der Verfaſſer ,” der
jer Entomologie beſchºß. und
eine der vollſtändigſten Inſekten Sammlºgº beſitzt,
dieſen Theil auch beſonders vollſtändig und nach neuen
Anſichten abgehandelt hat. - - TDie
r". -
zenk, da. Ein Leſebüchelchen zur Be-
----- 397 / 422 -----
1253 - >
5-
Die Zuſätze des Herrn Profeſſors Froriep werden
beſonders denen ſehr willkommen ſeyn, welche die
neueren franzöſiſchen Werke über Zoologie nicht benut-
zen können, md alſo manchmal in Zweifel ſeyn nöch-
ten, welche ſpecies der Verf zu dem charakteriſirten
-
genu rechnet. - r
Ueber alles dieſs, ſo wie über den Gebrauch des
Werks beym Beſtimmen der Thiere, giebt die Vorrede
- - weitere Auskunft, auf welche wir daher verweiſen müſ-
ſen, in welcher wir aber folgenden Schreibfehler zu be-
Aichtigen bitten: -
7. * Seite III muſs es, Zeile 14 von ohen, ſtatt, der zu.
gleich geſtachelt und gezähnelt iſt, vielmehr heiſsen, der
- zieht gefaehelt aber gezähnelt iſ; und, Zeile 16,
- ſtatt Barſch (Perca) ſetze man Centrop om (Cen?
- tropomus). * - -
Druck und Papier ſind, wie bey allen unſeren Ver-
. lags-Artikeln, ſauber, und der Preis gewiſs ſehr billig.
Weimar, im December 1806.
------- F. S. privi . Landes - Induſtrie-
Comptoir.
- -
- Franzöſiſche Briefmuſter.
Zivey Theile.
. Der erſte Theil enthält eine Auswahl intereſſanter
TBriefe der beſten claſſiſchen franzöſiſchen Schriftſteller,
– *" Uebung im neueren franzöſiſchen Briefſtil, mit
Än Noten zu richtiger Erklärung der wörer
– und Redensarten von Joh. Heinrich Meynir. -
ere “ In allen Verhältniſſen des Lebens ſind Briefe dieje
ab. - nigen Aufſätze, welche für Jedermann am häufigſten
es vorkommen; es muſs daher den Liebhaber der frjzj.
U. ſiſchen Sprache daran gelegen ſeyn, ſich vorzüglich im
Briefſtil nach guten Muſtern zu übern, und dieſe findet
lºß man in gegenwärtiger Sammlung, deren erſter Theil für
nº Anfänger beſtimmt iſt, denen dºrch deutſche Noten die
. ehr Worte und Redensarten erklärt ſind.
- ( Dieſer Theil koſtet 16 Gr. Sächſ. - - s
1Rheiniſch. ) - chſ. oder 1 Fl. 12 kr
- Der zweyte Theil unter dem Titel:
.- Le Cºrreſpondanz fr an fois,
Oll
*** * Lettres françoiſes ſur toute le occurence,
- *. de la vie ſociale
* - ä ºſge des jeuwes perſone, des gens d'affairer
- - fe des commerfans.
Avee der obſervation Pruriques ſur la maiière d'écrireles
Jettres eu général, ſur leur förme, ſur le cérémoniel, es
**** es acrºs etc. - Le rout accompagné d'un recueil
d'autres pièce d'une utilité générale, eineſ COytraff
de lauage, de mariage, capprentiſſage, des aſſignation
der lettre de ehange, des Protée“ , des procurations #
- *ertiſeat, destſtaen 2
s "ſité en France Pour ces ſortes d'actes
par
Lect Jean ºr Mºnier
eur e aºgue françoiſe à l'Univerſité d'Erlang
- * Hof, chez G. A. Grau, 1806.
1.
-
-
- -
etc. pur ſervir.de modèles da./yle
enthält einen vollſtändigen und praktiſchen Briefſteller,
über alle Verhältniſſe des bürgerlichen und geſellſchaft-
lichen Lebens und eine praktiſche Anleitung zum Brief-
ſchreiben überhaupt. Geſchäftsmänner aller Art, Kauf-
leute und Privatperſonen, welche nicht nur Briefe, ſon-
dern auch mancherley auſsergerichtliche Aufſätze, z. B.
Kauf- und Mieth-Contracte, Schuldverſchreibungen,
Atteſtate, Ehepakte, Teſtamente etc. in franzöſiſcher
Sprache zu entwerfen haben, dient dieſes Werk als ein
Führer, welcher ihnen in dergleichen Fällen die zweck-
mäſsigſte Anleitung dazu giebt, und über alle dieſe Ge-
genſtände die beſten Muſter vorlegt, die den Werth die-
ſes Werks um ſo mehr erhöhen, da der franzöſiſche Ge-
ſchäftsſtil ſo ſehr von dem gewöhnlichen Schriftſtil ver-
ſchieden iſt, und es bis jetzt noch allgemein an guten
Formularen fehlte. - - -
In keinem Zeitpunkt konnte übrigens die Erſcheinung
eines ſolchen Werkes wünſchenswerther und nützlicher ſyn,
als in dem gegenwärtigen, wo es für Deutſch auch ein allge-
- meine Bedürfniſ iſt. - - - - - - - - - - -
Der Preis dieſes Theils unter dem Titel:
- Le Correſpondant françois etc.
iſt 1 Thlr. 8 gr. Sächſ. oder 2 Fl. 24 kr. Rhein, und iſt,
ſo wie auch der erſte Theit, in allen Buchhandlungen
zu haben.
- - - - -
- Als allgemein gewünſchte Fortſetzung iſt nun in al-
len Buchhandlungen zu haben:
Intereſſante Leben - gemälde der cle n k wür.
dig ſº e n Perſonen des acht zehnten Jahr -
h u n der rs von S. Baur. 5, Theil. Leipzig, bey
Georg Voſs. Preis 2 Rthl. 16 gr. -
--
In unſrem Verlage iſt ſo eben erſchienen und an
die Buchhandlungen verſandt:
Theoretiſch - praktiſches Handbuch der Geburtshülfe,
zum Gebrauche bey akademiſchen Vorleſungen und für
angehende Geburtshelfer, von Dr. F. L. Fr orie F,
Profeſſor der Medicin auf der Univerſität zu Halle,
Vorſteher der königl. Entbindungsanſtalt etc. Drirte
vermehrte und Ä Ausgabe. Weimar 1806.
m I K. - :
Die günſtige Aufnahme, welche dieſs Handbuch ge-
funden hat, indem (bey der Concurrenz von mehreren
Compendien über die Geburtshülfe) binnen vier Jahren
ſich doch zwey Ausgaben vergriffen, ſcheint für die
Brauchbarkeit deſſeiben zu ſprechen; noch mehr aber
möchte dieſe Brauchbarkeit durch den Umſtand ver-
bürgt werden, daſs mehrere achtungswürdige Lehrer
auf anderen Üjºien bey ihren Vorleſungen über
Geburtshülfe bisher dieſs Handbuch zum Grunde gelegt
haben. Wir glauben daher dem dabey, intereſſirten –
Publikum keine unwillkommene Nachricht zu geben,
wenn wir die Erſcheinung dieſer Dritten Auflage anzei-
Ä , welche von den Herrn Profeſſor Froriep wieder
ſorgfältig durchgeſehen, verbeſſert und vermehrt iſt.
Faſt kein einziges Kapitel iſt ohne Zuſätze geblieben;
alle ſeit 1804 bekannt gewordenen neuen Vorſchläge,
-
alle
----- 398 / 422 -----
1255 SE - -
I 256
alle neuerfundenen oder veränderten Handgriffe und Umriſs der neuen Lehre; herausgegeben
Inſtrumente ſind gehörigen Ortes angeführt, und die Röſchlaub, gr. 8. ij Ä Ä Ä
neuere Literatur unter den verſchiedenen Paragraphen Brouºus (John) Leben, f
- - beſchrieben von d -
nachgetragen; ºbere Äſ zu dem Sachregiſter nun Dr. Hºuiam cule Boj. Ä
auch noch ein Namenregiſter über die in dem Buche an- von Dr. C. W. F. Breuer, heraus b
geführten Schriftſteller hinzugekommen. - Druck und Awar. Röſchlaub, gr. - - sº Ä Ä #
Papier ſind ſauer der Pei unverändert geblieben. Rºſchlaub (Dr. Andr) Magazin zur vj
Weimar, im Deçember 1806.
- - vollko
der Medicin, 9ten Bandes 2tes und 3tes Ä
F. S. Privil. Landes - Induſtrie-
- - - Rtblr. oder 1 fl. 4§k
Comptoir, Staab (Odo) Potographie, oder die BÄ der
– Getränke aller Völker in der Welt, ein Beytrag zu
- den vier Anleitungen der phyſikaliſch-chjÄh
Neue “: --- Künſte, dus Hier, den Ä Eſſig, Ä
er wein, und die Liqueure zu verferti -
Andreäiſchen Buchhandlung in Frankfurt q sº. I Ä
- am Mayn. - -
Ueber eine Anklage des Horaeins Flaccur, eine philolo-
giſch-moraliſche Unterſuchung von P. F. Boſ, 8.
19 Gr. oder 4o kr..
Brown (John) fämmtliche Werke, 3ter Theil, Bemer-
kungen über die ältern Syſteme der Modicin, und
--
- -
A NZ E I GE,
die Verfendung der Allgemeinen Literatur-zeitung
Vom Jahre 18 o7 betreffend,
--- .
Sehen ſeit mehrern Jahren Mnd bey der Expedition der Allgemeinen Literatur- Zeitung einen oder eh-
paar Monate nach Anfange eines neuen Jahrgangs Klagen der Abonenten eingelaufen, daſs ihngu war der vorge
Sahrgang bis zu Ende des Decembers richtig geliefert worden, nachher aber eine Stockung in der Ä entſtan-
den, und z. B. am Ende des Februars ſie noch kein Blatt des neuen jahrgangs erhalten hätten. nterſuchten wir
nun, wie es damit zugegangen, ſo fand ſich, daſs die Abonenten entweder ganz vergeſſen hatten arf den neuen
ahrgang Beſtellung zu machen (indem ſie glaubten, wer bey dem Poſtamte, oder der Buchhandlung, welche ihnen
isher geliefert, nur nicht abbeſtelle, werde ſtillſchweigend ſo angeſehen , als ob er ſich von neuem abonnire), oder da/r
fe zwar beſtellt, aber die Pränumeration auf den neuen Fahrgang nicht entrichtet hatten.
Wir erſchen alſo alle unſre geehrteſten Abonenten in und außer Deutſchland, denen daran gelegen, daſs die
Allg. Lit Zeitung vom Jahre 1&oz ihnen im nächſten Januar nicht ausbleibe, ihr Abonnement noch im Laufe des
Monats bey dem Poſtamte oder der Buchhandlung, die ihnen bisher geliefert, oder bey etwa vorgefallner Ortsverä:-
derung, bey dem ihnen zunächſt gelegenen Poſtante oder Buchhandlung zu erneuern. Dann werden ſie ſicher gleich
nach der letzten Lieferung vom December dieſes Jahres die erſten Stücke von dem jahrgange 1807 nebſt wöchentlicher
oder monatlicher Fortſetzung erhalten,
Der Preis bleibt auch im Jahre r&oz ſowohl für die Allg. Lit. Zeitung, als die dazugehörigen Ergänzungs-
Blätter unverändert; für die erſte Acht Thaler, für die letzten Vier Thater Conventionsgeld. -
Der eine Zeit lang geſtörte Poſtenlauf iſt nunmehr durch die rühmlichen Veranſtaltungen der kaiſerlich-/rrn-
zöſiſchen Behörden berall, wo es die Stellung der Armeeen geſtattet, wieder offen und ſicher. An diejenigen Orte
nun, wohin zur Zeit noch überall nicht von hier aus geſchrieben werden darf, ſoll die Alg. Lit. Zeitung, ſobald auch
dahin wieder Poſten gehen, auch wieder verſendet werden; und erſuchen wir unſre Abonenten, denen ſeit dem 1. October
d. $. Defecte entſtanden wären, fie uns ſo bald als möglich anzuzeigen, doch jedesmal auck mit zu melden, von ce-
2 chem Poſtamte oder Buchhandlung ſie zeither ihre Exemplars erhalten haben. Briefe in dieſer Angelegenheit mit
aber frankirt ſeyn; widrigenfalls wir ſie zurücklaufen laſſen. -
- - Halle, den Ir. December rFo6.
Expedition der Attgemeinen Literatur - Zeitung “
-
-
– -
----- 399 / 422 -----
1257
1258
1 N T E L L 1 G E N zB LA T r
-- * * -
ALLGEM. LITE
>
R A TU R - ZEIT
N um. I58.
-
U N G
M it two c h s den
L I T ER A. R I SCHE
I. Ne k rolog.
M i c k el A pa N so N. »
Mieglied der ehemaligen Akademie der Wiſſenſchaften und
des National. Iſtituts u. ſw. geboren 1727,
geſtorben 1806.
DÄ berühmte Reiſende, von dem wir hier eine
kurze Biographie nach den neulich von Lejoyand
gelieferten Nacirichten mittheilen, wurde zu Aix in
äer Provence am 7. April 1727 geboren. Seine Studien
vollendete er zu Paris in den Collegien Sainte Barbe
und du Pleſſis. Hier erhielt er die erſten Preiſe in der
griechiſchen und lateiniſchen Poeſie, die ihm einen
Flinius und Ariſtoteles verſchafften. Ohne Zweifel trug
die Lectüre dieſer beiden Schriftſteller zu Entwickº-
1ung ſeines Geſchmacks für die Naturkunde bey, mit
weicher er ſich ſein ganzes Leben hindurch beſchäftigte.
Schon im J. 174o hatte er, kaum 13 Jahre alt, wich-
tige Noten über die Werke dieſer beiden Schriftſteller
gemacht; bald aber gab er die Bücher auf, um die Ge-
ſetze der Natur in dem Ganzen der Verhältniſſe aller
weſen, oder, wie er es nannte, in den Exiſtenzen
aufzuſuchen. Die Naturforſcher beſchränkten damals
das Verzeichniſs der Species auf 14 - 15ooo, ihm
ſchien aoch ſeine Sammlung von 33000 zu lückenhaft.
Entſchloſſen ſie zu vervollſtändigen, fand er es nöthig,
zu reiſen, und vorzüglich nach Afrika. Dieſem Ent-
ſchluſſe zufolge ſegelte er im October 1748 nach Sene-
gal ab. Im J1745 beſuchte er die camariſchen Inſeln,
Änd ſendete ſeine erſten Entdeckungen an die Akade-
mie der Wiſſenſchaften, die ihm im J. 175o unter ihre
Correſpondenten aufnahm. In Senegal ſelbſt, dieſen
reichen damals noch wenig bekannten Lande, entdeckte
er durch fünfjährige Forſchungen und Beobachtungen
eine ungeheure Menge von Naturalien. Doch nicht zu-
frieden mit dieſen wiſſenſchaftlichen Entdeckungen,
wollte er auch den Künſten und dem Handel nützlich
werden. Dem zufolge bereiſete er die fruchtbarſten
und am beſten gelegenen Theile von Senegal, nahm
eine Karte derſelben auf, verfolgte den Lauf des Niger,
und verfertigte endlich eine Karte von einem Diſtrict
von 7 Lieues, zum Behuf eines Entwurfs zu einer Co-
lomie, auf welchor die Wälder, Salzquellen, Muſchel-
bänke, Seen u. [.. w. bezeichnet waren. Seine For-
17ten
D e c em b er 18 o 6.
N A CH RI C H T EN.
ſchungen führten ihn auf die Entdeckung der beiden
echten arabiſchen Gummis, und durch mehrere Verſu-
che gelang es ihm, in Senegal aus dem natürlichen von
dem amerikaniſchen verſchiedenen Indigo eine himmel-
blaue Feuchtigkeit zu ziehen; eine ſchätzbare Entdek-
kung, die den wiederholten Verſuchen der geſehick-
teſten Indigofabrikanten entgangen war, welche die in-
diſche Compagnie zu verſchiedenen Maien aus Aunerika
nach Senegal geſendet hatte. Auf Verlangen eben die-
ſer Ä entwarf er in J. 1753 einen Plan zu ei-
ner Niederlaſſung in Senegal, zur beſſern Benutzung
dieſes Landes, worin er zeigte, daſs die Cultur des In-
digo, der Baumwolle, des Rauchtabaks (des beſten,
den es giebt), des Reiſses, Mokkakaffees, Kakaos, Pfef-
fers, Ingwers, der molukkiſchen Gewürze hier durch
die Hitze des Klima eine ungewöhnliche Vollkommen-
heit erreichen würde. Auch zeigte Adanſon, daſs man
durch gutes Benehmen gegen die Könige von Galam
und Bambuk leicht die Erlaubniſs erhalten dürfte, die
reichen Goldminen dieſes Landes zu bauen, die ergie-
biger wären, als die in Peru und Mexico; daſs ſie jähr-
lich 1c – 12 Millionen einbringen würden, die im Noth-
falle aufs dreyfache erhöht werden könnten; daſs der
Gummi 8 – 14 Millionen, der Handel mit Negern
von der ſchönſten Race, der Verkauf von Wachs, Se-
mesblättern, Färbeholze, Salz, rohen Häuten, Mais
u. ſ. w. 7 - 8 Mill. eintragen würden; der Entwurf
wurde aber nicht ausgeführt.
Am 6. Oet. 1753 kehrte Adanſon aus Senegal nach
Frankreich zurück, mit einer ungeheuern Sammlung
philoſophiſcher, moraliſcher, politiſcher und ökonomi-
ſcher Beobachtungen über die Regierung der ſehr ver-
ſchiedenen Nationen, deren Länder er bereiſet hatte,
und mit phyſikaliſchen Beobachtungen über faſt 30,ood
unbekannte Species von Naturalien, die, in Verbin-
dung mit den 33ooo, die er bereits vorher kannte, der
allgemeinen Naturkunde eine Baſis von 63ooo Natur-
körpern gab, und die ſich nachher, wie er oft äuſserte
über 9o,ooo vermehrten.
Bald nach ſeiner Rückkehr aus Senegal bekam er
von Ludwig XV. die Aufſicht über den botaniſchen Gar-
ten zu Trianon, unter dem Titel eines königl. Natur-
forſchers, und wurde darauf zum Mitglied der Akade-
mie der Wiſſenſchaften in der dritten Claſſe als adjum-
girºer Botaniker aufgenommen. Wie hätig er als "ſol-
(7) U cher
----- 400 / 422 -----
1259 - - * - - 126o
-
- -
cher war, kann hier aus der Geſchichte dieſer Akader in Kupfern und in Beſchreibungen vorfanden, hatte er
mie als bekannt vorausgeſetzt werden.
Als er in J. H76o vom Kaiſer berufen wurde , um
in Löwen eine Akademie nach ſeinem Plane der Natur-
kunde zu errichten, erhielt er zugleich ein Schreiben
von Linné, der ihm eine Stelle auf der Akademie zu
Upſal anbot. - -
land, zum Nachtheile ſeines Vaterlandes.
der bey dem Handel der engl. Senegal-Compagnie ſehr
intereſſirt war, Hn. Cumming, der nach ihn den ſtärk-
ſten Antheil an derſelben hatte, zu Adamſon, um alles
aufzuwenden, ſich, wenn nicht die Originale, doch we-
nigſtens Copieen ſeiner Papiere über die Naturproducte
und Handels-Artikel von Senegal zu verſchaffen.
Im Jahre 1762 fertigte er zwey wichtige Arbei-
tem für ſein Vaterland auf Choiſeul's Arſuchen, nämlich
einen ſehr ausführlichen Plan über die neue Einrich-
tung der Colonieen vor Cayenne und Guyana, und ei-
nen andern für Goree, ohne daſs dieſe Dienſte waren
belohnt worden. - - -
Im J. 1766 lieſs ihm die Kaiſerin von Ruſsland ſehr
vortheihafte Anträge thun, um ihn zu bewegen, nach
St. Petersburg als Mitglied der Akademie zu kommen,
und dort die Naturkunde nach ſeinen Plane zu lehren,
ſo wie ihm früher ähnliche Vorſchläge von Spaniſchen
Hofe waren gemacht worden. Beide
wurden ausgeſchlagen. »
Im J. 1767 machte er auf eigne Koſten eine Reiſe
nach der Normandie und nach Bretagne, welche die
Naturgeſchichte dieſer beiden Länder zum Zwecke hatte-
Uebrigens lebte er in ruhiger Muſse, bis ihm im Jahre
1775 die Kränkung widerfuhr, daſs die Anwartſchaft
auf Buffon's Stelle beym könig. Naturalienkabinet nicht
ihm, den man für 17jährige Dienſte mit einer jährli-
chen Penſion von 2ooo Franken belohnen zu können,
glaubte, ſondern Hn. v. Angivilliers bewilligt wurde, die
ihn um ſo mehr ſchmerzte, da ihm dieſe Steile die
Herausgabe einer naturhiſtoriſchen Encyklopädie von
12o Bänden nit 75ooo Figuren, mit welcher er fich
damals beſchäftigte, ſehr zu erleichtern verſprach - Den
Plan zu dieſem Werke legte er in einer Vorleſung am
15. Febr. r775 der Akademie der Wiſſenſchaften vor,
die zu deſſen Unterſuchung eine Commiſſion ernannte»
welche einen ſehr vortheilhaften Bericht darüber er-
fattete. Die Ausführung dieſes Plans kann zwar nicht
ſogleich zu Stande : doch unterhielt er dieſe Hoffnung
njch bis zu den Zeiten der Revolution, welche ſie völ-
lig zerſtörten. Damals fuhr er unausgeſetzt fort, für
ſein Studium hätig zu ſeyn. So brachte er im J.1779
von einer Reiſe auf die höchſten Berge Europens über
2oooo Proben verſchiedener Mineralien und Zeichnun-
gen von mehr als 12oo Lieue vºn Bergſtrichen mit. –
Noch ſpäterhin erhor er ſich, ſchºn von der Laſt der
Jahre gedrückt, la Peyrouſen auf ſeiner Reiſe zu be-
gleiten; jedoch vergebens. -
Als Beſitzer eines der zahlreichſten Cabinette, das
wenigſtens 65ooo Species von Körpern der drey Natur-
reiche enthielt, die ſich auf dreyfache Art, in Natura,
*
- Ein ganz anderer - ebenfalls zurückge-
wieſener Antrag wurde ihm im folgenden Jahre von Eng-
- - - Nach der
Froberung von Senegal ſendete nämlich Lord North,
Auerbietungen
Beinen ſitzend, zu, um dieſe Pflanzen und Fröſche zu : .
bey ihm die Stelle der Verwandten,
braucht war.
wiederholt werden würde, im Iner allt
um ein hinlänglich groſses Loeale im Louvre gebeten;
ſtatt deſſen erhielt er aber eine nette Penſion von 18oo
Livres. Auch gelangte er bey der Akademie nur erſt
ſpät zur vollen Penſion durch Fougeroux's Tod im
Jahre 1789.
Im Anfange der Revolution wurde ſein Experimen-
tal- Garten, in welchem er 130 Species von Maulbeer-
bäunen baute, deren Culturer vervollkommnete, von
den Plünderern verwüſtet. Noch mehr ſchmerzte ihn
aber die Zerſtörung der Hofrung, ſeine vielen Fºrſah-
rungen über die Natur in der obgedachten Encyklopä-
die zu vereinigen. Dieſe muſste er jetzt ganz aufge-
ben; ſeine Lage wurde ſo traurig - daſs er ſogar in den
langen Winternächten aus Mangel an Holz und Lieht
nicht arbeiten konnte. Einige Erleichterung verſchaffte
ihm jedoch der Miniſter Benezech; mehr aber – al-
les, was in jener ungücklichen Zeit getan wºrden
konnte – Bénezechs Nachfolger, François de Reu-,
chateau, der auch noch ſpäter bin, da er nicht mehr
Miniſter war, auf alle Art für ihn ſorgte. Bey allen dem
muſste er jetzt ſehr eingeſchränkt in einen hüttenähn-
lichen Haufe in der St Ä Chantereyrre (jetzt Victoie)
leben, das den ſeit ſeiner afrikaniſchen Reife gegenx“-
Feuchtigkeit und Kälte ſehr empfindlichen Manne bey -
ſeinen rheumatiſchen Sch merzen ſehr nachtheilig warde-
Hier brachte er faſt den ganzen Tag in dem kleiner. Lo- - -
cale, in welchem er Pflanzen baate, auf verſchränkº
beobachten; in der Nacht aber arbeitete er in ſeinem .
Cabinette ſo fleiſsig, daſs ſeine Aufwärterin ihn oft dar-
an erinnern muſste, daſs er mehrere Nächte hinter ein-
jder nicht zu Bette gegangen wäre. - ** - - - - ,
Dieſe Aufwärterin, die ſeit dem Junius I783 bºy
ihm diente, war ein wahrer Schatz für ihn: "º ſie
wäre vielleicht in den letzten 14 kummervollen Jahren
ſeines Lebens ſeine ſchönſten Arbeiten - vielleicht alle
ſeine Entdeckungen, ſeine zahlreichen Sammlungen -
von Naturalien veroren gegangen- Dieſe Perſon, die -
der Freunde und
des Vermögens erſetzte, diente ihm die ganze Zeit, da
er Mangel an Lebensmitteln - Holz, Lieht und Klei-
dern litt, in aller Sille bey Tage» und arbeitete bey
Nacht, um ihm Kaffee und Zucker zu kaufen.» ohs -
welche er nicht leben konnte, während ihr Mann, S-
mron Henry, der bey einem andern Herrn in der P-
je diete, ihm wöchentlich Brot, Feº und Ge-
müſe, ja ſelbſt Geld zu den übrigen Bedürfniſſen ſchick-
te, bis er endlich, da der Greis immer ſchwächer wº-
dé, ſelbſt zu ihm kam, und ihn nie wieder, auch nicht
in der gröſsten Noth Ärlieſs, da ſelbſt alle Wäſche vºr-
Damit hatte aber dieſe Noth auch ihr
Ende erreicht; der Kaiſer, der davº" unterrichtet Wur-
de, ſendete ihm 3000 Franken, womit die guten Leº
ſo ſorgſam wirthſchafteten, daſs ſie denen: die ſie dar-
an erinnerten, daſs dieſe Wohlthat auf ihr Verlange"
worteten: ſie hät-
In dieſer Lage beſchloſs dieſer wür-
das ein günſti-
*
ten noch genug.
dige Gelehrte ſein arbeitſames Leben»
geres Schickſal verdient hätte,
Jacques
----- 401 / 422 -----
1261 -
Jacques Martin CE 1 s,
Mitglied des National-Inſtitut und mehrerer anderer ge-
“ - - - - lehrten Geſellſchaften,
geboren 1743, geſtorben 1806-
J. M. C., auswärts mehr durch ſeinen von Ventenat nen Inſtructionen f
beſchriebenen Garten als durch Sehriften, im Kreiſe der
Pariſer Gelehrten aber als vorzüglicher Botaniker und
Oekonom bekannt, wurde zu Verſailles geboren, wo
ſein Vater bey den königl. Gebäuden angeſtellt war.
Sehr frühzeitig erhielt er - nachdem er ſich vorher in
den Bureaux der Generalpachtung ausgezeichnet hatte,
die ſehr einträgliche Stelle eines Pachteinnehmers bey
einer Pariſer Barriere.
behielt er aber noch Muſse genug zum Studieren und
bétrieb dieſe mit Eifer; einen groſsen Theil ſeiner Fr-
ſparniſſe verwendete er auf den Ankauf von Büchern
verſchiedener Art. Dieſe Liebhaberey und ſeine Liebe
zer Ordnung und Methode führte ihn auf die Bearbei-
tung der Bibliographie, und veranlaſste ihn - mit dem
Buchhändler Lottin, den Coup 2'oeil éclairé d'une grance
Bibliothèque à l'uſage de tout paſſeur de livres (17738)-
herauszugeben, doch ohne ſich zu nennen, wie dieſs
der Fall auch bey ſeinen meiſten ſpätern Arbeiten war.
Eben dieſe Vorliebe für das Claſſificiren war auch viel-
leicht der Grund ſeines frühzeitigen Studiums der Bota-
nik; er herboriſirte mit Bernard de Juſſieu, und ſtand
mit Monnier, J. J. Rouſſeau und andern Pflanzenliebha-
berm in Verbindung. Auch legte er ſich zeitig einen
botaniſchen Garten an, wo er ſeine Aluſſeſtunden zu-
brachte, und den er vorzüglich ſeit 1788 durch Corre-
ſpondenz und Tauſche zu einem der reichſten Privat-
Gärten machte. Dieſer Garten, zu Montrouge bey Pa-
ris, wurde ſeit der Revolution, während welcher er
Lein Aunt und eine beträchtliche Summe durch Plün-
drang verlor, ſeine Hauptbeſchäftigung und die Haupt-
quelle ſeines Unterhalts. Dabey bieb er aber den Wiſ-
ſenſchaften treu - und wenn er ſelbſt, im Vertrauen auf
ſein treues Gedächtniſs, das Niederſchreiben ſeiner
zahlreichen Beobachtungen ſo lange verzögerte, daſs
der Tod ihn daran hinderte: ſo ſtand dagegen ſein Gar-
ten jedem Botaniker und Zeichner offen, und mehrere
der vorzüglichſten botaniſchen Werke ſind mit Beyträ-
gen dieſes Gartens ausgeſtattet. In demſelben wurden
mehrere neue Species zu l'Heritiers. Stirpes novae, zu
de Candolles Planes graſes und Aſtragaler und zur Redou.
ºé Liliacés gezeichnet; und endlich lieferte bekanntlich
Yen etat eine eigne Beſchreibung dieſes Gartens, den
ſo viele Reiſende und andere Beförderer der Pflanzen-
kunde bereichert hatten, wie ſein näherer Landsmann
André Michaux (aus Verſailles), der, nachdem er durch
Arabien und Perſien gereiſet war, die dichten Wälder von
Nordamerika unterſuchte, Olivier, Boc, Brouſoner,
sela Billardière, und ſelbſt mehrere Ausländer. Auch
hatte er das Glück, daſs mehrere Gewächſe in ſeinem
Garten gediehen, die ſonſt in Europa ſelten fortkom-
"e", wie zwey Protéas vom Vorgebirge der guten Hoff-
ºung- . Vorzüglich baute er ausländiſche Räume und
Sträucher: wie z. B. den japaniſchey Miſpelbaum, die
für Bosquets ſo angenehme Robinia viscoſ, die gegen
-was-m-
das Fieber ſo wohlthätige Pinkneya pubens,
Neben ſeinen Amtsgeſchäften der Revolution ſchützte er vieles
B262
und verbrei-
ee mehrere nordamerikaniſche Eieh** beſon-
ders Quercus tinctoria. Dieſs, aº that er ohne Rück-
j Äf Ruhm; und eben ſo handelte er.* Schriftſtel-
ler, da er den auf Befehl der Adminiſtration geſchriebe-
ÄLandleute: über die beſten Verfah-
baue, mehrentheils ſeinen Namen
ſeine Beyträge zu der Ausgabe
dem Nouveau la Quintinie, kaum
ſeines Namens auf den Titeln der-
jeº. Auch blieb er inner. Ä.
rakter eines biedern Landmanns tre", ſelbſt als Mitglied
der Adminiſtration; und während der gefährlichen Zeit
öffentliche und Privat-
Eigenthum, Gärten, Baumpflanzung° und Herden ge-
gen die Räuber; immer mit der Geradheit jene Ä
akters, von dem er nur einmal abwe». * * darauf
ankam, den berühmten Botaniker 'Heritier, dér aus.
mehrern Gründen zum Opfer der Guillotine beſtimmt
war, in dem Garten Marboeuf als Aufſeher der Bos-
quets zu verbergen. Eben dieſe Offenheit zeigte er als
Mitglied des Inſtituts, wenn von Entwürfen, die U
wiſſende oder Charlatane dieſer geehr" Geſellſchaft
vorlegten, oder wenn von ſchlechte" ökonomiſch EI)
Schriſten die Rede war. Uebrigens war e**”. der
fleiſsigſten Beſucher des Inſtituts, ſo weit. “ auch hin
zu gehen hatte, und nahm an ſehr vielen Commiſſionen
Theil. Nicht weniger fleiſsig war er in den Geſchäfte -
die ihm die Regierung auftrug; der ſchwierige land-
wirtlſchaftliche Codex, wozu er viele Erkuºgº"5°
aus den Provinzen einziehen und worüber er häufig mIL
feinen Collegen berathſchlagen muſste, wurde groſsen--
theils von ihm redigirt, uud er wurde gewiſſermaſsen
der Märtyrer deffelen. Ein Verdruſs bey demſelber,
Widerſprüche von Seiten anderer Beamten, zog ih" -
eine Krankheit zu, ſo heftig wie ſein Temperamen: ***
welcher er, trotz ſeines ſtarken Körpers und ſeiner
feſten Geſundheit, ſehr bald (am 13. May) ſtarb.
( Aus Cuvier's – im National-Inſtitute vorgeleſener
Lobrede.) - - - - - :: " . 2
/ . . . * - - -
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
. -- * -
> Die Herren Regierungsräthe Hartleben und Arzker-
- ger zu Coburg ſind neulich zu geheimen Regierungsré-
then, Hr. Pöiceydirector Orloff aber zum Hofrath er-
nannt worden. - - -
Der bisherige königl. würtembergiſche Hofprediger
zu Flwangen, Hr. Johann Gottlieb Münch, iſt in Oe“
ber als Pfarrer nach Möhringen, Eſslinger Diöces, ver-
ſetzt worden. -
Der auch als Schriftſteller rühmlich bekannte Hr. r
Johann Conſtantin Friedrich Wernlein zu Wunſiedel iſt
vor Kurzem als Pfarrer nach Unterſteinach bey Culm- -
bach abgegangen. -
-
rungsarten beym Acker
nicht beyſetzen, und
von Olivier de Serres,
durch die Erwähnung
- * -
- - - -
- -
Die mediciniſch-chirurgiſche Joſephs-Akademie
zu Wien hat, nach einer von Hn. Percy, Oberchirurgen -
der groſsen Armee, erhaltenen Liſte der vorzüglichſten -
Aerzte
----- 402 / 422 -----
1263
1264
S-
W
Aerzte und Wundärzte Frankreichs, unter kaiſer. San-
ction zu Ehrenmitgliedern aufgenommen: Hn. Corviſart,
erſten Leibarzt des franzöſiſchen Kaiſers; Hn. Coſte,
General-Inſpector der Militairhoſpitäler; Hn. Sabatier,
Ober-Chirurg der Invaliden; Hn. Hallé, Mitglied des
Inſtituts; Hn. Pinel, Oberarzt in der Salpetrière; Hm.
Pelletan, Oberchirurg des Hotel Dieu; Hn, Boyer, Ober-
Chirurg des Kaiſers; Hm. Leroux, Arzt des Königs von
Holland; Hn. Dubois, Oberchirurg an der Vervollkomm-
mungs-Schule; Hn. Larrey, Ober- Chirurg der kaiſerl.
Garde; Hn. Yva, Chirurg des Kaiſers; Hn. Thourer,
Director der mediciniſchen Special - Schule zu Paris
Hn. Laſſus, eonſultirenden Chirurg des Kaiſers; Hn. Le-
preux , Oberarzt am Hotel Dieu; Hn. Parmentier, Ge-
neral-Inſpector der Armeehoſpitäler; Hn. Tſor, Ober-
Chirurg Ä Neyſchen Corps.
LI T E RA RI SCHE AN z E 1 G E N.
I. Bücher, ſo zu verkaufen,
Nachſtehende, meiſt ganz neu gebundene, Werke
ſind um beträchtlich herabgeſetzte Preiſe bey Un-
terzeichnetem zu haben:
1) Ie Cabinet de Fées. Original-Edition mit vielen Ku-
fern. Amſterdam, 1789. 41 Vols. neu broſchirt,
Ä 30 Rthl. –
2.) Schiller allgemeine Sammlung hiſtoriſcher Memoires,
Jena 1790–18c6. 29 Bände. broſch., 15 Rthl.
3.) Wielancl', ſämmtliche Werke des Lucian von Samo-
ſata. Leipzig 1788. 6 Bände auf Schweizerpapier in
neuem Halbfrzb. 6 Rtll. -
4.) Landon, Annales du Muſée de Paris. Mit den ſämmt-
lichen Kupfern, ſo weit das Werk bis jetzt erſchienen
iſt. 9 Vols. broſch. 24 Rthl.
5.) Allgemeines Journal der Romane, von Woltmann.
Berlin, bey Unger. 18oo. 11 Theile. neu broſchirt.
8 Rthl. -
6) Reichardts allgemeine Romanenbibliothek.; 2te Auf-
lage. Riga 1784 - 1794. 21 Theile. neu broſchirt,
15 Rthl.
7) Ä blaue Bibliothek aller Nationen.
13 Theic. neu broſeh... 8 Ruhl.
8.) Ramler ſämmtliche Werke, nebſt deſſen Ueberſet-
zung des Horaz. Berlin bey Sander. 1801. 4. Theile
in neuem Halbfrzb. 4 Rthl- -
9) Plutarchs Lebensbeſchreibungen, überſetzt von Kale-
waſſer. Magdeburg, b. Keil. 1799. 8 Theile. neu Halb-
franzb. 8 Rthl. -
1o.) Galetti's kleine Weltgeſchichte zur Unterhaltung
nd zum Unterricht. Gotha 18o – 1896. 13 Theile.
neu Halbfrzb. 12 Rthl.
11.) Girtanners Geſchichte der franzöſiſchen Revolution,
2te Auflage, nebſt der Fortſetzung von Buchholz. Ber-
lin, b. Unger. 1792 – 1803. 17 Theile. neu Pppb.
14 Rthl. s -
12.) v. Egger Denkwürdigkeiten der franzöſiſchen Re-
volutioj Kopenhagen-18oo. 4 Theile FPb. „4 Rthl.
13.) Hiſtoire des Theatre, er Dierionnaire des Theatrer,
Paris 1756. 22 Vols in neuem Franzb. 4 Rihl.
14) Gotters Gedichte, nebſt deſſen poetiſchem Nach-
laſs. Gotha 1788 – 18o2. 3 Theile. Halbfrzb. 3 Rthl.
1s) Horazen Satyren und Epiſten von Wieland. Leipz.
1788. 4 Theile. Hlbfrzb. 4 Rthl.
Weimar 179o.
wendig machten, völlig geheilt zurückgekehrt bin.
16.) Gilblar von Santillana, überſetzt von Mylius. Berlin
I790, 6 Theile. Hallbfrzb. 5 Rthl.
17.) Muſäur Volksmährchen der Deutſchen, nebſt deſ-
ſen moraliſcher Kinderklapper, Gotha 1787. 6Theile.
Halbfrzb. 5 Rthl.
I8.) Georg Forſter Anſichten des Niederrheins. 3 Theile.
ganz neu broſch. 3 Rthl. .
19.) Woltmanns Geſchichte und Politik. Die Jahrgänge
1800 I8o I. 18o2. u. 1803. compl. neu broſch. 12 Ruhl. -
20) Das Leipziger Modemagazin. 1798 – 1805. Mit
ſämmtl. colorirten Kupfern. 16 Rthl.
21.) Journal Frankreich. Jahrg. 1798 bis 1863. broſch.
12 Rthl.
22.) Die Allgemeine Literatur-Zeitung. Jahrgang 1798.
1799. 1801. 1804. u. 1805, in ganz neuen Papbänden.
I6 Theile. 4to. 2o Rthl.
.. Halle, den 12. Dec. 1806.
- Er hardt,
Buchhalter bey der Expedition der
Allg. Literatur-Zeitung.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Meinen Freunden und Correſpondenten zeige ich
hiedurch an, daſs ich von einer Reiſe in das ſüdliche
Frankreich, welche meine Geſundheitsumſtände noth-
C. R. W. Wiedemann Dr.
Königl. Dän. Juſtizrath und Profeſſor der Arz-
meykunde zu Kiel.
B er i c h t i g ungen.
In den in M. M. von mir herausgegebene „An-
fangsgründen der Algebra“ ſind im letzten § einige Zei-
len von dem Manuſcript ausgelaſſen worden; ich zeige
hier nur kürzlich an, daſs dºs daſelbſt von geraden Hy-
pothenufen geſagte nur von ſolchen zu verſtehen iſt, de-
ren Wurzeln in einer Arithmet. Progreſſion fort gehen,
überhaupt aber die geraden eben ſo wie die ungeraden
hervorgebracht werden können, welches ſelbſt Anfän-
ger aus dem erwähnten § erſehn können, und werde
ieh es im 2ten Theil deutlich zeigen.
Deſſau, den 15. October 1806.
Meyer Elcan Farth.
-
----- 403 / 422 -----
1265
G EN zB LA T T *
1 N T E L L 1
- -
ALLGEM. LI
d e r . - - .
TERATUR - ZEITUNG
N um. I59.
LI T ER A R I SCH E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
- K op e n hag en. -
Z" der zwiefachen Feyerlichkeit, welche theils durch
den 'ectoras wechſel, theis durch die Austheilung-
der aka eniſchen Prämien veranlaſst wurde, lud Herr
Prof. B. Thorlucius mittelſ einer Schrift über den inter-
eſTanten Gegenſtand: Schilderung des Zuſtandes der Leh-
rer auf der hohen Schule zu Bourdeaux im viren Jºrhun-
clert nach Chriſti Geburt, ein. [Zur Grunº 1 ge bey die-
ſer Schrift diente ihm das Buch des Dichters Auſrius :
De Profeſſoribus Burdigalenfibus. Bourdeaux hae da-
mals 33 Lehrer, nemlich 20 Gramm tiker, I2 Rhetoren,
und einen der beides war. Man unterſchied zwiſchen
den Lehrern, welche in der lateiniſchen, und denen,
welche in der griechiſchen Sprache unterrichteten; zu
jener Claſſe gehörten 14 Grammatiker und 10 Rhetoren,
zu dieſer 6 Gramm. und 1 Rhet.; zwey Rhetoren un-
terrichteten in beiden Sprachen. Bourdeaux war da-
mals ſo berühmt, daſs man nach Narbonne, Toulouſe,
Poitou, nach Sicilien und Spanien, ja ſelbſt nach Rom
und Conſtantinopel die Lehrer von daher konnmen lieſs.
Kaiſer und Conſun hatten den Unterricht der dortigen
Rhetoren benutzt. Aber unter aller Lehrern damaliger
Zeit, war, nach Auſonius (der vom Jahre 309 bis 394.
nach Chr. Geb. lebte), auch nicht. Einer dem chriſtli-
chen Glauben zugetham.]
Die lateiniſche Rede, welche bey jener Feyerlich-
keit auf den groſsen Auditorinn des Studienhofes gehal-
ten wurde, hatte den abgehenden Rector, Hn. Prof. C.
F. Hornemann, zum Verf. und landete das Thema ab:
Daſ die Cultur der Wiſſenſchften nützlich für das Allge-
"eine, und zugleich für die Studierenden ſelbſt ehrenvºll
*nd angenehm Jy, welches dem Redner die ſchicklichſte
Gelegenheit gab, an Schluſſe ſeiner Rede an diejenigen
unter den Studierenden ſich zu wenden, deren Abland-
lungen bey der dieſsjährigen Concurrenz gekömt wor-
den waren, die eben jetzt im Begriffe waren, die be-
Ttimmen Prämien in Fmpfang zu nehmen, und deren
eigene Erfahrung alſo ſie ſo frühe ſchon die unſchätzba-
re Belohnungen kennen, achten und genieſsen lehrte
welche die Verehrer der Wiſſenſchaften finden.
Preisempfänger waren: für die theologiſche Aufgabe der
Candidat N. L. Bentzon; für die juridiſche der Candidat
s
M it two c h s den 24ten D e ce m b er 18 96.
N A c H R 1 c H T E N.
Lie Gbien, nach Herodots Bemerkung, von den Griechen
J. H. Chr. Stellvagen; für die philoſophiſche der Studio-
ſus F. Chr. Sibbern ; für die hiſtoriſche I) der Candidat
M. H. Peterſ n, 2) der Cand. Nie. Schach - und für die
philologiſche der Sud.A. J. Boſen. –. Zuletzt wurde
eine aligen ine Ueberſicht der wohlthätigen Folgen mit-
getheilt, welche die Einrichtung der Communität in
Äen 14 Jahren, die ſeit ihrer heilſamen Reform verfloſ-
ſ n ſind, gehao hat. Seit dieſer Zeit wurden männlich
61 goldene Medaillen unter 55 Studierende vertheilt,
unter denen Finer dreymal, und Drey jeder zweymal
die Prärie erhielten. Von dieſen 55 Studierenden ſind
bereits drey geſtorben; nur 19 (unter denen die 5 ſo
eben belohnten) ſind noch nicht befördert; 42 derſel-
bem haben in dem kurzen Zeitraum von I4 Jahren Aem-
ter erhalten, und 6 von dieſen ſind Profeſſoren bey der
Univerſität. – An die Stelle des abgehenden Rectors
Hr. Hornemann, wurde der Prof. Medicinae, Hr. F. L.
Bang, als Rector magnificºs proclamirt, und hiermit
dieſe Feyerlichkeit beſchloſſen.
Am 28. Jun. erhielt Hr. G. H. C. Koé die philoſo-
phiſche Doctorwürde, nach öffentlich vertheidigtem:
Spec. obſervarionum in Oduſſeam criticarum, nec non com-
mentariönem cle diſcrepantiis in Odyſea occurrentibus.
Dieſelbe Würde erwarb ſich am 18. Jul. Hr. F. O.-
Brönſtedt, Cand. der Theol., durch öffentliche Verthei-
digung ſeiner Probeſchrift: opuſéulorum philoſopkici er
philologici argumenti ſpecimen Frimus.
Am 9. Aug vertheidigte Hr. N. Raben ſeine Dispu-
tation: de Diabete mellito, worauf er von dem Decan
der med. Facultät Hn. Prof. J. S. Saxtorph, zum Doctor
der Medicinproclamirt wurde. Die Einladungsſchrift von
dem Hn. Prof. Thorlacius enthielt eine Beſchreibung cler
Gebräuche, somit bey den Griechen die Verehrer der phi-
loſophiſchen Wiſſenſchaften eingeweiht wurden.
A 11 16. Ang erhielt Hr. Heiberg, welcher als Gar-
niſo sc irurgus nach Feiedrichsſtadt auf St. Croix geht,
nach ölfen ich vertheidigter Inaug. Diſſ.: De tſu ence-
ph.li, die mediciniſche Poetorwürde. Das bey dieſer
Gelegenheit vom Hn. Prof. Thorlacius verfaſste Programm
bea.twortet die Frage: Wie die Ammoniſchen Oaſen in #
ie
II. Gelehr--
Inſeln der Seligen haben genannt eerden können.
(7) X
am-
----- 404 / 422 -----
1267 - -
- 1268
S-
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 15. Sept. hielt die Königl. Societät der Wiſſen-
fchaften zu Göttingen ihren 55jährigen Stiftungstag (im
7oſten Jahre der Stiftung der Georgia Auguſta). In der
feyerlichen Verſammlung hielt Hr. Hofrath Oſiander eine
Vorlefung (ſeine erſte): Vera Cerebri humani circa bafin
inciſ imaga, cum obſervationibus de cerebro et medulla ſpi-
rali, movaque nervosac plantarum vaſa hydrargyro implendi
methode, imd Hr. geh. Juſtizrath Heyne erſtattete den
gewöhnlichen Bericht von den Vorfällen und Geſchäf-
ten der Societät ſeit dem vorigen Neyember, nach vor-
ausgeſchickten, Betrachtungen über das, was Vorſte-
her und Lehrer der Wiſſenſchaften in Göttingen insbe-
ſondere im jetzigen Zeiten nicht bloſs für die Gegen-
wart, ſondern auch für die Zukunft, fär die Nachwelt
und für die möglichen Schickſale Deutſchlands in Be-
ziehung auf wiſſenſchaftliche Kultur und Literatur vor-
aus zu than und zu beobachten haben.“
Auf die von der mathematiſchen Claſſe der Societät
für den November 1806 aufgegebene Preisfrage: „Was
haben Sauerſtoffgas, Stickgas und andere Gassrten (oder
deren Grundſtoffe) für einen Einfluſs auf Elektricität
durch Reibung, und wie verhalten ſich andere elektri-
ſche Erſcheinungen, z. B. Anziehen und Abſtoſsen,
Fumken, Strahlenbüſchel u. ſ. w. zu den vorzüglichſten
Gasarten?“ war nur eine in franzöſiſcher Sprache er-
ſchienene, Schrift eingeſendet worden, die zwar lehr-
reich, jedoch den Gegenſtand nicht ſo erſchöpfend ge-
funden wurde, um ihr den Preis ertheilen zu können;
daher denn die Frage für das J. 1809 von neuem ausge-
ſtellt wird.
Die für den November zum zweyrenmale ausgeſtellte
Preisfrage war: Die beſte Geſchichte der Benutzung der
Domainengüser in Deutſchland von den älteſten Zeiten bis
auf die neueſten. Eine treffliche Schrift war bereits bey
der erſten Aufgabe eingeſandt; und da ſie von keiner
andern übertroffen war, ſo wurde ihr der Preis zuer-
kannt. Ihr Verfaſſer iſt Hr. Prof. Hülſmann zu Frank-
furt an der Oder-
Die Haupt Preisaufgaben für die nächſten Jahre, auf
deren Beantwortung 5o Ducaten geſetzt wºrden, ſind
die bereits in dem letzten Berichte näher erwähnte Auf-
gabe vom Handel der Stadt Conſtantinopel zur Zeit der
Kreuzzüge, auf den November 1807. - und auſser der
obigen vön neuem ausgeſetzten Frage, den Einfluſs der
Gajarten auf die Erregung der Elektrieität durch Rei-
ben u. ſ. w. auf das J. 18o9., folgende auf den Novem-
ber 18o8: „Da die an dem arteriöſen und venöſen Blute
erwachſener Menſchen leicht wahrnehmbare Verſchie-
derheit der Farbe bey vielen Naturforſchern die Ver-
muthung, und ſogar, ohne nähere Prüfung, der Glau-
ben erweckt hat, daſs eine ähnliche Verſchiedenheit in
Blute der menſchlichem Frueht, nur im ungekehrten
Verhältniſſe ſtatt finde; – in Wahrheit aber das Auge
nicht den geringſten Unterſchied der Farbe des arte-
riöſen und venöſen Blurs einer früher oder ſpäter er-
ehienenen menſchlichen Fracht entdecken kann: ſo
wünſcht die Societät: „daſs durch phyſikaliſche Prü-
ſungsmittel das Blut der von geſunden Müttern gebornen
geſunden Früchte, z. B. aus ſchnell nach der Geburt an
beiden Enden unterbundenen Nabelſchnüren, genom-
men, geprüft und entfchieden werden möchte, o5wirk-
lich eine Verſchiedenheit wahrnehmbar, worin fiebe-
ſtehe, und welches überhaupt die Beſtandtheile des
Blutes einer menſchlichen Frucht ſey, abgerechnet den
Theil des Sauerſtoffs, der erſt bey den Verfuchen aus
der Atmoſphäre zutreten möchte?“
Der ſpätſte Termin der concurrirenden Schriften
iſt bis Anfang Septembers der erwähnten Jahre. -
Die ökouomiſchen Preisaufgaben ſind: auf dem Ju-
lius 1807 wiederum: „Welchen Einfluſs oder welche
Wirkung haben die verſchiedenen Arten Steuern auf
die Moralität, dem Fleiſs und die Induſtrie des Volks?"
Auf den November 18o7: „Weiche Wirkungen ha-
ben die verſchiedenen Arten des Düngers bey einerley
Land auf die Eigenſchaften der darauf gezogenen Pflan-
zen?"
Für jede dieſer Aufgaben iſt der Preis 12 Dueaten;
„der Einſendungstermin der Schriften für die Juliusauf-
gabe iſt der May, für den Novbr. der September.
Im Directorium der Societät iſt Hm. Prof. Mayer
Hr. Prof. Meiners gefolgt.
Durch den Tod ſind der Societät entriſſen worden,
von den auswärtigen Mitgliedern: der ruſs. kaiſ. Colle-
gienrath B. F. v. Hermann, und der Profeſſor und Ge-
neral-Director der ſchwediſchen Hoſpitäler, Olof von
Acrel; von den Correſpondenten, der Reſident J. vom
Schwarzkopf (Die neu aufgenommenen Mitglieder wer-
den wir unten aufführen.) -
--
In den Maiverſammlungen der kön. dän. Geſellſchaft
der Yſſenſehaften zu Kopenhagen wurde der Geſellſchaft
ein ſauberes Exemplar der neuen bataviſchen Pharma-
copoe vorgelegt, welches ihr von der bataviſchen Regie-
rung zugeſchickt worden iſt.
Die Redacteure des däniſchen Wörterbuches, deſſen
Herausgabe die Geſellſchaft beſorgt, erhielten bisher
für ihre Arbeit eine jährliche Vergütung; man hat nun
aber zuträglicher gefunden, ſtatt deſſen die Arbeit Bo-
genweiſe, und zwar 15 Rthl. für den gedruckten Bogen,
zu bewilligen. Auch ſoll jeder Redacteur für den Buch-
ſtaben, welchem er ausarbeitet, mit feinem Namen ſte-
hen. – Die vorjährige philoſophiſche Preis-Aufgabe
(über das Schickſal und den Einfluſs des Spirocismus)
iſt von dem Hauptprediger Hn. G. S. Franck zu Sönder-
log auf der Inſel As, am beſten aufgelöſet worden,
und die Geſellſchaft hat ihm die Belohnung einer gold-
nen Medaille von 1oo Rthl. Werth zuerkannt. -
Der Hr. Prof. Torkel Baden hat im Namen der Ge-
ſellſchaft zur Beförderung der ſchönen Wiſſenſchaften in
Köbenhavnske laerele Eferretninger Nr. 39. folgendes be-
kannt gemacht: „Die Geſelſchaft hat beſchloſſen, anfs
neue Preiſe für gewiſſe Aufgaben auszuſetzen: und ſie
in einer andern Form, Ä auszutheilen. Zu
dem Ende hat ſie Stempel zu einer Medaille, welche der
Geſellſchaft eigen ſeyn ſoll, verfertigen laſſen. Vºn
ſol-
----- 405 / 422 -----
==
- 127e
1269
ſolchen Medaillen gedenkt ſie jährlich eine, oder, nach
Bewandtniſs der Umſtände, zwey goldene auszuſetzen,
jede von 40 Ducaten Werth, für originale Ausarbeitun-
gen in der däniſchen Poeſie und Beredtſamkeit; und
zwey ſilberne von derſelben Gröſse, für Ueberſetzun-
gen ſolcher Stücke, welche zu den Meiſterwerken des
Alterthums gerechnet werden können.
Für dieſsmal werden zwey Goldmedaillen ausge-
ſetzt; die Eine, für das beſte Gedicht in ſelbſtgewähl-
ter Förm über die Liebe zum Vaterlande; die andere für
die Lebensbeſchreibung Griffenfeldts, mit einer Ueberſicht
der Lage Dänemarks zu der Zeit, da er lebte und wirkte.
Ferner zwey Silbermedaillen; die eine für eine poeti-
ſche Ueberſetzung von Euripides Phönicierinnen; die an-
dere für eine Ueberſetzung von Iſokrates Panegyrik. –
Die Preisſchriften werden Ende Auguſts Igo7 mit ei-
ner Deviſe und dem verſchloſſenen Namen des Verfs.
an den Secretär der Geſellſchaft, Hrn. Baden, einge-
ſchickt. – Die belohnten Preisſchriften und andere
Ausarbeitungen, die jenen am nächſten kommen, wer-
den auf Koſten der Geſellſchaft Heftweiſe unter dem
Titel: Neue Sammlung von Schriften, herausgegeben von
der Geſellſchaft zur Beförderung der ſchönen Wiſſenſchaf
*e", gedruckt. Auch haben die Verfaſſer auf das Ver-
lags-Honorarium Anſpruch. In dieſen Heften wird die
Geſellſchaft auch andere poetiſche und proſaiſche Aus-
arbeitungen von Gegenſtänden, welche die Verf. ſelbſt
Ählen, hiſtoriſchen, moraliſchen, anthropologiſchen
Inhalts aufnehmen; desgleichen wohl ausgearbeitete
Ueberſetzungen von Muſtern des Alterthuns, wenn
ſie nºch zu weitäuftig ſind, um in einer Sammlung,
wie dieſe, eingerückt werden zu können. – Die
Glieder der Geſellſchaft concuriren nicht zur ausge-
ſetzten Prämie.“
Die Geſellſchaft des Ackerbauer im Seine-Departe-
sment hat Hn. Prof. Viborg zu Kopenhagen für ſeine Ab-
handlung: über die Zucht und Vermehrung der Schweine,
die Hälfte des ausgeſetzten Preiſes mit 3oo Franken zu-
ºrkannt. Den Preis hat Hr. Prof. Yiborg mit einem ge-
ſchickten Thierarzte in Turin getheilt.
III. Bibliotheken.
. In Num. 106. des Intelligenz-Blattes der Allg. Iit.
zeitung d. J. S. 844 wird geſagt: , die Kaiſerliche Bi-
»ºiothek zu Paris habe das Recht, alte Bücher, welche
"Äner in Frankreich gehaltenen Auction jemanden
» als Meiſtbietenden ſind zu eſchlagen worden, für den
„Preis zu behalten, den der Meiſtbietende geboten,“
und daſs mitteſt dieſes Reehtes die Kaiſerliche Biblio-
thek in den Beſitz der Villoiſonſchen Handſchriften ge-
kommen ſey. . Die Fxiſtenz eines folchen Rechtes wird
ºr ſachkundigen Ännern, die davon unterrichtet ſeyn
Ä II. Zweifel gezogen. „Natürlich aber iſt es,
als Ä Äº Kaiſerliche Bibliothek, oderjchfonſ
Ä ranzöſiſche öffentliche Anſtalt, für etwas, das aus
Ä *nd verkauft wird, dieſelbe Sj giebt, die
** Ausländer geboten worden, jeder Franzj
lieber wünſcht, daſs die zu verkaufenden Gegenſtände
in einer National-Sammlung aufbewahrt werden, als
daſs ſie ins Ausland gehen. Dieſs war mit den nachge-
laſſenen Villoiſonſchen Handſchriften der Fall. Sie wur-
den nicht verauctionirt, ſondern der Notar, den die
Verlaſſenſchaft übertragen war, nahm von den Liebha-
bern Gebote aus freyer Hand an; da nun die Kaiſerl. Bi-
bliothek ſich erbot, dieſelbe Summe zu bezahlen, als
von Seiten des Königs von Preuſsen darauf war geboten
worden, ſo gaben ihr die Erben den Vorzug. - Ref.»
der übrigens bey dem obgedachten Notar: Hn. Cham-
bette, wo die ganzö Sammlung dieſer Handſchriften de-
ponirt war, ſie in Augenſchein genommen hatte, kann
verſichern, daſs die Bearbeitung und Herausgabe dieſer
Handſchriften allerdings ein ſchweres Stück Arbeit ſey,
und daſs der gröſsere Theil von der Art iſt, daſs er gar
nicht zur Herausgabe beſtimmt geweſen zu ſeyn ſcheint.
Der bey weitem gröſsere Theil ſind Collectaneen aus
Hn. Villoiſon's unermeſslichen Lectüre, mit unglaublicher
Mühe zuſammengehäuft, wovon bloſs die Reſultate wahr-
ſcheinlich in ſeine Reiſebeſchreibung aufgenommen
werden ſollten. – Auch das Exemplar von Montfaucon's
Palaeographia graeca, welches Hn. Villoiſon's Verbeſſe-
rungen und Zuſätze enthält (denn er wollte von dieſem
Werk eine neue Ausgabe veranſtalten), iſt von der Kai-
ſerlichen Bibliothek gekauft worden. Der Groſsherzog
von Heſſen-Darmſtadt hatte Luſt bezeugt, daſſelbe für
ſeine Bibliothek anzukaufen; da er aber erfuhr, daſs
die Conſervatoren der Bibliothek Ordre gegeben hatten,
das gedachte Werk, ſo hoch es auch geſteigert werden
möchte, doch zu kaufen, ſo ſtand er von ſeinem Vor-
fatz ab, indem er dieſen Wunſch der Conſervatoren,
die Kaiſerl. Bibliothek mit dieſem Werk zu bereichern,
viel zu billig fand, als daſs er ihm hätte die geringſte
Schwierigkeit in den Weg legen ſollen. (A.Br.a. Paris.)
IV. To d es fä l 1 e.
Am 31. May ſtarb zu Kopenhagen der Etatsrath
und königl. Leibmedicus Urban Bruun Aaskow, im
65ſten Jahre ſeines Lebens. Die Hauptſtadt verliert an
ihm einen ihrer geachtetſten Aerzte. Sein Schriften-
Verzeichniſs findet man in Worms Lexicon Th. 1. S. 8.
und Th. 3. S. 2.
Am 21. Jun. ſt. zu Paris der Advocat J. Cl. Lucer,
Vf, mehrerer Werke über das canoniſche Recht und ei-
mes mit Beyfall aufgenommenen Auszugs aus Boſſuet's
Werken (1805), im 51ſten J. ſ. A.
„. Am 9. Jul. ſtarb Dr. Joh. Gottfried Eſich, ausüben-
der Arzt zu Augsburg und Verf vieler im gelehrten
Deutſchland verzeichneten mediciniſchen Schriften, 60
und einige Jahre alt.
Am 24. Jul. ſt. Dr. Johann Chriſtian Wilhelm Müller,
Stadtarzt zu Eiſenach. Unter andern ſchrieb er ano-
nymiſch: Fragmente aus dem Leben und Wandel eines
Phyſiognomißen.
Am 16. Aug. ſt. Johann Gottfried (nicht Gottlieb)
Siegfrieden, Obriſter in Herzog. Sachſen-Go - ſchen
Dienſten zu Gotha, auch als Schriftſteller bekannt, in
ſeinem 81ſten Lebensjahre.
jahre- Am
----- 406 / 422 -----
fayt -
- 1272
5-
Am 27. Aug ſtarb Joh. Chriſtoph Friedr. Meißer,
Stadtpfarrer und Scholarchº in Oehringen, Verf. von
Unterhaltungen am Tage des Herrn (Oehringen 1785) im
72ſten Jahre ſeines Lebens und im 51ſten ſeiner Amts-
führung. -
Am 19. Septbr. ſtarb Franz Samuel Karpe, M. und
Profeſſor der Philoſophie auf der Univerſität zu Wien,
im 58ſten Jahre ſeines Lebens.
* Am 23. Oet. ſt. M. Joh. Leonhard Meyer, Director
des Gymnaſiums zu Heilbronn am Neckar, in ſeinem
43ften Lebensjahre.
Am 11. Nov. ſtarb bey Zürich auf dem Rietli Hein-
rich Ruſterholz, geweſener Rathsherr des Cantons ſeit
der Organiſation des Staats Bach der Mediationsakte des
erſten Conſuls, jetzt Kaiſers Napoleon I. Als Stifter ei-
nes Inſtituts zur Bildung beſſerer Landſchulmeiſter, ver-
dient ſein Name auch in dem Intel. Blatte einer A. L. Z.
eine rühmliche Erwähnung. Man betrauert in ihm ei-
nen uneigennützig hätigen Freuni der Jugen. Sein In-
ſtitut erhielt den Beyfall der Kenner, und die Cantons-
Regierung unterſtützte daſſelbe mit den erforderlichen
Summen zum Unterhalte der Landſchulmeiſter während
der Zeit ihrer Bildung bey Ruſterholz. Er ſelbſt lehrte
dabey unentgeldlich, ſo lange die körperlichen Kräfte es
geſtatteten. Am 10. December 1804 reſignirte er ſeine
Rathsherrnſtelle, -
V. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Amtsactuar Haſſel zu Wolfenbüttel hat den Ruf
als Profeſſor der Statiſtik und Erdbeſchreibung in Kaſan
angenommen, und wird nächſtens an den Ort ſeiner
- ".
Beſtimmung abgehen. Uebrigens ſoll in nächſter Oſter-
neffe der zweyte Theil der ſtatiſtiſchen Abricfe, je
Vieweg, und der erſte Theil des ſtatiſtiſchen Haná.
buchs, bey Voſs in Berlin, erſcheinen. -
-
Unter die Mitglieder der Societät der Wiſſenſchaften
zu Göttingen war noch im Dec. vor. J. (1895) aufge-
nommen: Hr. Oberlicent-Inſpector Rehberg in Hanno-
ver; in Nov. d. J. wurden die Hn, Cl. L. Bertholler,
Senator, Mitglied des Inſius und Grand-Officier der
Ehrenlegion; P. Gr. v. Demicoff, ruſs. kaiſer. wirk
Etasrath; Thomaſſen v. Thu ſink, Prof. zu Gröningen,
und Ch. F. Schnurrer, Canzler der Univerſität zu Tºbin-
gen, aufgenommen; als Correſpondenten der Societät:
die Hn, E. E. Duvillard, ehemal. Mitglied des geſetzge-
benden Corps Frankreich und Coreſp. des Inſtitus;
/Y. Theoph Tilſius, ruſs. kaiſ. Hofrath und Profeſſor;
Dr. K. Horner, ruſs. kaiſ. Aſtronon; K. G. Ruini, Pro
am evangel. Gymnaſium zu Teſchs n; I, Idler, Aſtro-
mom der könig. Akademie der Wiſſenſchaften u. Prof.
der Aſtronomie und Phyſik an Gymnaſium zu Berlin;
MG. Fuchs. Prof. des Gymnaſiums zu Ehingen; Dr.
Mollweide, Lehrer der M thematik am könig, Pädago.
giun zu Halle; C. C. Leonhard, Steueraſſeſſor zu Ha-
nau; J. /V Neergaard, Lehrer der Thierarzneykunde
und Mitgl, der köº. Dän. Remonte- Commiſſion zu Ko-
penhagen, und Hr. Barón v. Böcklin, Hr. v. Ruf, an-
ſpach. geh. Rath. Hr. Dr. Oken wurde Aſſeſſor der So-
cietät; Hr. Prof. K. L. Harding, bisher Correſponden«,
und Hr. Prof. F. Stromeyer, bisher Aſſeſſor, traten als
ordentl. gegenwärtige Mitglieder ein. -
/ -
Neue Landkarten.
Specieller Plan der Schlacht bey Auerfede.
Unſer Plan der Schlacht bey Jena. iſt nun in den
Händen des geographiſch-militäriſchen Publikums. In
der dazu gehörigen Beſchreibung verſprachen wir bloſs
noch einen General-Plan der Schlachten bey Jena und
Auerſtedt (die man deutſcher Seits durchaus als zwey
verſchiedene, aber an Einem Tage neben einander gelie-
ferte Treffen anſehen muſs), da uns damals zu einem
detaillirten Plan der Schlacht von Auerſtedt hinlängliche
Materialien, beſonders das Detail des Terrains fehlten,
um etwas Befriedigendes darüber bekannt zu machen.
– Doch unerwartet haben wir Vermeſſungen des Lo-
cals und eine genaue Ueberſicht der Poſitionen bekom-
men, und eilen nun binnen kurzem dem geographi-
v. -
LI TE RA RI SCHE AN z E I GEN, -
ſchen Publikum auch einen detaiflirten richtigen Plan
der Schlacht von Auerſtedt zu geben, um ſo viel mehr,
da bereits die Militairs durch einige erſchienene über-
eilte Darſtellungen des Ganzen eine falſche Anſicht da.
von erhalten haben. A -
» Auf dieſe zwey ſpeciellen Plane folgt dann in klei-
nerm Maſsſtabe baldigſt nach, unſer General-Plan der
Schlachten von Auerſtedt und Jena, die das franzöſiſche
fünfte Bulletin zuſammen la Bataille de Jena nennt. –
Auſser der Angabe der beiderſeitigen Schlacht-Ord-
mungen im Allgemeinen, wird dieſer General- Plan zu-
gleich die Bezeichnung des Preuſsiſchen Lagers bey
Weimar und Jena am 2. Octbr., und der Märſche vor
und nach der Schlacht am 14ten enthalten.
Weimar, im December 1806.
Das Geographiſche Inſtitut.
*
----- 407 / 422 -----
1273
1274
I N T E L L I GE N Z B LA TT
d er
A LL GE M. LI
TERATUR - ZEITUNG
- , N um. 160.
M it two chs
den 3 1ten
D e cember 1896.
LI T ER A R I S C H E
I. U e b er f ich t
der
von den Lehrern der Univerſität Halle
ſeit I 794-
oder dem Ablauf ihres erſten Jahrhunderts
herausgegebenen Schriften
als Beylage zu der Recenſion Alg. Lit.zeit. Nr. 312.
(Bey den Schriften ohne Verlagsort, iſt es Halle.)
Wiſſenſchaft kunde.
- L. H. Jakob gab 18oo einen Abriſs zu Vorleſungen,
G-. sam. Klüge 1 ein ausführliches Werk, Eneyklopä-
alte oder Vortrag der gemeinnützigſten Kenntniſſe, welche
mehrmals, zuletzt Berlin 1806. aufgelegt worden.
Literatur - Geſchichte.
La Frauce litéraire contenant les auteurs Français de
1771 à 1796. Par J. S. Er ſch, T.I. – III. Hamb. 1797.
98., wozu 2 Supplemens kamen, contenans eurre lead-
ditions et corrections les neuveaux articles jusqu'en 1805
avec une table générale des matières. 18o2. u. 6. – J. Chr.
Förſter, Ueberſicht der Geſchichte der Univerſität Halle,
in ihrem erſten Jahrhundert, 1794. und J. C. r. Hof-
bat er's Geſchichte der Univerſität Halle, nebſt einer Dar-
/tellung ihrer gegenwärtigen Zuſtandes 1805.
P h il o l o, g i e.
Claſſiſche Literatur.
Home riet Homericarum Opera et Reliquiae ex re-
cenfone Frid. Aug Wolfii, nebſt den Prolegomewir
T I - III. 1794. Die neue Reeenſion davon erſchien
ſowohl in der Prachtausgabe, als in der Schulausgabe,
Leipz: 1805. Damit hingen die Briefe an Hofr. Heyne,
eine Beylage zu den neueſten Unterſuchungen über den Ho-
"er, BerlI797., zuſammen. – Demoſthenis Oratio
*dverſ Leptinen cum ſeholiis veteribws er conmentario per-
Fºo cura Fric. Aug. Wolfii 1799. – M. Tullii
Ci eroni quae vulgo feruntur Orationes quatuor I. poſt
"editum im Senaru, II. aa Quirires poſt reditum, III. pro
domo ſua ad Pontifices, IV. de haruſpicum reſponſis, re-
NACHRICH. T EN.
cognovie, animadverſioner integrar J. Marklandi er J.
Ä Gern eri, ſuaque adjecit Frid. A wg. Wolf iur,
Bero!. IZO1. M. Tu ii.i, Cicer on is quae vulgo
fertur Oratio pro M. Marcello, recognovie, animacºver-
fune ſelectas ſuperiorum interpretun" ſºaque aejecie
Fr. Aug. Wolfius, Berol. 18o2. – C. Suet on ii
Tram 4. opera cum Erneſti auct. et emend. ee Ca-
au boni commentario edidie Frid. A “g. Wolfi" -
IV. Vol. Lipſ. 1803. Philologiſchen Inhalts ſind LDeſ-
ſelben Miscellanea maximam partem litteraria, 1802 -
Aus ſeiner Schule gingen hervor: Animadverfones er
Lectione ad Ariſtotelis libros tres Rhetoricor"
ſeripfir Jg. Sev. Vater, acc. auctarium Fr. Ag Yo-
fii, Lipſ. 1794. – Caroli Morgenſtern de Flaronie
republica commentationes eres I. de propoſito atque arg"-
meuro operis disquiſitio, II. Doctrinae moralis Piatonicae
ex eodem potiſſimum opere nova adumbraeio, III. Civita-
tes ex mente Platonis perfectae deſcriptio atque examen,
1794. – Arriani hiſtorua Indica recenſuit er illuſtra-
vit Fr. Schmieder. - Ejusdem expeditionis Alexandri
L. VII. recenſiti et notis illºſtrati a Fr. Schmieder,
beides Lipſ. 1798. – Luciani opera omnia maxime ex
feie Codicum Paris. recenſitaediciir Fr. Schmieder T.I.
II. 18oo. 18or. – Pluz archi vitae parallelae Alexan-
dri et Caeſarir, commentarium acieci: Fr. Schmieder
I8O.4. – Ifo cra t is opera omnia ac. optimorum exem-
plorum flem emendavit, varietate lectionis, animalverſio-
nibus critici, ſummario er indire infrwxit HYilh. Lange
1803. – Xenoph on t i ſympoſium edici. W. Lange
1802. – Euripidis Hecuba cum animadverſ et indice
copioſo ediclit Y. Lange 1805. – Plat an Werke,
überſetzt von Fr. Schleyermacher, B. I. II. Berl.
18o4. 1805. – D. Schulz de cyropaediae epilogo Xeno-
Phouti cbiuclicando 1806.
Von C. G. Schütz ſind ſeit ſeiner Zurückberu-
fung von Jena nach Halle erſchienen: M. T. Cicero-
ni Opera Rhetorics recenſuit er illuſtravit Chriſti.
Godofr. Schütz, Vol. I. P. I. et II. Vol. II. P. I. ee
II. Lipſ. 1804. und neue Auſlagen ſeiner Ausgabe von
Hoogeveen doctrina particularum Linguae Graecae und
der Nubes des Ariſtophaner.
-
Die allgemeine Sprachlehre
bearbeitete Joh. Sev. Vater in folgenden Schriften:
Ueberſicht des Neueſten, was für Philoſophie der
Sprache in Deutſchland gethan worden iſt, in Einleitun-
(7) Y gef,
----- 408 / 422 -----
- * -
--
=== - - - - 1276
gep, Aufzügen und Kritiken, Gotha 1799. Puſgraphie
und Anti:: grapie, oder über die neuſte Erfindung einer
- gemeinen Scrfſprache für alle Völker, Weiſsenfels
3799. Verſuch einer a lºg er ein en Sprachlehre,
zit einer Einleitung über den Begriff und Urſprung der
Spreche und über die Anwendung der allgem. Sprachlehre
arf die Grammatik einzelner Sprachen, und auf Pagraphie
1 801. –– Sylveſter de Sa cy's Grundſätze der allge- -
meinen Sprac ehre in einem allgemein faſtchen Vortrage
als Grml.ge alle Sprachunterrichts und mir beſºnderer
Rückſicät auf die fauzöſiſche Sprache bearbeitet; nach, der
2ten Ausgabe überſetzt mit Anm. rkungen und Zuſätzen, be-
ſonders in Rückſicht auf Eie deutſche Sprache herausgege-
öen von J. S. Pat er, 1804. – Lehrbuch der allge -
mº e in en Grammatik, beſonders für höhere Schulklaſ
ſen, mit auführlicher Vergleichung älterer und neuerer
Sprachen erzworfen von J. S. Ya: er, 1805. – Viele,
dieſen Fäche zugehörige Erörterungen befinden ſich in
J. L. C. Rüdigers net ſein Zutacs der deutſchen,
eilen und allgemeine Spre und in eigenen Afjätze,
-ücher-Anzeigen und Nachrichten, St. I – VI. bis 1796.
Für morgenländiſche Sprachkunde
gab Joh. Sev. Ya er nach eines gröſseren neuen Sy-
em der hebräiſchen Sprachlehre Leipz. 1797. Lerbü-
er für den Aufüg er Erlernung der Sprache und für
itere Schulklaſſen und Univerſitäten heraus, von beiden
erſchienen neue Auflagen Leipz, 18.07. – Fr. Th.
Rinks und J. S. Vater s Arabiſches, Syriſches und
Caldäiſches Leſebuch, das Aralſee größtenteils nach
bisher ungelruckzen Stücken, mit erklärenden Pſortregi-
fºrt, – J. S. Va te r's Hand:te der Hebräiſche - Sº.
iëhen, Chalciſiken und Arabiſchen Grammatik, beides
Leipz. 8S2- -
- Nexere Sprachkunde.
Joh. Aug. Eberhir & Verſuch einer allgemeinen
- eu tſc h e n Sºn 0. y in ik in einem kit- rºjzhi-
ſeien Yörterbuch der ſinnverwandten Yörter, Th. I. -
VI. 1795 – 8o., und ein Aufzug daraus N. Auflage,
1 Zo6. – Traug. G. Yoigº els Verſuch eines hoch-
deutſken Handeörterbuch , B. I – III. 1793 – 795
Ebendeſſelben Lehrbuch der deutſchen prºſaiſten Schrei -
sre, 1802. – Die Engliſhe Sprache bearbeitete J.
Eber in ſeinem Neuen Handwörterbuche der engliſte"
Sprache für Deutſche und der Deutſchen für Engländer,
Th. I – III. 18oo. in einer Neuen praktiſchen Grauma-
zik der Engl. Sprache nach Walker, Sheridan, und
feiner Neujten deutſchen Chrºſomathie zum Ueberſetzen
aus deuº Engliſchen und in Engliſche, beides Berl. 1802.
- Philoſophie
und zwar zunächſt die theoretiſche
wurde in einer bedeutenden Zahl vº" Lehrbüchern für
en akademiſchen Unterricht darge e. nämlich in
L. 1.Jakob, Grundriſs der allgemeinen Lºgik "nkrie-
ſehe Anfängsgründe zu einer allgemeinen Metapºjk. N.
Auflage, 794- – J. G. E. A- Gundrſ er L:
gik, N. Auflage, 802 – J. Chrgh Hºf a er'
Anfanggründe der Lºgik- nebſt einem Gruuarſ der Er-
- - - fahrung ſeelenlekre, 1794. – J. Heinr. Tief ru „ .",
Grund iſt der Logik, 1 So1. – J. Au g- Eber ar,
Kurzer Abriſs der Metaphyſik, 1794. – J. C. Hef.
bau er's Unterſuchungen über die wishrig/en Geges/Fide
der natürlichen Religion, 1795. – Von L. H. Jakob,
Beweis für die Unſterblichkeit der Seele, erſchien 1-94
eine neu ausgearbeitete Auflage. – Die Grundſätze des
Kantiſchen Syſtems überhaupt wurden vorgetragen in J.
S. Be c R', erläuterndem Auszug aus Kauts kritiſchen Schri/
re, B. I – III. Riga 1793 – 96. und Deſſen Grund-
riſs der kritiſchen Philoſophie, 1797. Jenem Syſtem ward
entgegengeſetzt J. A. Ebe r | s rd's p.iloſophiſches Ar-
chiv 3. II. 1794. 1795, den Fichteféhen: J. A. Ee r-
h a rd's Verſuch einer genaueren Beſtirnung des Streit-
punktes zwiſchen Fichte und ſeinen Grgnern, und DeL-
fen Schrift: Ueber den Gott des Hn. Prºf. Fichte, beide
1799. – Das neueſte Syſtem der Philoſophie iſt auſge-
ſelt im A. B. Kayſser, Schrift: Ueber die Natur unre.
Beſtimmung des menſchlichen Geiſtes, Leipz. 1804 und in
H. St c.ffe n ’s Abriß der Naturphiloſophie Berl. 1806.
Praktiſche Philoſophie: Moral.
L. H. Jakob's philoſophiſche Sittenlehre, 1794. –
J. C. Hofbauers Unterſuchungen über die wichtigſten
Gegenſtände der Mºralphiloſophie, insbeſondere der Sit-
renlehre und Moraltheologie, mit beyläufigen Bemerkungen
iker die verdienflict Bemütungen um dieſele, vorzºg-
lich in neueren Zeiten, Dortm. 1799. – J. H. T . .
t runk's Grundriſs der Sittenlehre, 1 B. die Zºgen -
lehre, 1803. und Deſen Pilºſophiſche Unterſuchungen
über die Tugendlehre zur Erläuterung und Beurteilung
der metaphyſiſchen Anfangsgründe der Tugendlere von
Kaz r» 1895- - -
Naturrecht.
L. H. Jaks b’s philoſºphiſche Rechtslehre oder Na-
turrecht I795. und 18O 1. und ein Auszug aus den fel-
ben 1796. – E. F. Kle ins Grundſätze der natürliche»
Rechtswiſſenſchaft, 1797. – J. C. Hofbauers Nar-
turrecht aus dem Begriffe des Rechts entwickelt, Neue
Auflage 1804. und Leien allgemeiner Staatsrecht Th. I.
1797 – C J. Scheuffel u hs Grundſätze der mg-
tiérlichen Rechtslehre, 1799. – J. H. Tiefer unks zº
loſophiſche Unterſuchungen über die Principien des öffen-
lichen Rechts zur Erläuternmg und Beurtheilung der Ka"-
1 iſe en Schrift: Metaphyfie Anfänggräule der Re.“
lehre 1797. u. Defen Rechtslehre der Vernunf. 103 T
The o.ä. Schmalz, naürliches Statrecht, N4"jage-
Königsb. 1804. – Zum Theil gehört hieer, aach;
J. L- C. Rüdiger Lehrbegriff des Vernunftrechts uncº
der Geſetzgebung 1798. -
Populäre Philoſophie.
L. H. Jakob's allgem. Relgion 1797. uud Deſſen
Grundſätze der Weisheit des nun ſchicken Lebens, ein ich
für gebildete Leſer 1820. - F. N: " kmºr Pila-
ſophie der Ehe 1794. – Chr. G. Schä . . Katei-
müs des Recke, der Pflicht und Lebensklugeir für Bür-
ger- und Landſchulen, Leipz: 895. -
Pſy-
----- 409 / 422 -----
L. H. Jakob' Grundriſ der Erfahrung - Seelen-
lehre, N. Aufl. 18oo. – J. Chr. Hofbauer Natur-
lehre der Seele in Brief n 1796. – J. G. E. Maaſs's Yer-
ſuch über die Einbilugkraf, N. Auf. 1797. Eben-
derſelbe Ueber die Leidenſchaften, theoretiLeh und prak-
tiſeh, 1805. – L. Thilo über den Ruhm 1803-
- Geſchicke der Philoſºphie. A
J. A E , er hard's allg. Geſchichte der Philoſophie,
N. u. 79. u ein Auszug 1794- J. S. Yut er
Vinciciae theologiae A if ot e le ae, Lipſ. I796.
- - Schöne Künſ e. - -
7. Aug. El er hard' ausführliches Handbach der
Aftetik in Briefu 3. – IV. 1 o2 – 5. wird eben
wieder in einer neuen Aulage gedruckt. – Surkeſpea-
- re Hainler für das deutſche 1-eter bearbeitet, von F. C.
Jul. Schütz. – Eberdelieben Epigrammatiſche A
zkolºgie, beides 1806. -
P ä - g 2 g . . -
Aug. Herm. Niemeyer's Grundſätze der Erzie-
hung und des Ui. rric:s, zuerſt 1796, B. I. II., 5te
Auflage 1805. 6. IBie, auch beſonders gedruckten, Be-
merkungen über die Urganiſation öffentlicher Schulen und
Erziehungsanſtalten, machen einen Theil der vorletzten
aus. Andere Zuſätze und Nachträge, welche ſich beſon-
ders auf die neueſten Syſteine der Erziehung und der
Me!.odik des Unterrichts beziehen, 1ebſt den ſchon
vorher 18o herausgegebenen Anfichten der deutſchen Pä-
dagogik und ihrer Geſchichte ſeit den Anfang des achtzehn-
rem Jahrhunderts, bilden den dritten Thei der neueſten.
Ein Auszug daraus: Leitfaden der Pädagogik und Didak-
zik, erſchien 1802. – J. Chr. Hof baue r's Schrift:
über die Perioden der Erziehung, beſonders zur Gränzbe-
ſtimmung des Unterrichts auf Univerſitäten und den nächſt
höheren Schulen, und ausführbaren Vorſchlägen zur Ver-
bejerung der erſteren, Leipz. 1800. – C. D. Voſs's
Verſch über die Erziehung für den Staat, als Bedürfniſ
Äſerer Zeit zur Beförderung des Bürgerweohls und der
Reg «zesſicherheit, B. I. 1I. Leipz. 18oo. -
M a t he m a t i k.
J. G. E. Maaſ, ' s Grundriſs der reinen Mathematik
1796. – Fr. 4 ei: e r r's Lekrbuch der angere andten
Menstik 1795. und Leſſen Anfänggründe der Feli-
ſkurſ 1794. und: Landreirthſ aftliche Bauteiff feſt
Th. I. II. 1796. 1797. – Die Geometrie nach Le Gen-
ere, Simpſon, van Gwinden, Gregorius, ä S. Vincentio
und den Alten auf.hrlich dargeſtell von L. W. Gilbert,
I. Th. 1798. Ge. Sim. Klü
Lexikon Th. I. II. Leipz 18c3 – 5.
Naturlehre und Chemie.
„Fr. Alb. C. Gren's Grundriß der Naturlehre, N.
Auflage 1797. und 18o1., Deſſen Handbuch der Chemie
BI- IV.N. Aufl. 1794–96. und ein Auszug daraus:
Grundriſs der Chemie nach den neueſten Entdeckungen ent-
» - .
ſeien Arzneykunſt für Aerzte,
gel's mathematiſches
- *
- *
- / - =-- 12-
1277 - - - - - /
- - Pſychologie. worfen SZf// Gebrauch akademiſcher Vºrleſungen Th. H. II.
N. Aufl. 18oo. – J. G. Fr. Sehr a der Grund iſ
der Experimentalnaturlehre II. Auf, verbeſſert, ergänzt
und großentheils umgearbeitet von Luc 1e. Yil h. Gil -
be rt. Hamb. 18O4. G e. Sim. Ä Anfangs-
gründe der Naturlehre in Verbindung mit der Chemie und
Mineralogie, N. Auf. 1806. – F A C. G. en' Jour:
mal der Phyſik, B. VIII. 1794., neuer Jºurnal der Phyſik
B. I – IV Leipz. 1795 – 98. – L. Y. Gilber -',
Annalen der Phyſik B. I – XXIV. ſeit 1799. – Von
Nic. Al. Seh er er's allgemeinen Journal der Chemie er-
ſchienen 18oo von hier aus einige Hefte. - J. Hor-
ke l's Archiv für thier jäh: Cécilie 2 Hefte.
N a r u rk u n cle.
Jo. Re in h. Forf er' Zoolºgiae Indieaera iori,
Spielegiun E. nov. Lot . et H.l. 1795. Deſſen Funula
Iºdica u. Onomatologia nova fſetatioykognºſine, beides
1795. Curr SP y“ enge l's Anleitung zur Kenntniſ
der Gewächſe B. I. Iſ. 1802 B. HL Einleitung in cs Sri-
dium kryprogamiſcher Gewächſe 180 -Deſſen Antiquita-
re botanicae Lirſ 1798. – J. S. Ya t er, Schrift: über
Braunkokle und Braunkohlen- Regal. – Cu rt Spren -
gel's lot miſser Garten der Univerſ Halle im Jahr 1799.
18oo., und Nachtrag I – III. dazu 180 1 – 4., und Deſ-
ſen Tentanen novumforae Haleſis 1806. – Dw m e-
ril's Analytijee Zoologie, überſetzt von L. F. Froriep.
Weinrar 1806. - -
M e di c i m.
Medieiniſches Studium überhaupt.
J. Chriſ. Reil über Pepitieren zum Unterricht
ärztlicher Routiniers als Bedürfniſ des Staats nºch der
Lage eie ſie iſt. "º – A ug. Herzog Umriſſe einer
Propädeutik der Heilkunde, Jen. 1805. - -
Phyſiologie und Anatºmie.
J. Chrif. Reil eröffnete unſern Zeitraum mit vier
merkwürdigen akademiſchen Differtationen: I. De ir-
riabilieu is notºne, nºra et morbis ; II. Coenacße -
f
III. Senſus externus ; 1V. Fºnctiones ºrgan0 animaeºeculiares
1794 – Deſſen Archiv für die Pºſiologie B 1 – V.
erſchien 1796-1805. , und ſeine Exerêiratione, anao
micae. Fſ. I. de ſtructura nervorum 1797. – P.F.
M1 e ck e l's Abhandlungen im Neuen Archiv der prakti-
/'undärzte und Apºthe-
ker. Th: I. Leipz. 1795. Deſſen Journal für anatomi-
ſehe Varietäten, fortgeſetzt von Fr. Meekel. I. St. –
Juſt C. L oder vollendete hier ſeine Anatomiſchen
ſeln zur Beförderung der Kºntniſ des menſchlichen
Körper. Weimar I So3. Ebendeſſelben Anfangsgründe
& r Fijologiſche" Anthrºpologie und Staats- Arzñejkunde.
N. Auft. und Grundriſs der Anatomie des menſchlichen
Körper zum Gebrauch bey Vorleſungen und Secir Uetun.
gen. Th. I. erſchienen Jem. 1806. C. Fr. Senff
ſchrieb: „de incrementa oſium einbryonum in primi, grav-
datis nenfibus 18oI. Fr. Meckel : eardi conditionibus
abnormibus I 8o2. – Für vergleichende Anatomie arbei-
teten L. F. Fr « riep in ſeiner Bibliothek für verglei-
- rh.-----
----- 410 / 422 -----
1279
S-
chende Anatomie B. I. 1801. und J. Fr. Meekel in ſei.
MeI1 Abhandlungen und Beobachtungen aus der vergleichen-
den und der menſchlichen Anatomie und Phyſiologie 1806.
Semiotik, Pathologie, Therapie und
Pharmakologie.
Joh. Chr. Reil über die Erkenntniſ und Kur des
Fiebers B. I - IV. Neue Auflage. 1799 – 18o2. –
Deſſen Memorabilia clinica med. pract. Vol. I. II.
795. - J. CG Junkers Vorſchläge über die Pok-
kenkrankheit. Werf I – III. 1794–96. Deſſen Archiv
der Aerzte und Seelſorger wider die Pockenmozh St. I –
VII. 1796–99. C. Sprengel's Handbuch der Pa-
thologie B. I – III. Leipz. 1795 – 97 N. Aufl. – Deſ-
fen Ueberſetzung des Rob. Jackſon über die Fieber in
Jamaika, mit Anmerkungen und Zuſätzen. Leipz. 1796.
Deſſen Handbuch der Semiotik 18o 1. Fr. A C.
Gren's Syſtem der Pharmakologie Th. I. II. N. Aufl. 1799.
" Pſychiſche Medicin.
J. Chr. Reils Rhapſodieen über die Anwendung der
pſyhiſchen Kurmethode auf Gefezerrüttungen 1805 –
J. Chr. Hofbauer's Ä über die Krankhei-
ten der Seele und die verwandten Zuſtände Th. I. 1803. –
J. Chr, Reilºs und A. B. Kayſ ler's Magazin für die
Pſychiſche Heilkunde B. I. Berl. 1805.
Chirurgie und Geburtshülfe.
J. C. Lo de r's Journal für Chirurgie, Geburtshilfe
und gerichtliche Arzneykuncle B. I – IV. 1804–5. –
L. F. Fr orie p's theoretiſch - praktiſches Handbuch der
Geburtshülfe zum Gebrauch bey akadm. Vorleſungen und
für angehende Geburtshelfer, 3te Afl. 1806. -
“- - * Geſchichte der Medicin.
Curt Sprengel's Verſuch einer pragmatiſchen Ge-
ſchichte der Arzneykunde, Th. I– V. N. Aufl. 1800 – 3.
Leſſen Gefähichte der Medicin im Aus zuge, Th. I. 1804.
Deſſen Geſchichte der Chirurgie, B. I. 1805. Deſſen
Beyträge zur Geſchichte der Medicin, B. I. II. 1794. ff.
Leffen Kritiſche Ueberſicht der Zuſtandes der Arzney-
kunde im letzten Jahrzehent, 18o 1.
H iſt or if c h e Wi ffen fc h a ft em.
- - Geographie und Statiſtik.
Jo. Re in h. Forſter's Ueberſetzungen mit Anmer-
kungen im Magazin von merkwürdigen neuen Reiſebeſchrei-
bungen, Berl. 1794. u. f. J. – M. Chr. Sprengel'
Auswahl der beſten ausländiſchen geographiſchen und ſati
fjºhen Nachrichten zu Aufklärung der Länder uncºol-
ker - Kunde, Th. I–XIV. 1794 – 18Go. Deſſen Biblio-
hek der neueſten und wichtigſten Reſ.freibungen zur
Erweiterung der Erdkunde, B. – XXX. Wei- 1806. –
S. Fr. Günther Wahl's Altes und Neues, Mitte - und
Vorder-Afien, oder pragmatiſch-geographiſche, phffhe
und ſtatiſtiſche Schilderung und Geſchichte des Perſiſchen
Reichs, von den älteſten Zeiten bis auf dieſen Tag, r. I.
Leipz. 1795. L. /V. Gilbert - Handuch für Rei-
/ n ?« clerch Teutſchand, B. III. Leipz. 1795., mit einer
- - I28o
ºſtändlichen Topographie desÄ Harzes. – Mark.
Chr. Sprengel über J. iberos älteſte Welt - Kare.
Weimar 1796. Deſſen Gegenwärtiger Zuſtand der Oſt--
indiſchen Haudelsgeſellſchaft in den vereinigten Niederlän-
den, Lüb. 1797. Deſſen Hyder Aly und Tippo Saib,
oder hiſtoriſch-geographiſche Ä des Myſoriſcher
Reich, Weim. 1861. – Chrif. Daj. Vof fo-
riſch-ſtatiſtiſche Ueberſicht der merkwürdigſten Europäi--
ſehen. Staaten, aus dem Geſichtspunkte der allgemeinen Staats-
zweck entworfen, 1795. – J. C. Förfer, Geſchichte
"nd Beſchreibung der Halliſchen Salzwerke, 1799.
Geſchichte. -
Mareh. Chr. Sprengel's Beberſicht der Geſchichte -
des XVIIIten Jahrhundert, Th. I. 1797. – Joh.
Chriſt. Kraufe' Einleitung in die Geſchichte der deut-
ſehen Reichs, N. Aufl. 1794. (umgearbeitet und bis auf
die neueſter Zeiten fortgeſetzt voj Tr«ug. G. Yoigt el,
1806.) -- Joh. Chr. Krauſe's Geſchichte der ec4-
rigſ" Begebenheiten des heutigen Eurºpas, B. v. 1795
- 98. Deſſen Ausgabe des Lambertuſ Schafmaburgeji,
797. - Chriſ D an. Yoſ' Geſchichte des Hauſ
S“ auf dem Engliſchen Throne, Leipz. 1794 – 7.
Deſſen Handbuch der neueſten Staatengeſchichte Europens,
Jür denkende Beobachter der Geſchichte des Tages enºuar-
Je“, 1794. Deſſen Fortſetzung von Stöver's Werk:
Unſer Jahrhundert, oder Dajellung der intereſſäurf.u-
Merkwürtigkeiten und Begebenheiten und der größten
Mäumer deſeben, ein Hand:uch der neuern Geſáicäte,
Tb-V - VI. 1797–18co. Deſſen Geiſt der nerk--
ºürdigſfen Bünnige und Friedenſchlüſſe des XVIII:en
Jahrhuuc rts, Th. I – V. Gera 18ai - 3. Deſſen
Grundriſs der neueren Geſchichte der merkteürdigere
Europäiſchen Staaten zum Gebrauch by Vorleſungen,
1801. Der ſeise Ueber die Schickſale der i. utſchen Reichs-
Verfaſſung, Leipz. 1801. T. G. Voig ze l's Ge-
Jehicle des deutſchen Reichs unter Otto den Grafen,
18O2. C: r D. Yoſs' Europa beym - fange des
X Ären Ja.hunderts, S. 1. Rußland Leipzig 1802.
- Defen: Allgemein r Friede beym Hufange ae-X Xt.»
Jaurin rt, Th. I. Gera 1803 1ellen G., der merk-
würdigſten Sündniſ und Friet. uſchüſſe des AIXten Jar-
hunde es , Th. I: 1. Gera 1803. 4. Leſen Blick auf je.
Lage Europen beym Ausbruche der Krieg im Jahr 1803.
Halle 1 804. Deſſen Geſchichte des deutſchen Reich bis
auf die jetzige Zeit, Th. I – IV. 1804. Deſer Ge-
ſchichte Ilelvetens bis auf die jetzige Zeit 1805., als Fort-
ſetzung von Mangelsdorfs a gemeiner Geſchichte der
Europäiſchen Staaten. Deſſen Archiv der neueſten Staa-
tengeſchichte.
Staat - wiſſenſchaften.
J. A. Eberhard über Staatsverfaſſungen und ihre
Verbeſſerung, St. I, II. iserl. 1794. H. L. Jakobs
Antimachiavel, oder über die Gränzen des bürgerlichen Ge-
horſams, 1796. C. D. Yoſs Handbuc der lge-
meinen Staatswiſſenſchaften nach Schlö zers Grundrie,
B. I– VI. Leipz. 1797–1832. (T1. V. nd VI. auch
unter dem Titel: Einleitung in die Geſchichte und Litera-
tur der Staatswiſſenſchaften.) – H. B. Yag n z's
/ 47-
-
----- 411 / 422 -----
v.
I 281
zyünſche, Ideen und Plane zur Verbeſſerung der Policey-
sunal-Kriminal- Inſtitute, St. I. II. I8oI. 2. L. H.
Jakob's Grundſätze der National- Oekonomie, 1805. Deſ-
fen kurze Belehrung über das Papiergeld, 1806.
-
v
Jurisprudenz.
Seucium derſelben überhaupt.
Chr. Chr. Da be low' Methodologie und Encyklo-
pädie des allgemeinen poſitiven Rechts der Deutſchen, 1796.
C. G. Konopack über den Begriff und Zweck einer
Encyklopädie im Allgemeinen, und der Encyklopädie der
Rechtswiſſenſchaften insbeſondere. N. Aufl. 1806. – W.
F. Wieſe Darſtellung des Begriff und der Theile der deut-
ſchem Rechtsgelehrſamkeit, 1802. Th. Schmalz's
Encyklopädie des gemeinen Rechts zum Gebrauch bey Yor-
leſungen, Königsb. N. Aufl. 1804 C. Chr./Vol.-
sär? Halliſche juriſtiſche Bibliothek, I. Verſ. 1794.
Privatreche.
Jo. Chrift. Wota e r Gonmentarii juris Juſtinianei
meviſſimi ex ipfis fontibus deducti T I. 1796. - C. C.
Dabelow über die Servitus luminum der Römer gegen
Hn. Prof. Feuerbach. Derſelbe über den ſogenannten
rectariat der Römer, beide 1804. C. J. Scheuf-
felhuth theoria juris Romani rivati, 1796. – R.
Reichhelm Verſuch eines Beweiſes, daſ die Römer nur
zwey Arten unbenannter Contracte kannten: do, ut des ,
und do, ue facias, I goD. Grün aller de fa.juf
fore ficejuſoris, 1794. – R. Re ich heln de origine
guerelae inofficioſ teſtamenti, 1795. C. G. Koº o -
pack de juribus ex lafone oriundis, 1796. – Sti/fer
de donauionis natura et iudole ſecundum jus Rºmanum, 799.
C. C. Da be lo te's allgemeine Erleitung in das poſitive
Recht der Deutſchen, 1796. Def-n Gſchichte Jämmt
licher Quellen des gemeinen deutſchen poſitiven Kechts ,
Th. I–III. 1797. Leffen Stºffen des gejmmten natigen
Civilrechts , B. I. II. 1796.
Handbuch des heutigen deutſchen gemeinen Privatrechts,
Th. I. 1I. 1803. J. C. HYoit - e . . Einleitung zum
allgemeinen Preußiſchen Landrecht, Th. I. 1796. – C. C.
D. belo w's Grundeſ eines Lehrbuch des Preußiſchen
Rechts. – G F. Wieſe's Handbuch des Römiſchen und
heutigen bürgerlichen Rechts, 18o 1. C. C. Dabe-
low' ausführliche Entte:ckelung der Lehre vom Concurs
ºer Gläubiger, Th. I–III, N. Afl. 1801 – 3. Der-
ſehe über die Verjährung, 1805. – K. Reichhelm's
Yeºſuch einer Ausleguug dunkler Geſetze aus dem Civil-
*na Lehmrecht, 1799. - ;
".
-
Lºhnrecht, Kirchenree, Peinliche
Recht.
E. F. Klei' Grunätze des gemeinen deutſchen und
Preuſſchen peinlichen Rechts, 1796. N. Anfi. 799. –
CC. Dabelow's Verſuch einer richtigern Theorie der
er“ von den Lehnjcullen, dem Lehnconcurſe und dem
ve ºttniſſe der Lehngläubiger zu den Hlolialgläubigern;
"g“eſe" der Lehnconcujes zu dem Alloaialconcurſe,
- fl. t 11 T: el: “
Äji – i j95–9.
-
L282
ü ncl le r's Entwickelung
I. Abth. 1797. - G. A. Gr - -
der Frage: Können die ſymboliſchen Bücher nach reich-
ja erjitorial - ſtaatsrechtlichen Grunſire" abgeändert
jj und L5eſſen Entwickelung der Lehre"? cler
Verjährung der peinlichen Strafe nach gemeinen und beſo-
der Recht, beide 1796. – G.F liefe e impedi-
mento matrimonii, 1755. – H. J. 9.*** Grund-
riſs des Lehnrechts , 1804: Deſſen Grundriß e Kir-
chenrechts, 1805. Klein', , Kleinſchro d'º und
Konopack's Archiv des Criminalrechts, B. I-VI. 1799
– 1806.
Staats - Recht.
C. C. Dabelow's Lehrbuch des Staats- und Völker-
Rechts, I. B. 1795. J. Chr. Krauſe's Abhandlun-
en aus dem deutſchen Startrecht, 1797- „H, Jo.
# nig, Grundriſs des deutſchen Sºf und alkerre,
I8OZ. The od. Sc h mal z's Handbuch de deutſchen
Staatsrechts, 1805. Deſſen Kleine Schriften über Recht
und Staat, Th. I. I805. s
Praktiſche Rechtsteiſenſchaft,
E. F. Klein, Annalen der Geſetzgebung" Recht-
gelahrtheir in den Preußiſchen Staaten: Be. 2 I º bis
Iso1. Deſſen merktti: ige Rechtsfºrce der Halliſchen
Juriſten - Facultät , 5 B. 1796 – 18°2- St elz er's
Grundſätze des Preußiſchen gerichtlichen Proceſſes, 1796.
-
T k e o l 0 gie.
Studium derſelben überhaupt.
J9. Aug. Nöſſel:'s Aneeſung zur Bild“gang
hender Theologen, B. I–III. N. Ae. 798- J. Fr. LV.
Thym theolºgiſche Encyclopädie und Methºdolºgie, 198.
J. A. Nö/ſelr's Anweiſung zur Kenntniſ der beſten allge-
meinen Bücher in allen Theilen der Theologie, N. Auflage
1800. – D. G. Niemeyers Bibliothek für Prediger
und Freunde der theologiſchen Literatur- Neu bearbeitet
und fortgef-zt von A. H. Niemeyer und H. B. /Yag-
Exegeſe und Kritik.
N. T. Graece recognovit atque inſigniores lectionun
vari tates et argumentorum notationes Jujunxi Ge. Chriſt.
Knappius, 1797. S. F. Stange Anticritica in
Plme, T.II. 1795. – Jo. Aug. Nöſſel Exerci-
tationes al ſacrarum ſeripturarum interpretationen. 892-
– H. E. Gü - es Einleitung in die Pſalmen, 1802 -
G. C. Knapp ii ſeripta va i argumenti maximam, Pº“
exegetici, T. I. II. 1805. – o. Sev. Va te r's Com-
- mentar über den Pentzüch, mir Einleitungen z“ den ein-
zelnen Abſchnitten der eingeſchalteten Ueberſetzung "9" D.
Alex Gedde ', merkwürdigeren kritiſchen und exegeti-
ſchen Anmerkungen, und einer ausführlichen Abhandlung
über Mºſes und die Verfaſſer des Pentateuch, Th. - III.
IdO2 - 5.
Kirchengeſchichte.
J. S. Vater, Synchroniſtiſche Tafeln der Kirchenge-
ſchichte, vom Urſprunge des Chriſtentum an bis auf die
Z C
----- 412 / 422 -----
* -
A-
v,
1283 -
gegenwärter Z., na d .iir.?en Hilfſmitteln ent-
? C. vº» ! Ro7, - J. Fr. V Thy. - - - - - Ent-
zik!:g er Schickſeier C, jitt k! Kirche und Reli-
gion für gebildete Cirn, B. . i. 'erl. 180o. – J. L.
Sch . . ze' und ſeit 1799 G. C. Knap v's N.uere Ge-
ſehichte der evangeliſchen Mieten in Otten, zuletzt
61ſtes Stück, 18.06. – J: A. Ebe a r d', Schriſt:
Iſt die Augsburgiſche Coff an Glaubensvorſchrift der lu-
theriſchen Kirche, St. . . 1795–97.
Toretiſche und praktiſche Theologie und
Risiun. -
Aug. Herm. Nieme: er's Handbuch für Chrifliche
Religionslehrer, Th. I. pºpuläre nº praktje Theologie,
oder Materialien lºs chrec en ºcks - Unterrichts, T. 11.
Homiletik, Pºſter leiſenſtf: a Liturgik, N. Auf gen
1794–95 – 99. 1800. 18e6. Deſſen Briefe an erſt-
liche Religionsl. rer, 1 – 32 Yammlung. Leſen Grund-
riſ der unmittelbaren Vorbereitungsterſ ºften zur Fä-
rung des chriſtlichen Predigtamt, ein Leitfaden zu akademi-
ſche Vorleſungen, 1803 – J. Fr. / Thym' h/2-
riſch-kritiſche Lehrbuch der Homiletik, 18.co. – Deſſen
Briefe, die Simplicität des Predigers betretend, 1798. –
A. H. Niem er er's Lehruch fixie eb.rn Reigionsclen
gelehrter Schulen, 1 So4. 4e Aufl. 18o5. Delſen Erläu-
terncle Anmerkungen an. Zuſätze zit dem Lehrbuch für elie
obern Religio: cajit glehrer Scuen, Liz Gebauch der
Lehrer, neß einer Abwandlung über die Methodik des Un-
terrichts, 18.01. – 1H. B. H ag mit 2's Religion und
Tugendlehre für Conrhanden, N. Aufl. 1892. Deſſen
Mjal in Betpielen, Th. I – VI. N. Auſ 1795. Deſ-
ſen Auszug daraus 1795. und Anhänge: Fr Leidende,
Th. I. II. N. Anſ. 1 Co., Unterhaltungen für Kranke in
Beiſpielen, N. Au. 1806. Defen Religionslehre in
Befielen, Th: I. II. 1799. 8co. – 4. H. Nie me y-
er' Geſangbuch für höhere Schulen und Erziehungſanſtal-
ten, N. Auflage 1805. - - H. B. /Vagn it z's Journal
ür Prediger, zuletzt der 51ſte Band I 806. Deſſen Li-
turgiſches Journal, B. l – 11I. ſeit 18o2. Deſſen Me-
mobilien, den Predigern des XIXten Jahrhunderts gewil-
met, St. I. ſeit 1802-
- - -
II. Künfte.
Die „Geſchichtsmalerey in groſsen Dimenſionen“
verſucht Ä der Maler Giroux in Paris, ein Schüler
David, fabrikmäſsig zu betreiben. Er nimmt nämlich
zu ſelbſtbeliebigen Preiſes Beſtellungen auſ Alterblätter
an, und läſst dieſe von den beſten Schülern der jetzt in
Paris lebenden angeſehenſten Maier ausführen. Verfer-
mälde nach ihren eignen Zeichnungen; ſo gehen ihnen
ihre einzelnen Lehrer dabey mit Rath zur Hand. Sind
die Beſtellungen, den Preiſe mac: nicht ſo bedeu-
tend, ſo werden, ſtatt Original - Zeichnungen, nach
Hn. Girou v Rath, Gemälde aus der reichen Bilder-Gal-
lerie zu Paris ganz öler ſtückweiſe copirt und aus cin-
zelnen Fig: er, die aus dieſen oder je ein entlehnt
ſind, ei: G.:zes, und alſo etwas Neues zuſammen ge-
bracht. -– In cben dieſer Farik verden auch aie,
urnſcheinbar gevotiere, oder durch das Aer beſchä-
digte, Geº ice wie es hergeſtellt, erginzt t al anse-
friſcht, und rezen dem afen hat Hr. Giroux auch ein
Waarenäger von aen Gerälen, von allen Galer- und
Zeichen- Materiai-), Rahnen etc.
-
-
III. Vermiſchte Nachrichten.
- - -
* -, - - - -
A.Br. a. Lübecl. v. 2o. Nov. 18 o6. -
De fürchterlichen Ereigniſſe, welche unſre Stadt
bey der Einnahme au 6ten dieſes betrofen haben, ſind
aus den politiſchen Blättern bekannt. In einen litera-
riſten verdient die ausgezeichnete Kraft url T:ätig-
keit, mit der die reiſen sitglieder utºſ es Ge lirter-
Standes, an dieſem nnd den näch: osen Gen Tage: des
Schreckens, zur Linderng der älgen einen Noth bey
getragen haben, einer beſondern rwähnung, weil
ſie das ſo oft geniſsbrauchte Urlei! von der Unfähig-
keit dieſes Standes zum Handeln in der wirklichen
Welt auf das rührºi -ſe widerlegt, und vielmehr
den Einfluſs des vifereeſ sei ebens auf das
praktiſche in ſeiner ganzen Wichtigkeit erwieſen hat.
Mit unerrädlicher Sorgat und A Fopferungen jeder
Art haben unſre ſännlichen Aerzte die zahlreichen
Kranken gepflegt, und die Geſundgebliebnen vor der
ſehr naher Gelahr einer Epidemie geſchützt. Die
würdigen Schulmänner, der Director des Gymnaſiums,
Hr. Moſche, und Hr. Profeſſor Feclerau, ſchränkten ſich
auf das äuerſte ein, um die Claffen der Schule, deren
Gebäude das Lazareth eingenommen hatte, in ihre Häu-
ſer zu veregen, ſobald es ihnen gelungen war, Frey-
heit von Einquartierung zu erlangen; und der bºün-
te, bcy uns privatiſreide, Schriftſteller, Hr. Yiler,
ſchützte mit Gefahr ſeires eignen Lebens, durch ſeine
Geiſtesgegenwart und Entſchloſſenheit, von 1 Uhr Nich-
mittags bis 9 Uhr Abends, wo der edle Marſchal Pº
dotte ſeine Wohnung darin nahm, das Haus des erſe"
Senators vor jeder Ä Behandlung, ſo wie er
auch nach wiederhergeſtellter Ruhe als Intermediateur.
zwiſchen dem Eroberer und unſerm Senat der unglück-
lichen Stadt ſehr weſentliche Dienſte geleiſtet hat, et“
LITERA-
=
tigen die jungen Künſtler das ihnen aufgegebene Ge-

----- 413 / 422 -----
- - - ,
--- 3) Voigts Magaz der Naturkunde 12: Rals 5: Sr
=
- - - - -
- I. Neue periodiſche Schriften.
Folgende Journale ſind ſo eben fertig geworden,
und an alle löbl. Buchhandlungen, Poſt- und Zeitungs-
Expeditionen verſandt: -
“ 1) Journal des Luxus und der Moden 12 Stück
. . . 2) Allg. Teurſches Garten-Magazin 9s St.
...) Wielands Teuſcher Merkur 2 Stück. -
- Die ausführlicher Inhalte ſind in unſerm Monats-Be-
richte, der bey allem löbl. Buchhandlungen, Poſt- und
zeitungs-Fxpeditionen gratis zu haben iſt, zu finden.
-, Weimar, im December 1806. - - - -
F. S. priv. Landes - Induſtrie - Comptoir.
------- ---
- Das 7e Heft von London und Paris iſt ſoeben
fertig geworden uud am alle löbl. Buchhandlungen, Poſt--
und Zeitungs-Expeditionen verſandt.
- Halle, im December 1806.
Die N. Societäts- Buch- und Kunſt-
- Handlung. -
- - - - -
*-
-
Im Verlag der J. G. Cottaſchen Buchhandlung in
Tübingen wird mit dem neuen Jahre 1897 erſcheinen:
Künſte, insbeſondere der Schauſpielkunſt, der Aufbe-
- Geiſt und Treue geben.
M o r g e n b l a 1 ? -
für gebildete Stände. -
Der Zweck dieſes Tagblattes iſt: eine Anſtalt zu
begründen, die, mit Ausnahme jedes politiſchen Ge-
geſtandes Ailes umfaſſen ſoll, was dem gebildeten Men-
ſchen intereſſant ſeyn kann, und die alſo keine andere
Tendenz haben Ä als diejenigen Kenntniſſe zu ver-
breiten, welche zur geiſtigen und ſittlichen Kultur noth-
wendig ſind, und auf den Wege der Unterhaltung die
angenehmſte Belehrung gewähren.
Fern von allem geehrten Gepränge wird ſie mithin
nur diejenigen literariſchen und artiſtiſchen Kenntniſſe
verbreiten, welche nicht bloſs Gegenſtände der Schule,
ſondern von der Beſchaffenheit ſind, daſs ſie dem gebil-
deteren Publikum gleichſam angehören: ſie wird ohne
irgend eine Syſtem ſucht die Leſer mit den beften äſthe-
tiſchen und allgemein lesbaren Werken Deutſchlands
und des Auslands bekannt machen und das Wahre und
Schöneiden Erſcheinungen der redenden und bilden-
den Künſte ausheben. - -
Was gröſsere Städte und Völker für die Sitten- und
Kultur-Geſchichte Intereſſantes darbieten, was einzelne
Menſchen, auf welcher Stufe der bürgerlichen Geſell-
ſehaft ſie auch ſtehen, für die Zwecke der Menſchheit
Groſses uad Gutes thun, was von den Schöpfungen der
wahrung werth iſt, wird dieſes Blatt dem Publikum mit
Durch eingeſtreute Gedichte, Anekdoten, litera-
riſche Notizen, Nachrichten von neuen gemeinnützigen
1285 = - 1286
- - . . - * * * - - - - - - - - - - - - - " . . .
» - - - - - L 1 T E RA R 1 s c H E AN ZEIGEN. - - - - -
Frfindungen u. ſ. w. wird es die Freunde der geiſtrei-
chen Unterhaltung befriedigen - und eine Auswahl vor-
züglicher Zeichnungen, Kupferſtiche und neuer Muſikar
lien, welche von Zeit zu Zeit erſcheinen werden.» ſoll
es für den Kunſtkenner, wie für den Liebhaber anzie-
hènd machen. - -
Die Vereinigung mehrerer der beliebteſten deut-
fchen und auswärtigen Schriftſteller und einſichtsvoller
Correſpondenten zu Beyträgen für dieſes Tagblatt ver-
bürgt den Werth, den es erhalten ſoll: - -
Jeder Beytrag von Ändern, die ſº fur den Fort- .
gang des Inſtituts intereſſiren, o! wiliko"Ä ſeyn,
jeñner der Idee des Ganzen entſpricht, und das N9“
genbatt durch ſein Gewand nicht entſtellt -
Es iſt nicht die Abſicht des Herausgebers, ſie Ä
dieſer Zeitſchrift an die Stelle anderer beliebten Inſti-
tute dieſer At zu ſetzen. Sie ſoll meben dieſen einher“
ſchreiten, und fernſeyen von ihr alle Ausfälle des 9"
muths oder der ſich ſelbſt zerſtörenden Streitſucht-
Sie wird den Stempel keiner Partey trage", und
– unbekümmert um den literariſchen Anhang des Fº“
zelnen und noch mehr um ſeine Perſönlichkeit. T
Wahrheit, Beſonnenheit und Houmanität in allen Urthei-
Jen ſich zum Grundſatze machen. -
Auch für die äuſsere Eleganz wird durch Papier
und Druck aufs Beſte geſorgt werden, und der Verleger
wird es ſich zur Pflicht machen, dieſer Zeitung auch in
dieſer Beziehung den mögliehſten Grad von Vollkom-
menheit zu geben.
Täglich, Sorentag ausgenommen, ſoll ein Blatter-
ſcheinen, ſchön und eorrect gedruckt. - Mian verbindet
ſich nur auf ein halbes Jahr für den Preis von .3okr
oder 4 Rtilr. Sächſ., wofür man auf jedem Poſtant und
in jeder Buchhandlung Exemplare erhalten kann.
- -
Indem wir den ausgezeichneten Beyfall, womit man
die Zeitung für die elegante Welt
ſeit ſechs Jahren in ganz Deutſchland und ſelbſt in Aus-
lande aufgenommen hat, mit Dank anerkeffnen, halten
wir für unſre Pflicht, den Publikum Beweiſe zu geben,
daſs unſer ganzes Beſtreben dahin gerichtet iſt, unſer
Inſtitut dieſes Beyſals immer würdiger zu machen. Das
ſeit zwey Jahren der Zeitung beygefügte Corrſpondenz-
und Notizen - Blatt, beſtimmt, kleinere Notizen über
Kunſt, Wiſſenſchaft und merkwürdige Freigniffe auf-
zunehmen, nahm oft für die ü rigen Materialien der
Zeitung einen zu groſsen Raum ein; wir ſind daher ent-
ſchloffen, anſtatt der drey Blätter, welche liher wö-
chentlich erſchienen, von künftigen Jahre an, jede
Woche, ohne alle Erhöhung des biſherigen Preiſes, vier
Blätter zu liefern, und die Zeitung zwey Mal in der
Woche auszugeben.
Daſs übrigens der Herausgeber dieſer Blätter unter
der eeganten Welt keine andre verſteht und verſtanden
wiſſen will, als die gebildete Welt, welche alles Ä
Ull
----- 414 / 422 -----
1287
I28 9
---
und Schöne lebhaft befördert, für die Reſultate aller
edeln menſchlichen Beſtrebungen ſich intereſſirt, und,
ohne in irgend einem beſondern Stande ausſchlieſsend
angetroffen zu werden, jeden Menſchen von offuen Sinn
umä empfänglichem Herzen unter ihre Mitbürger zählt –
glaubt er durch die That bewieſen zu haben. Auch fer-
erhin ſoll unſer Beſtreben, von aller Partey ſucht und
niedrigen Zänkereyeu entfernt, der gebildeten Welt
würdig, die wahrhafte Belehrung nicht pedantiſch und
das ſcherzhafte Wort nicht beleidigend ſeyn, obgleich
dem Scherze in Zukunft mehr Platz wie bisher, eiger
räumt werden dürfte, weil in dieſen trüben Zeiten Auf-
heiterung mehr wie jemals Bedürfniſs und Wohlthat iſt.
Die verſprochene Anſicht der Schweizergegenden
vor und nach dem Bergfall wird im Januar geliefert
werden. Redaction der Zeit. f. d. eleg. Welt.
Von den „neuen homiletiſch kitiſchen Blättern, her-
ausgegeben von G. A. L. Hanſtein“ iſt das dritte Quar-
Ä für 1806 erſchienen und in allen Buchhandium-
gen für 12 Gr. zu haben.
I m h a lt. -
Recenſionen von Predigten von V. K. Veillodter -
F. V. Reinhard – J. G. Schultheſs – J. Wortmann –
C. F. Rink – J. F. Blühdorn – M1. K. Herrmann -
J. W. Reche – J. G. v. Herder – S. J. Kamann -
J. A. C. Löhr – F. Stoich – GW. Meyer – H. E.
Lubrecht – J. Gatz - K. H. Neºnaanzm. - - -
Abhandlung. Homiletiſeuc egeln und Kritiken
durch zw-y hamburgiſche !': 'gen veranlaſst.
Stendal, im October I do“.
F ran ze 1 und Groſse-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Da durch die neueſten politiſchen Ereigniſſe die
Erlernung der franzöſiſchen Sprache nun für ganz
Deutſchland nöthiger als je geworden iſt: ſo iſt es auch
ſehr nöthig, ein Buch bekannt zº machen, welches
anz für die jetzigen Zeitverhältniſſe gemacht iſt, weil
Äs den faſslichſten und gründlichſten Unterricht in der-
ſelben giebt. Fs iſt die
Neue franzöſiſche Sprachlehre, zum prakt-
ſchen Unterricht in Frage und Anteort abgefaſst, in
welcher alle Regeln auf die einfachſte und deutlichſte
Ar, erklärt, und mit deutſchen, auf jede Regel an-
gewandten, Uelungſlücken verſehen ſind. Für Leh-
rer und Lernende, und auch für diejenigen, welche
dieſe Sprache ohne Lehrer erlernen wolle, methºdſ4
abgefaſst von L D. La és, Profeſſor dieſer Spra-
che am weinariſchen Hofe, gr. 8. Weimar, H öff-
man mſche Buchhandlung. Preis gebunden
I Thlr. 2 gr. -
Der ausführliche Titel giebt die Methode genau an-
Nur durch ſie kann die gröſste Deutlichkeit erreicht
werden, die auch einer geringen Faſſungskraft entſpre-
chen muſs. Darum hat dieſe Grammatik auch ſchon ſo
viel Glück gemacht, und die Achtung vor a geſehenen
Männern etworben. - M13m ſehe zu dem Ende nur
einmal die Receiionen, und frage in Weimar und der
Gegend, wo ſie allgemein Ä iſt, was ſie da
ſchon für groſsen Nutzen geſtiftet hat. – Wer ſich Par.
tieenweiſe an die Veragshandlung wendet, erhält Vor-
theile, /
Cotta, H., Naturbeobachtungen über die Bewegung
und Function der Safter in den Gewächſen, mit vor-
zügicher Hinſicht auf Holzpflanzen. Mit 7 ſauber
colorirten Quart - Kupfern. gr. 4to. broſchirt. Wei-
mar, Hoffmanniſche Buchhandlung. Auf Ve-
linpapier 5 Rth'r. Auf Schreibpapier 4 Ruhlr.
Dieſes neue, tiefeingreifende, ſchöne Werk erregt
jetzt bey Naturforſchern und Forſtmännern eine hohe
Aufmerkſamkeit. Man ſehe z. B. mit welcher Auszeich-
mung es ſchon ein Hartig in ſeinem Journal und ein Fak
in ſeinem Elyſium empfohlen haben, -
Alma nach oder Taſche ºhu c h für Scheidekünſtler
und Apotheker auf das Jahr 1807. Taſchenformat,
Weimar, Hoffmanniſche Buchhan 2ung,
I8 Groſchen,
Von einem Jahrbuche wie dieſes, welches ſich heuer
zum acht und zwanzigſteninale erneuert, brauchen wir
weiter nichts zu ſagen, als daſs es erſchienen und Z!
haben iſt. Was es der Wiſſenſchaft in dieſer langen
Zeit für wichtige Dienſte geleiſtet hat, iſt hinlänglich
bekannt,
III. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
Sollte Jemand: Cicero orat. ec. Graev., Amſter am
1699. T. III. P. 2da, abzuſtehen haben, ſo bitte man,
diefés, nebſt dem Preis, dem Hn. Buchhändler Perthes
in Hamburg zu melden.
H A L L E,
gedruckt in der Buchdruckerey des Waiſenhauſes,
----- 415 / 422 -----
M oN A T s RE G 1 s T ER
W7 O IT.
D E c E M B ER
".
1 8 o 6.
".
I. verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Ann. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A. -
Ammon, Chr. Fr., chriſtliche Religionsverträge, 2 Th. 2te
Aufl. EB. 156, 632.
Arnoldi, A. J., und G. W. Lorsbach, Muſeum für bibli-
ſche u. orientaliſche Literatur, 1 B. 1 St. 3 : 2, 62 o.
Aurivillii, P. Fab., Emendationes et Suppl. Commenta-
riorum Procli Diadochi in lib. I. Elementor. Euclidis
P. I. 282, 384.
– – – Notitia codicum Mſſ graecor. Bibl. Academiae
Upſalienſis. 282, 383.
– – – Notitia codd. Mll. Bibl. Acad. Upſal. latino-
rum. 2 821 383.
B.
Baſ, F. J., Lettre critique à Mr. Boiſſonade ſur Antoninus
Liberalis. 28 1, 369.
Bºter, G. L., bibl. Moral des A. T., 1 u. 2 Th. 295,
48 I -
Beck, J. S., Grundſätze der Geſetzgebung. 286, 409.
Becker, A., actenmäſsige Geſchichten der Räuberbanden
am Rhein, 1 u. 2 B. 284, 398, -
– G. W., der Familienarzt. 290. 447.
- - – Katechismus der Entbindungskunſt. 285, 401.
Blicke, einige, in die Natur nach Sander. 283, 39 I -
Bedmann, Fr. J., auch ein Wort über die Schwandner-
fee Urkunde vom J. 1243. 3o1, 5 29. -
º", Aug, de Platonis Minoe Commentatio. 310, 604.
Braun, J. Ä., Beſchreibung eines bequemen Dendrome-
ters. 296, 495.
"reº“ fS, Verſuch üb. den gegenwärtigen Stand-
punkt der Theorieen der Medicin. 308, 599.
Brera, V., Vorleſungen über die Eingeweidewürmer. A.
d. Ital., von F. A. Weber. 29O-443-
Brewer, J. P., über die Natur feſte Körper. 289, 439.
Buſch, J. Dav., kurzgefaſste Hebammenkunſt, 2te Äuf.
285, 4o1.
C.
Charaktere der vornehmſten Dichter aller Nationen, oder
Nachträge zu Sulzers Theorie d. ſchönen Künſte, 7 B.
2 St. EB 52, 593.
Conrad, ſ. Stoſch.
" .
Creuzer, Fr., und Carl Daub, Studien, 1 B. 309, 593.
Créve, C. C., über Veredlung des Staates durch Sani-
täts-Collegien. 304, 559.
D.
Daru, ſº Horaz.
Daub, ſ. Creuzer. -
Diogenes Laertins, philoſophiſche Geſchichte, a. d. Grie-
chiſchen überſetzt. 294, 473.
– – Leben und Meinungen der erſten griech. Philoſo-
phen. Ueberſ mit Anmerk. von Joh. Fr., und Ph.
Ludw. Snell. 294, 473- -
Doneau, Hug., Commentarii de iure civili rec. et edid.
Jo. Chr. König. Edit. VI. Vol. I u. II. 307, 577.
E.
Eichſtädt, K. A., de iis quae novo Tibulli editori faci-
unda ſunt. 312, 623.
v. Ende, Frhr., über Maſſen u. Steine die aus dem Mond
auf die Erde gefallen ſind. 3 11, 609.
Engelſchall, Joſ: Fr., kleine Schriften. Nach ſeinem Tode
herausg. von K. W. Juſti, 1 u. 2 Th. 289, 435.
Erneſti, J. H. M., Anleitung zur geſitteten Lebensart. EB.
148, 567.
- ** ? flor litterar. Handbuch denkwürdiger Perſo-
nen, 8 u. 9 B. EB. 156, 628.
Erſch, J. S., zweyter Nachtrag zum gelehrten Frank-
reich ſeit 1771. EB. 146, 551.
Eſtner, J., Verſuch einer Mineralogie für Liebhaber. EB.
154, 614-
Erzler, K. F., Anleitung zur Wohlredenheit. 283, 43o.
– – – Grammatik der lateiniſchen Sprache. 288,43o.
– – – Lectiones ſtatariae ad uſum ſcholar. 288,
43O-
Ewald, Joh. Ludw., chriſtl. Monatsſchrift, Jahrg. 18oo
–18o2. EB. 147, 553. -
– – – bedarf der Menſch Vergebung ſeiner Sünden?
EB. 155, 617.
F.
Fabricius, Fr. D., Vorſchläge die Kinder ſo früh als
möglich zur Gottesfurcht anzuhalten. RB. *.
latt.
----- 416 / 422 -----
-
- -
=-
Flatt, C. Chr., Ein Wort gegen die Rüge über die Rede
an Storrs Grabe. 283, 389.
– – – kritiſche Beyträge zu Stors Dogmatik. 283,
9.
Floberg, P.» Beſchreibung eines neu erfundnen Stuben-
ofers. EB. 1 55, 623.
Fränke, Dav, Nachricht von der
in Deſſau. 30 s, 567.
Friedrich Eberhard, Prinz
Morgen - und Abendandachten, 6ſte Aufl. EB. 152,
6oo.
Fries, Jak., Regulative für die Therapeutik. 297, 501.
jüdiſchen Hauptſchule
G.
Gallus, G. Traug., Geſchichte der Mark Brandenburg,
6ſter B. EB. 150, 582.
Geiſt, Caj., Jeſus von Nazareth als wahrer und einziger
Religionslehrer. 295, 487. -
Götz, G. Fr., Formulare u. Reden bey der öffentlichen
Gottesverehrung. 290, 441.
Graffenauer, J. Ph., Eſſai d'une Minéralogie d'Alſace.
2 892 433-
Gregor, M. J., medical ſketches of the expedition to
Egypt. 306, 574. - -
Greiling, Joh. Chr., neue Materialien zu Kanzelvorträ-
gen. EB. 145, 544.
Gurlitt, J.; Rede über einige Vorzüge des verfloſſenen
Jahrhunderts. 294,479.
H.
Happel, G., Erörterung der beym Concºrsproceſs vor-
kommenden Gegenſtände. 298,5 11. -
Hausmann, J. Fr., Norddeutſche Beyträge zur Hüttenkun-
de, 1 St. 3o1, 5 34-
Hein, J. L., Beſchreibung des Thüringer Waldgebirgs,
1 – 5 Abth. EB. 1 53, 601. -
Hennings, A., die Zuläſſigkeit der Widerklage.
399- -
Herrnann, Fr., In welchem Verhältniſs ſtehn der Staat u.
die Jugend mit einander? 298,5 1 1.
Hoffbauer, J. Chr., Geſchichte der Univerſität zu Halle
31 2, 67-
s Hj, J. P., Beyträge zur Beförderung der Humanität,
1 B. 29., 449- -
v. Hoorn, P. Gottfr., Specimen med. de iis quhe in
partibus membri amputatione vulneratis notanda ſunt.
297, 497- -
Hj. Öeuvres traduites en vers par P. Daru, I–IV P.
28 8, 4 25-
Hj. Lor., Beſchreibung der Baierſchen Reſidenzſtadt
München. 299, 5 3-
284-
I.
- -
Jacobi, J. A., Journal für Landſchullehrer, 1 B. 296, 494.
Jäh, H. J., theoretiſch praktiſches Handbuch der engl.
Sprache, 1 u. 2 Th. 2 R 2, 3 80-
Jahresſchrit für Theologie und Kirchenrecht der Katholi-
ken, zB d. 1 St. 2 82, 33 1-
V Ideen
ZUl Hohenlohe - Kirchberg,
Ideen zu geſchmaekvollen Möbeln, 1 Heft. 3oo, 527.
- zu Zimmerverzierungen, 1 Heft. 300, 528.
Jörg, J. Chr., brevis Partus humami hiſtoria.
3 1 2, 6 23-
Journalenliteratur, deutſche, Ankündigung einer Revi-
ſion derſelben in den Ergänzungsbl. 2 87, 417.
Juſti, f. Engelſchall.
K.
Kapp, Chr. Fr., der menſchl. Körper von ſeiner Entſte-
hung an bis in das Alter. 297, 504. A
Klaproth, Fr., Polizeykunde für die königl. Preuſs. Staa-
ten. 3o7, 583.
König, J. Chr., ſ. Doneau.
Kohlhaas, Joh. Jak., mediciniſch praktiſche Jahrgänge, 1
Jahrg. 290, 446.
Kopp, J. H., Grundriſs der chemiſchen Analyſe minerali-
ſcher Körper. 286, 415. - -
Kreyfig, Fr. L., neue Darſtellung der phyſiolog. u. pa-
thol. Grundlehren. EB. 146, 548.
Kunhardt, H., Diarii Lubecenſis P.I. 298, 512.
L.
Lebon, Ph., Nachricht von einer ganz neuen Thermolam-
pe. EB. 148,567.
v. Leveling, Heinr., wie können mediciniſche Wiſſen-
ſchaften auch für andre Staatsdiener auf Univerſitäten
nätzlich gemacht werden? 31 1, 615. -
Link, f. Ruders. -
– H. F., die Grundwahrheiten der neuern Chemie. 307,
5 84- -
Lommatſch, K., doppelte Jubelfeyer der Kirche zu Groſs-
Schönau. EB. 154, 615.
Lorsbach, ſ. Arnoldi. -
-
AM.
Mader, Joſ, kritiſche Beyträge zur Münzkunde des Mit-
telalters 293, 469.
Martens, Fr. H., tabellariſche Ueberſicht d. Entbindungs-
kºnt. 28 F , 40 1.
v. Mathäi, Chr. Fr., Codicum Graecor. Mſſ. Bibl. Moſ:
quenſ noitiñ. 305, 565.
– – – über die ſogenannten Recenſionen, welche
Bengel, Semler u. Griesbach in N. T. entdeckt haben -
wollen. 2 , 9, 5 1 9. -
Memorial fämmtlicher Reichskammergerichts Advocaten,
ihren künftigen Unterhalt betreffend, 296,439. -
Maſche, Chr. J., Rede by der Einführungsfeyerlichkeit
in der Schule zu St. Katharinen. 293, 51 1.
Michler, K., Aurora, ein Taſchenbuch für 18o3- 293,
472- - - -
N. -
Nachträge zu Sulzers Theorie der ſchönen Künſte, Cha-
raktere. -
Nede, Fr. Wilh., Vorſchlag einer neuen Verfahrungs-
art, die Ruptur des Perinaei bey der Geburt zu vehü-
ten. 319, 607-
P.
285, 401 . .
Johann Friedrich, Kurfürſt von Sachſen, ein Trauerſpiel. - -
----- 417 / 422 -----
- P.
Paudan, Joh., Samlinger for Theologer, 1 u. 2 B. 183,
- 1. zur Verbeſſerung des Arinenweſens für das Herzog-
thum Magdeburg. 303, 55 :
Pray, Ge., Syntagma lit.de Sigillis Regum Hungariae.
* 293, 465- -
Preiger, der, bey beſondern Fällen. EB. 146,55 2.
Provinzial-Adreſshandbuch für die Kurmark und Neu-
mark. 299, 5 13- A“
R.
Raſt, C. Fr., Bemerkungen über Erziehungsanſtalten-
3O8, 59 I -
Rec, Gottfr. Chr., Beſchreibung der mit ſeinen Mitteln
behandelten Krankheitsälle. LB., 45, 537.
Reiſe durch Kurlachſen in die Oberlauſitz. 292, 460-
– der Themis nach P. EB. 152, 598. -
Rheinwald, J. L. C., Baieriſche Volkstrachten, mit Kupf.
282, 382- - -
Rieger, G. H., Rede an dem Grabe des Hrn. D. G. Chr.
Storr. 2 83, 385. " -
Ruders, C. J., Portugfiſk Reſa, 1 Th. 292, 458-
– – – aus dem Portugieſ. überſ voa H. F. Link, 1 Th.
29 2» 46 o. .
Rüge über die Rede an dem Grabe des Hrn. Storr. 283,
3 59- -- -
S.
v. Savigny, Fr. C., das Recht des Beſitzes, 2. Aufl. EB.
14 4, 5 29- - -
Schäfer, Gottfr. H., Meletematum Criticorum Specim. I.
31 O, 6 O 1.
- Scherer, F. G., praktiſche Abhandlung üb. d. Ausmittlung
des wahren Holzwerthes. 291, 456. -
Sehºg, P. S., das Mikroſcop. 369, 599.
Schlichtes gl, Fr., Annalen der gelammten Numismatik,
2 B. LB. 15 S., 577.
Schmid, Chr. Lud., Corpus onanium
phorum, P. I. 295, 45.
Tº Chr., Handb. der chriſtl. Kirchengeſchichte, 3 Th.
- 151, 585.
***eagen, J. G. D., Jakob Hellwigs Reiſe nach Dres-
den. 3 O 53 55 O.
Schoch, J. Th., Gedanken üb. Menſchenbildung 2 88 - 43 I-
*r" - Chr. G., Tractatus medicus de inflammatione
oſium: 3o1, 535. - -
Schriften d. königl. Dän. Geſellſch. d. Wiſſenſch., 1 u.
- 2 B. EB. 151, 59o.
*. A. L. P., Schauſpiele für d. Jugend. EB. 153,
6o 8.
v. Schultes, J. A., hiſt, ſtatiſ. Beſchreibung der Grafſchaft
Henneberg, 1 u. 2 Th. EB. 156, 62j. -
Veterem Apocry-
Sºfer, K. G., die älteſten Sagen der Bibel nach ihrem
hetºriſchen Gehalt. 366,569.
" Seckendorf, Ad. Frhr., Briefe an einen Prinzen von ſei-
nem Begleiter auf Reifen. 2, 8, 509.
Soave, Fr., Grammatica della Lingua italiana.
Vermächtnis an Helene von ihrem Vater. EB.
Vogel, A. L., diätetiſches Lexikon, 3 B. EB.
– B. Chr., Sammlung ſch-ieriger Fälle für die prakt.
- / Äbe, ſº Frºea. -
Weib, das, ohne phyſiſche Liebe. ? : 9, 437.
Weier, L. D., Pete Grasnare raiſonnée.
5
JWerner, Karl,
Segnitz, Fr. L., Handbuch der prakt. Arzneymittellehre,
1 - 3 Th. EB. 15 , 62 o.
Semer, K. F., über die Polizeyverwaltung in Städten, de-
ren Bewohner aus verſchiednen Volksklaſſen beſtehen:
FB. 1 44, 536. -
Sºnon, J. Chr, vollſtändiger Unterricht vom Branntwein-
brennen, neue Aufl. EB. 152, (09.
Snell, ſ. Diogenes Laertius. v
31o, 6o6.
v. Sonnenberg, Franz, Donatoa. Epopöie, 1 u. 2 B. 302,
5 37- - - -
Sejj, Sam. J. F., neueſte Beyträge zur nähern Kennt-
miſs der deutſchen Sprache, nach ſeinem Tode heraus“
geg. von C. Ltdw. Conrad. B. 1 54, 6:4-
Sulzer, ſ. Charaktere.
T.
Thilow, G. H., über die Wirkung des Salpeters auf den
thieriſchen Körper. EB. 156. 63 1 - -
Tilly, J. B., de viis, quibus ei, qui juventutem inſtitut
gradi liceat. 29 - 435-
/
U.
Ueber den künftigen Unterhalt der Glieder des Reichs-
kammergerichts. 296, 489-
– den Zuſtand der öfir. Monarchie in Hinſicht des um-
lau enden Gelies. 2, 8, 5 O 5.
Unterſuchungen, reymit "ge, des Landſchulweſens 29 I -
4 49- * *.
V. -
Veillodter, Val. K., Beicht- u. Kommunionbuch f. chriſtl.
Landleute. EB. 1 55, 623.
I 44» 5 35-
I 45, 544 - ,
H : nde. 28 s, 4o7.
Volksfeulen, die, keine kirchlichen, ſondern Staatsinſti-
tUte, 29 49- -
- W.
FB. 15 1,
91 - -
Apologie des Brownſchen Syſtems, 1 B.
EB. 145, 542.
Wolf A., Beytr. zu einer ſtatt. Beſchr. des Fürſtenth.
Moldau, 1 u. 2 Th. 29 2,4% 2. -
Wolfrath, F. W., liturgiſch Handbuch, 1 B. : , , 441.
Wolters, A. C., über die Actio de recepo iy Beziehung
auf die Gaſtwirthe als Recipienten. 284, 3,3-
Z.
Züge edler Liebe in Erzählungen. 239, 438-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 14o.)
----- 418 / 422 -----
E-
I. verzeichniſs der im Intelligenzblatte enthaltenen Nachrichten.
Ankündigungen von Buchhändlern.
Andreä in Frankf. a. M. 157, 1255. Cotta in Tü-
birgen 16o, 12 85. Dienemann in Petersburg 155, 1239.
Franzen und Groſse in Stendal 6O, 12 85. Geographi-
ſches Inſtitut in Weimar 155, 1 2 39. 156, 1239. 159,
1271. Grau in Hof 157, 1253. redy in Erlangen
157, 125 1. Hoffmann in Weimar 160, 12 88. Landes-
in luſtrie Comptoir in Weimar 156, 1245- ff. 157,
1 249 ff. 16o, 12 85. - Societäts- Buch- und Kunſthand-
lung in Halle 16o, 12 85. Yeſ in Leipzig 156, 1246.
157, 1252 ff. 160, 12 85. Yaldeck in Münſter-155,
1 2 39- -- - --
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Berthollet in Paris 159, 1272.
hagen I 59, 1 272. Corvifart in Paris 15 R, 12 53- Coſte
in Paris 158, 1263. Demidoff in Petersburg 159, 1272.
Duboy in Paris 158, 1263. Fuchs in Elbing 159, 1272.
Glatz in Wien 156, 1243. Hallé in Paris 158, 1263.
Hartig in Dillenburg 156, 143. Haſſel in Wolfenbüttel
159, 1271. Jahn in Wien 156, 1243. Ideler in Berlin
159, 127 2. Kluit in Leyden 156, 1243: Larrey in Pa-
1is 158, 1264- Leonhard in Hanau 159, 1272.
roux in Paris 158, 1264. Martini in Würzburg 155,
1238. Maury in Paris 156, 1243. Mollweide in Halle
159, 1272. Münch in Elwangen 158, 1262. Neergard
in Kopenhagen 159, 1272. Oken in Göttingen 159,
1 272. Ortlºff in Coburg 1 5 8, 12 62. Paulus in Würz-
burg 155, 1238. Pelletan in Paris 158, 1263. Pinel in
Paris 158, 1263. Rehberg in Hannover 159, 1272. Ru-
mi in Teſchen 159, 1272. Schnurrer in Tübingen 159,
1272. Schwägrichen in er 156, 1243. v. Thoueſſink
in Gröningen 159, 1272. Thouret in Paris 158, 1264.
Tileſius in Petersburg 15 a, 1272. Tiſſot in Paris 158,
1264. Wernlein in Wunſiedel 158, 1262. van in Pa-
ris 158, 1264.
v. Böcklin in Kopen-
Todesfälle.
Aaskow in Kopenhagen 159, 1 270. Adanſon in Lon-
don 158, 1257. Barthez in Paris 156, 1243. Cels in
Lea-
Paris 158, 1261. Chavigné in Paris 15 s, 1233. Effch
in Augsburg 59, 1270. Grovelle in Paris 55, 23e.
Jallier in Paris 156, 1243. Karpe in Wien 59, 1 27 1,
Lucet in, Paris 159: 270. Meſsner in Oehringen I 59,
1 271. Meyer in Heilbronn 159, 1271. Müller in Eiſ-
nach 59, 270. Oberlin in Strasburg 156, 1243. Ru-
ſterholz in Zürich 159, 1 27 1. Seebas in Leipzig 156,
1243. Siegfrieden in Gotha 159, 1270. Wetter in Wien
156, 1243-
Univerſitäten, Akad.u, and. gel. Anſtalten.
Agen, Geſellſchaft des Ackerbaues, Preiſe 156, 1241.
Bordeaux , mediciniſche Nacheiferungsgeſellſchaft 156,
1241: Djon, Akademie der Wiſſenſch. Preiſe 156, 1241.
Göngen, Societät d. Wiſſenſch. Preiſe 159, 1267. Hal-
le, Ueberſicht der von den daſigen Lehrern ſeit 1794 ber-
ausgegebnen Schriſten 160, 1273 u. ff. Kopenhagen, Uni-
verſ Chronik 159, 1265. Kopenhagen, Geſellſch. d. Wiſ-
ſenſch. 159, 1268. Lübeck, Gymnaſium 160, 12 83. Mons,
Geſellſch. der Künſte 156, 1241. Paris, Nationalinſtitut,
Preiſe 155, 1237. Paris, kaiſerl. Bibliothek 159, 127o.
Seinedepartement, Geſellſch. des Ackerbaues, Preiſe 159,
1269.
Vermiſchte Nachrichten und Anzeigen.
Bexhcft in Eperies, Berichtigung ſeiner daſgen Be-
förderung 156, 1244. Bücherverkauf in Halle 15 s v264,
Büchergeſuch in Hamburg 160, 12 88. Druckfehleran-
zeigen 15 5, 1 240. Expedition der A. L. Z., Anzeige
die A. L. Z. für 1807 betreffend 157, 1255. Furth Druck-
fehleranzeige in ſeinen Anfangsgründen der Algebra 158,
1264. Kunſtnachrichten, vermiſchte, von Canova 156,
1242. von Füger 156, 1243. von Giroux 160, 12 84.
Literatur, Ungariſche, Ueberſicht der neueſten 155, 1 2 3 3.
Lübeck, Nachricht von d. Thätigkeit der daſigen Gelehr-
ten bei der Einnahme der Stadt am 6. Nov. 160, 12 83.
Nekrolog von Michel Adanſon 158, 1257. von Martin
Cels 158, 1261. Müller, Wilhelmine, geb. Maiſch, Nach-
richt von ihrem jetzigen Aufenthalt 156, 1244. Wiede-
nann, Prof., Anzeige ſeiner Rückkehr nach Kiel 1 ,
1264- -

----- 419 / 422 -----
s
----- 420 / 422 -----
----- 421 / 422 -----
=------------- --- - - - - - - - - - - - - -
/
-
º--
A
-
-
-d
- -
- -
---A
v
e
-
-
-
-
-
-
-
-
--
- -
- -
-


----- 422 / 422 -----

