----- 1 / 430 -----

----- 2 / 430 -----


----- 3 / 430 -----
«K366 03 44 405 00 15
«K36 6034 44 05 00 15
Bayer. Staatsbibliothek
/>
----- 4 / 430 -----
----- 5 / 430 -----
LITERATUR ZEITUNG
v. O II 2. h e s 4.
A N U A. R.
Nr. 1 – 25.
Ergänz. B. Nr. 1.–12.
Preis des Jahrgangs
der Allg: L. Z. auf Druckp. Ace Thaler Sächſ od. 4f. 24 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 8 f. R. Ged.
der ErgänB auf Druckp. Vier Thaler säch, od. 7 f. - Krz R. Ged.
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
H A L LE,
º der Expedition die er Zeitung
und
L E I P Z I G,
n der K 6 n | g . S & c h ſ. Z e i tun g - Expedition




----- 6 / 430 -----
D. Agence iteratur eitig, die ſeit 785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre j Ä Ä
Ä erweiterten Pan- theis eine in verſchiedenen Stücken bequeme j
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera.
- ſondern zieht auch auſser der redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſ ngleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Pln. Sie
enthält alſo:
Regenſon.
a) / ec er eat Recenſionen aus den Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
regeahrheit hoophie Pdagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
ent, Lyk, Naturgeſchichte Oekonomie technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Küſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik,
II. Wachrichten.
) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der wiſſenſchaften,
Büchereenſur, Akademieen Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
heken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen, desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reifen. Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. . w.; endlich litera-
ree Anaekten und Wºceen. -
Arº. /e- a) an eönen Künſten Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauspiel-
kunſt, Alaerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
ecºnſen Kºſº, die mit der Literatur in näherer Verbindung ein Schreibkunſt, Papier-
abrication Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, roroniſcher muſikaliſcher Inſtrumente desgleiche. mediciriſcher alemiſcher
botaniſcher Apparate -
II. Anzeige des Buch - und Kºſt - Hae.
Als ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtiehen und andern Karſtwerken als Me-
laien, Büſten u . w. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern oder Novitäten-
Verzeichne ) Preiscuranten vor allen Knfachen Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen Malerfarben, räkaliſchen, geometriſchen mechaniſchen optiſcher,
aronomiſchen Inſtrumenten chemiſchen, botaniſcher Apparaten. 3) Aaragen nach
ſeinen Behern, Kupferſtichen Medaillen u. d. g. 6. Herabgeſetzte Bücherpreiſe
) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen 80 Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
cen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſeripte, die zum Verlag angeboten werden.
zo) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern- Z



----- 7 / 430 -----
Zufolge dieſer neuen Errichtung beſteht künftig die Agen. Zeitung aus der Bän-
cen , dere
ere die Monate Januar- April,
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
erhält.
Den vierten Band mache die Ergänzungsbatte jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
Zºe Alg. Lit. Zeitung mit Ae Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit - T-
Säch präſumerirt.
-> Wer Avertiſſements, Antikritiken u. ºg in das Intelligenzblatt der A LZ. einrücken laſſen
w, zahlt für die gºº ZE Geſehen. Sechs Peg Sie Inſertionsgebühren.
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königl. preu Grez- Poſtamt zu Hale, die kº- -
ºg ſich Zeitungs- Expedition zu E. g, das herz. zu Gotha, die her.
cſ privilegirte ergs Expedit erſe j ºbe zu Gott, das gp
Hapoant in Bern das Pº zu Erfurt, die önig bayriſchen Oze - Poſtämter zu Wir-
erg und Augs, dass Poſant zu Frankfurt am Wayn, das könig erte-
ergſee Gbe Poºt zu Stuttgart, es erzog ſäch Poſtamt zu Sena. Doch wendet
jeder Abonent mit der selung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen als er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt ebe ºur mittelbar durch das Pº ant ſeines Wohn-
orts oder das ihr nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 5 Pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Thaler, die Ä Lºt. Zeitung franco Leipzig von der ötig. chſ Zeitzºgs Ex-
stan daſ iſt möaj Seefest und eſ ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler inneras Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig
ob ſie angekommen, ab efern. Und wer j Wege die A. LZ. erhä, eiſe
die Zahlung an die könig. ſächſ Zeitungs-Expej zig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſ Commiſſionär Hn Ej ºer in Leipzig, wenden.
5) Zu Ä der Fracht für die ärmtlichen Buchhandlungen, welchen Fanſ
" " näher liegt als Ele, je Hauptniederlage bey Hn. Buchhänce je
Frankfurt am Mayº gerne worden.
9 Ca Hr, Buchhändler ºrºrchen für die rherſee id benachbarten Gegen-
en, in Crefec Hr. . . j die umliegende Gegend für Franke ngleichen
re ganze Schweiz, tj Seine Zieglerſ - ehhändlung in ſº j
Hr. Buchhändler König arz ua es gº Nr. 25, wie Hj.
ung in Strasburg, Haup Commiſſioj
7) Aus Holland, Brabant und Gedernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. za
in Cleve, Ä an Hr. Buchhändler j ºgen an das j Hººf e-
ſei Arſera, j Hº. Buchhändler j Wefe; für die kaiſer Frº-
Än Buche j . Fusland an H. jj Hartan in
eſminij Staaten aber an die j Buchhändler B
Halle, den 31. Januar 18.
***e site der Ag zi- zºg
- Ver-


----- 8 / 430 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
--- - Kerze in Duisburg g E. B. 9.
aus deren Verlag im Januar der A: LZ und den Ergänzungsblättern g
Schriften angezeigt worden.
Arm. Der Beyfatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
---
- Aen Buenh in Marburg E. B. 9.
- ears in Berlin E. B. 9.
Aarea Buchh, in Frankfurt a. M. E. B. o.
anonymer Verlag 22). 8 4. 2. 22. E. B. 1, 2, 3. 5.
Rat in Breslau 22.
- in Leipzig E. B. 5 9(2).
Bas in Quedlinburg E. B. -
Börner in Dillingen E. B. 7.
B, der in Leipzig E. B. 6.
Bºehler in Elberfeld E. B. .
Cane/na Buchh in Wien 23-
Cotta in Tübingen E. B. 9.
der in Geigen 23
Deere in Berlin - 2 -
Der in Dresden - B 3
Engeran - Heidelberg 19.
E ſ in Quedlinburg E. B. 3
Feſte in Breslau E. B. 2.
Fechinger in Linz E. B. º.
- er d. . in Leipzig 5 6 E. B. ?
Feſtann in München E. B. 5-
F - u. Groſs in Stendal E. B. 9
Form, in Jena E. B. 9.
Gebauer in Halle E. B. 9.
Geſinger in Wien E. B. 6-
Geehrt. Buch., neue in Hadamar 6.
Ge in München E. B. 4.
Ged/h in Leipzig E. B. 3-
Garde in Bamberg E. B. 9.
Gochen in Leipzig 9.
G er in Wien 3.
Glhauman in Frankfurt a. M.
Har Gebr., in Hannover -
Hºſe Buch in Hildburghauſen
Harknoch in Leipzig 23.
Hede in Halle 16.
Heraer in Meersburg E. B. o.
Hermann Bach in Frankfurt a. M. E. B. 9(2).
Hºyer in Gelsea 2.5
Heyer u. Leske in Darmſtadt E. B. 2.
E. B. 5.
--------
Hitzig in Berlin 7. 21.
wo auch in der es ...
Hinricº in Leipzig E. B. -
Keil in Magdeburg E. B. 9.
Kor, d. ä. in Breslau E. B. 2.
Kranzfelder in Augsburg E. B. 2-
Kºmme in Halle 3. E. B. 9.
Kieferer in Mainz - 1.
Leo in Leipzig E. B. -
Lindauer in München -
Literar. Compt in Altenburg. E. B. 9.
Mayr Buchh. in Salzburg E. B. o
fe - in Augsburg E. B. 4(2).
Meyer in Bremen 29 -
u. kjer in Nürnberg E. B. 9.
Oberer Buch in Salzburg 17.
Orel, -sº u. Comp. n Zürich - - - -
Ra in Nürnberg E. B. II.
Rer in Gmünd E. B. o
R. - Verlagsh in Halle 4.
Gace in Berlin E. B. 12.
Soimme /evie in Halle 24-
Service in Leipzig E. B. 5-
Schröter. Buchh, in Chemnitz E. B. 3.
Seide. Kunſt- u. Buchh. in Sulzbach 13(3).
Seidelin in Kopenhagen E B. (2).
Sealing in Oldenburg 25-
sein Buchh. in Nürnberg E. B. 2.
rea mianas 5. E. B. o.
Tee u. Wirz in Paris 11-
Varrentrºp u. Werner in Frankfurt a. M. - - z
Vogel in Leipzig E. s. 62). 9 (2)
Waard in Bern - B I-
zer Hofbuch. in Dresden 20.
Leer in Landshut E. B. 10.
Wºaz in Frankfurt a. M. E. B. 4(2). 9.
- ze, in Berlin E. B, 3.
Woer in Un E. B. IO.
Zimmermann in Wittenberg E. B. 9-




----- 9 / 430 -----
A LL GE M E I N. E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M J A H R E
I 8 I 4.
E R ST E R B AN D.
JA N U A R bis A P R I L.
H A L L E,
in der Expedition die ſer Zeitung,
un d LE I PZ I G,
in der König l. S c h ſ privi 1. Zeit u n gs - Expe d it ion.
I 8 I 4.
/
----- 10 / 430 -----
v
-
- -
-
----- 11 / 430 -----
I
4- ?
-
- * - - - - - - - - - >--- – - - - - - - - - - - "
A L L GE M E IN E LI T ER A T U P. - Z E I T U N G
Januar 18 4-
STAATS WISSENSCHAFTEN.
HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: Ueber den Code Na-
poleon und deſſen Einführung in Deutſchland, von
Auguſt Wilhelm Rehberg, Königl. Großbr. Hof-
ratheu. Mitgliede der Geſellſch. der Wiſſenſchaf-
ten zu Göttingen. 1814: XVI. u. 319 S. 8.
W / ir eilen, dieſe allgemein intereſſante Schrift an-
- zuzeigen, und dadurch etwas zu ihrer ſchnel-
lern Verbreitung beyzutragen, die ſich ſowohl durch
die Wichtigkeit ihres Inhalts, als durch die licht-
volle und gründliche Ausführung empfiehlt. Der Vf,
ein aufmerkſamer und ſcharfſichtiger Beobachter der
franzöſiſchen Revolution, dem an Beleſenheit in den
dahin gehörigen Schriften in Deutſchland ſchwerlich
ein an Irer gleichkömmt, hatte in den Jahren 789–
1793 eine beträchtliche Anzahl ſolcher Schriften in
unſer Allg. Lit. Zeitung beurtheilt, und daraus ent-
ſtancen ſeine im Jahr 1792 und Ä gedruckten Un-
terſuchungen über die franzöſiſche Revolution. Er
hatte dabey hauptſächlich auf die Grundſätze Rück-,
ficht genommen, auf welchen die Reform des öffent-
lichen Rechts in Frankreich beruhte, "und ſie mit
eben ſo viel Freymüthigkeit als Einſicht und Sach-
kenntniſs geprüft. Jetzt unternimmt er es, den Cha-
kter der bürgerlichen Geſetzgebung darzuſtellen,
welche als das letzte bleibende Reſultat jener groſsen
Bewegungen anzuſehen iſt, die Ideen, welche allen
ihren Äjen zum Grunde liegen, aus ihren
Principien zu entwickeln, die Anwendbarkeit der-
ſelben auf audre Völker zu unterſuchen, und die Fol-
gen ihrer Einführung zu zeigen. Dieſes ſchien ihm
üm ſo viel nothwendiger, da die meiſten deutſchen
Rechtsgelehrten, welche über dieſen Gegenſtand ge-
ſchrieben haben, den rechten Geſichtspunkt verfehl-
ten, indem ſie den Code Napoléon als eine neue Re-
daction und Modification alter Rechte anſahen und
behandelten. So viel Belehrendes ihre Schriften auch
über einzelne Artikel des C. N. enthalten, ſo ſcheint
dem Vf, doch unter den deutſchen Schriftſtellern faſt
nur allein Hr. von Almendingen ihn in ſeinen groſsen
Bezirkungen und Folgen erkannt, und das Einzelne
aus dieſem Geſichtspunkte behandelt zu haben; ein
Schriftſteller, der nach Hn. R's Urtleile, welches
wohl kein Unbefangner zu unterſchreiben Anſtand
nehmen wird, mit der vollkommenſten Ueberſicht
der Sachen in Groſsen und dem lebhafteſten Gefühle
für den Werth des Wichtigen eine Kenntniſs des De-
tails, eine Klarheit in den Begriffen, Leichtigkeit
in der Behandlung und in der Ausführung verbindet,
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
- *
wodurch ſeine Schriften eben ſo anziehend als lehr-
reich werden, und von welchen er nur einen hin
und wieder angeflognen Duft neuphiloſophiſcher Spra-
che möchte weggewiſcht ſehn.
Ob es nun gleich in manchem Betrachte von gro-
ſsem Vortheil hätte ſeyn können, wenn es die Ver-
hältniſſe der Zeit, und überhaupt ſeine perſönlichen
inſonderheit Hn. Rehberg erlaubt hätten, dieſe Schrift
früher herauszugeben, und der Einführung des C. W.
in mehrern deutſchen Staaten zuvorzukommen, ſo
iſt ſie doch auch jetzt noch ſehr verdienſtlich, und
der ſorgfältigſten Beherzigung werth:
» Durch die Maaſsregel, den Code Napoléon in
Deutſchland einzuführen, ſagt der Vf, in der Vor-
rede, ſollte die deutſche Nation alles deſſen beraubt
werden, was Menſchen, die Herz und Gefühl haben,
theuer iſt. Geld und Gut, das eine Beute fremder
Kriegsheere geworden iſt, könnte man verſchmer-
zen. Mangel und Noth ſpannen zu neuer Thätigkeit;
und die Anſtrengung eines fleiſsigen Geſchlechts kann
für ſeine Nachkommen alles wirkliche und eingebil-
dete Gute, das mit dem Reichthum verbunden iſt,
oder deſſelben bedarf, wieder erwerben. Aber ein
Volk, das ſeine ererbten Verhältniſſe, Geſetze, Sit-
ten und Sprache aufgeben muſs, wird herabgewür-
digt. Ihm bleibt nichts übrig, als ſeinem Herrn für
Lohn zu dienen. Und ſo war es auch gemeynt. Die
Deutſchen ſollten für Napoleon und ſein Geſchlecht,
und ſeine Anhänger fechten; dafür wollte er ihnen
laſſen, daſs ſie zu eſſen hätten. Diejenigen unter
dem Volke, d ... en Dienſte man bedurfte, um es zu
unterjochen, wurden durch die Vorſpiegelung, es
gereiche zum Beſten ihrer Mitbürger, verleitet, ſich
Ä oder durch unvermeidliche Nothwen-
digkeit gezwungen. Wer durch Stand und Vermö-
en hervorragte, erhielt die Erlaubniſs, an den
Ä Höfen der neuen Dynaſtie das Seine
zu vergeuden. Durch die Auszeichnung von Titeln
und Ordensbändern ihren Mitbürgern verdächtig und
verhaſst gemacht, von ihren Herren aber als unge-
ſchickte Affen des unnachahmlichen franzöſiſchen
Volks verſpottet, ſollte ihnen nichts übrig bleiben,
als Ä Ergebenheit gegen die Herrſcher,
welche ſich eine heilige Cohorte aus einer Klaſſe von
Menſchen zu ſchaffen dachten, deren nächſtes ln-
tereſſe geweſen wäre, die fremde Herrſchaft zu ut-
tergraben. Wirklich laben die deutſchen Anhänger
des vollendeten Revolutionsheldeu, der die Frechheit
hatte, ſich als eine Menſchwerdung des Schickſals
ZU Ä einen Grad von blinder Ergebenheit
und abgöttiſcher Verehrung gegen ſeine Perſon, ſeine
A - Unter-
----- 12 / 430 -----
Z ALLG. LITERATUR - zEITUNG
4
Unternehmungen, und ſeine vorgebliche Beſtimmung
bewieſen, der ſelbſt in dem Volke, das ſeine Gröſse
theilte, ſelten ſeyn mag. Die Dünfte jener Hofluft
vergiften indeſſen zunächſt doch nur den einge-
ſchränkten Kreis derer, die ſich den höchſten Per-
ſonen, oder ihren unmittelbaren Umgebubgen nä-
hern, oder hoffen dürfen, bis dahin durchzudrin-
en. Aber die Geſetzgebung umfaſst das ganze Volk.
Ä Einfluſſe eines bürgerlichen Geſetzes entgeht
kein Menſch, und die Anpahme des der deutſchen
Nation zugedachten Syſtems von Rechten und Rechts-
pflege würde Ä Vernichtung alles Eigen-
thümlichen nach ſich gezogen haben. – Die weſt-
liche Hälfte von Deutſchland hatte ſich ſchon dieſem
Schickſale hingegeben. Die gröſsern Mächte der
öſtlichen widerſtanden noch wenigſtens dieſem An-
griffe. Preuſsen hat während der Zeit, da es dem
inüberwindlichen Andringen eines mit der Gewalt
und dem Ungeſtüm der Meereswogen überziehenden
Volks weichen muſste, ſeine vaterländiſchen Geſetze
und Verfaſſung behalten. Was darin zu beſſern war,
will es durch einheimiſche Kraft und Bemühung be-
wirken. Es wird die durch beyſpielloſe Anſtren-
gung und Aufopferung wieder errüngene Unabhän-
gigkeit benutzen, um in ſich ſelbſt zu ſchaffen, was
das Volk noch bedarf. Auch Sachſen hat ſogar in
den Jahren, da es von den fremden Tyrannen zu eig-
nem Untergange gemiſsbraucht ward ſeine innern
Verhältniſſe unverändert erhalten. Ein Fürſt aber,
der nur ein kleines Land beherrſcht, und in der Er-
habenheit ſeiner Geſinnungen allein die Kraft finden
konnte, Unabhängigkeit von dem zu behaupten, deſ-
ſen furchtbarer Näme damals in gröſsern Staaten alle
Gedanken an die Möglichkeit des Widerſtandes er-
ſtickte, der Herzog von Deſſau hat ſogar im J. 1812
ein unter ſeine Pflege übergegangnes Völkchen von
der Schmach wieder befreyt, der es durch Einfüh-
rung des Code Napoléo, und der franzöſiſchen Ver-
iaſſºng wirklich ſchon Preis gegeben war."
Üie Abhandlung des Vfs. ſelbſt sº t von Wider-
Jegung der Gründe aus, die man vorgebracht hat,
uj die Einführung des Code Napoléon in Deutſchland
zu empfehlen. „Den Fürſten hat man geſagt, es ſey
dem Volke nur daran gelegen, Geſetze zu haben,
leich viel, welche; das neue franzöſiſche Geſetz-
juch, ein Werk der vorzüglichſten Köpfe und der
beſten juriſtiſchen Schriftſteller Frankreichs, habe
einen lohen Grad von Vollkommenheit in der Faſ-
fung; dem dringenden Bedürfniſſe einer Verbeſſe-
rung des alten verwirrten Rechts in Deutſchland,
welche auf ſo mancherley Wegen vergeblich verſucht
worden, ſey am leichteſten abzuhelfen, wenn man
jene anerkannt vortreffliche Arbeit adoptirte, und
heraus werde daneben der Vortheil entſtehn, daſs
mehrere deutſche Länder, deren keines geneigt iſt
vom andern etwas aufzunehmen, ſich dadurch in eine
Uebereinſtimmung ſetzten, die für ein höchſt wün-
fchenswerthes Gut ausgegeben wird. – Die deut-
ſchen Rechtsgelehrten haben zum Theil den Code Na-
polon für einen reinen Ausdruck alles deſſen ange“
- -
ſehn, was das Geſetz der Vernunft über die bürger-
lichen Verhältniſſe der Menſchen vorſchreibt. Sie
behaupten, dieſes ſey in ihm ganz frey von allem
Fremdartigen, das durch religiöſe Vorurtheile und
durch die Uſurpationen verfloſſener Jahrhunderte
beygemiſcht worden, enthalten; und deswegen ſey
es geſchickt, allen Völkern und allen Zeiten zum
Vorbilde einer unabänderlichen, wo nicht gar voll-
ſtändigen Legislation zu dienen. Andre loben hin-
gegen das Werk als einen Inbegriff alles Weſentlichen
und ungemein Brauchbaren aus dem römiſchen Rechte.
Nach ihrer Meinung wird durch die Einführung je-
nes neuen Geſetzes nur das beſtehende vervollkomm-
net, und dem ſo empfindlich gefühlten Bedürfniſſe
abgeholfen, die Lücken des römiſchen Rechts aus-
zufüllen und das Zweifelhafte zu entſcheiden.
Der Vf, löſet dieſe Widerſprüche durch eine
kurze Geſchichte der Entſtehung des neuen Geſetz-
buches auf. Anfänglich ſollte dieſes nach der Ab-
ficht des National - Convents nur ſolche Beſtimmun-
gen enthalten, die aus dem Grundſatze: alle Men-
Jchen werden frey und gleich geboren und bleiben es in
der bürgerlichen Geſellſchaft, abgeleitet werden könn-
ten. Allein bald fühlten ſelbſt die eifrigſten Anhän-
ger des metaphyſiſchen Syſtems, das in bloſser, Ent-
wickelung der Begriffe von Freyheit und Gleichheit
beſtehn ſollte, daſs ein altes, wenn gleich, wie ſie
ſagten, regenerirtes Volk ſich nicht ſo von allem los-
machen kann, was bey ihm bis dahin geſetzmäſsig
eweſen iſt, daſs die abſtracten Grundſätze über
echt und Unrecht nicht hinreichen, um daraus
eine befriedigende Geſetzgebung zu bilden. Der erſte
Entwurf, den Cambacérès dem National - Convente
vorlegte, wurde verworfen, weil er noch nicht
Freyheit genug athmete, und die Rechtserfahrnen
ſeine öÄ fühlten. Dieſem Mangel ſollte
der zweyte vom J. 1796 abhelfen, und enthielt ein
vollſtändiges Rechtsſyſtem; ward aber wieder ver-
worfen; das ſey nur eine Sammlung herkömmlicher
Maximen; man wollte einen Codex der Vernunft.
Die Commiſſion aber, der 18oI vom erſten Conſul
die Verfertigung eines Civilgeſetzbuchs aufgetragen
ward, entfernte ſich immer mehr von jener Idee.
Auch ſind im Code Napoléon unter den Artikeln, die
wirklich neue geſetzliche Vorſchriften enthalten, die-
jenigen die vorzüglichſten, wodurch die damals ſeit
zehn Jahren beſtehenden revolutionären Geſetze wie-
der modificirt worden. Nach den Abſichten der herr-
ſchenden Partey ſollte das alte Recht, wo möglich,
ganz vertilgt werden. Aber die Verfaſſer des Ent-
wurfes, unter denen ſich Männer von den tiefſten
Einſichten, der geſundeſten Beurtheilung und den
reinſten Abſichten befanden, ſahen ſich genöthigt,
ſo viel es, ohne jene Partey offenbar zu bekriegen,
geſchehn konnte, zum römiſchen Rechte zurück-
zukehren, welches in einer Hälfte von Frankreich
allgemein egolten hatte, und durch welches mehr
Rechtsgelehrte gebildet waren, als unter irgend einer
von den 288 oder mehreren Cottimes, die das übrige
Frankreich unter ſich theilten. Durften die Verfaſſer
Il UIl

----- 13 / 430 -----
5
Num. 1. JANUAR 1 8 1 4. 6
-
nun gleich nicht wagen, die in der Revolution zer-
rütteten und vernichteten Verhältniſſe darzuſtellen,
ſo haben ſie doch durch die Aufnahme ſo vieler Be-
ſtimmungen des römiſchen Rechts ihre Nation von
dem unermeſslichen Elende einer gänzlich unbe-
ſtimmten, willkürlichen ohnmächtigen Rechtspflege
erlöſet. In Deutſchland aber, wo keine Gleichheit
der Stände, keine Vernichtung der geſetzlichen Ver-
hältniſſe der bürgerlichen Ordnung zu der geiſtlichen
Gewalt, keine Aufhebung aller aus dem Lehnrechte
wirklich oder anſcheinend herrührenden Verhältniſſe
decretirt worden, thut die Geſetzgebung durch Ein-
führung des Code Napoléon einen ſtarken Schritt vor-
wärts, um ſich den Grundſätzen der franzöſiſchen
Revolution zu nähern, die ganz Deutſchland verab-
ſcheut. Es iſt eine ganz falſche Anſicht, wenn man-
che behauptet haben, daſs der C.N. - weil er viel rö-
miſches Recht enthalte, im Studium der Rechtsge-
lehrſamkeit und dem rechtlichen Zuſtande der Län-
der nicht viel verändre, und daſs das römiſche Recht
neben ihm beſtehn könne und müſſe. Auch können
“ eben ſo wenig Meyerrecht, Lehnrecht, geiſtliches
Recht, herkömmliche Stadtrechte, Zunftrechte ne-
ben ihm beſtehn. Der Vorwand zur Empfehlung deſ-
ſelben, daſs doch endlich der Ungewiſsheit darüber,
was denn Rechtens ſey, ein Ende gemacht, und eine
allgemeine Einförmigkeit des Rechts im ganzen Staate
eingeführt werde, iſt zwar ſcheinbar, aber nichtig.
Die Ungewiſsheit kann nicht auf die männliche Art
in Anſehung der bürgerlichen Geſetzgebung, als in
Angelegenheiten der Staatsverwaltung, z. B. der Po-
lizey- und Steuerverfaſſung, gehoben werden. Die
Ä in der Geſetzgebung iſt bey weitem
kein ſo groſses Gut, als manche aüben und eine
erzwungne durchgängi e Einheit iſt ein groſses Uebel,
iſt von den verderblichſten Ä Sie hat ſelbſt in
dem Code Napoléon nicht durchgängig erhalten wer-
den können, wie das Beyſpiel der Gemeinſchaft der
Güter unter Eheleuten beweiſet. Wohin aber in
Frankreich die ſo geprieſene Einförmigkeit führen
ſollte, hatte ſchon Robespierre, in ſeinem une une une,
volonté une, deutlich ausgedrückt, und Portalis in ſei-
ner Rede, womit er den vollendeten Code Napoléon
der Sanction des geſetzgebenen Corps enpfalil, naiv
genug verrathen. Auch hat ſich dieſer Zweck ſeit-
dem mit bewundernswürdiger Energie entwickelt.
„So viele dem Code Napoléon unterworfne Millionen,
die in Einer Bewegung, unter dem Einfluſſe Eines
Willens, in Einer Direction – in welcher, das ha-
ben die Feldzüge gezeigt, die derjenige, deſſen Na-
vºnen der Code trägt, in ununterbrochner Reiſe un-
ternommen, um alle Länder zu verheeren, alle arm
und elend zu machen, nur um ſie Frankreich zu un-
terwerfen, welches elender, als fie alle, iſt."
Die Einführung eines neuen, in weſentlichen
Punkten verſchiednen Rechts iſt allemal eine Maaſs-
regel von ungeheurem Umfange. So viel alte Ge-
wohnheiten, ererbte Begriffe, allgemein vorausge-
ſetzte Beſtimmungen ſollen plötzlich verſchwinden;
-
Kindern.
alle bereits eingegangnen Verbindlichkeiten und Ver-
hältniſſe müſſen geprüft werden. Wenn nun auch
der Grundſatz, daſs Geſetze keine rückwirkende
Kraft haben ſollen, angewandt wird, ſo kommen
doch dabey drey verſchiedne Gegenſtände in Betracht.
Erſtlich können dauernde Verhältniſſe durch geſetz-
liche Ä abgeändert werden; z. B. die Ver-
hältniſſe des Hausvaters zu ſeiner Ehefrau, ſeinen
Zweytens können geſetzliche Beſtimmun-
gen über Ereigniſſe, bey denen der Menſch von ſei-
ner Befugniſs, frey zu handeln, keinen Gebrauch
gemacht hat, abgeändert werden; z. B. die Inteſtat-
erbfolge. Drittens können die Befugniſſe der Men-
ſchen in Anſehung willkürlicher Handlungen verän-
ert werden; z. B. der Pflichttheil wird erhöhet,
Subſtitutionen werden verboten. In allen dieſen Rück-
fichten entſteht die Frage, wie der Satz, daſs das Ge-
ſetz keine rückwirkende Kraft haben ſolle, zu ver-
ſtehen ſey. Denn dieſe Maxime kann erſtlich heiſsen:
Alles Beſtehende ſoll mit allen vorausbeſtimmten und
erweislich vorausgeſehenen Folgen der bereits (vor
dem neuen Geſetze) getroffnen Anordnungen unan-
getaſtet bleiben. Nach dieſer Auslegung widerführe
zwar jedem ſein Recht; ſie iſt aber unmöglich durch-
zuführen. Zweytens kann dieſer Satz ſo viel heiſsen:
Alle vor Einführung des neuen Geſetzes getroffenen
Verfgungen und Anordnungen bleiben in ihrer vol-
len Kraft und Wirkung, in ſo weit ſie bereits voll-
zogen ſind, in Abſicht ihrer ſpätern Folgen aber nur,
ſo weit dieſe den Beſtimmungen des inzwiſchen er-
laſenen deuen Geſetzes nicht entgegen ſind. Eine
ſolche Erklärung enthält ſchon ſehr viele Ilärte, und
hat ºffenbare Ungerechtigkeiten zur Folge. Die dritte
Erklärungsart iſt noch härter. Nach derſelben wer-
den ſogar die rechtsbeſtändiger Weiſe getroffenen
Verfügungen und Verabredungen auf zukünftige Fälle
unkräftig, ſo bald ſie in einer Form gemacht ſind,
die vornals zulänglich war, und es nach dem neuen
Geſetze nicht mehr iſt. Hr. R. räumt indeſſen ein,
daſs den Folgen eines ſolchen Princips vorgebeugt
werden könne, wenn der Geſetzgeber eine Verfü-
gung erlieſse, nach der alle vollzognen, aber noch nicht
in Wirklichkeit getretnen, Verabredungen gewiſſer Art
unter neu angeordneten Beſtimmungen wiederholt
werden müſsten, wenn ſie gültig bleiben, ſollen.
Auſserdem aber hat dieſes Princip ſchreckliche Fol-
gen. »: Vor dieſen erſchracken in Frankreich nicht
die Geſetzgeber, die im Uebermuthe des alle Erwar-
tung übertreffenden Fortgangs ihrer raſenden Unter-
nehmungen decretirten: Alles, was vor uns exiſtirt
hat, ſoll nichts gelten. Mit heute fängt eine neue
Ordnung der Dinge an; nicht dieſe, die vor nichts
erſchracken, und durch die Gröſse des Uebels und
den Umfang der Zerſtörung, die ſie ſchufen, ihre
eigne Gröſse zu beweiſen dachten. Nicht dieſe; wohl
aber die Rechtsgelehrten, die in die Vernichtung al-
ler politiſchen Gröſse und Anſehns eingeſtimmt hat-
ten, aber die gänzliche Umkehrung aller der kleinen,
Verhältniſſe nicht wollten, welche unter ihrem eig-
nen Patrocinio errichtet waren. Durch ſie lat der
- mit
----- 14 / 430 -----
7 A. L. Z. Num. I.
JANUAR I 8 I 4. 8
mit Fleiſs unbeſtimmt gelaſſene Satz, daſs das Geſetz
keine rückwirkende Kraft habe, eine Auslegung er-
halten, welche die Rechtsbeſtändigkeit der Verhand-
lungen ſchützt, die ſie unter dem alten Rechte durch
die Beobachtung der ihr gemäſsen Formen hatte."
So viel in Anſehung der Frage von der rückwirken-
den Kraft neuer
rifft. Aber auch in Anſehung der Procedur reicht
man eben ſo wenig mit einer einfachen allgemeinen
Beſtimmung aus; und doch haben die Verfaſſer des
CN. hier alles unentſchieden gelaſſen.
Wenn nun aber auch der C, N. ein beſſeres Recht
enthielte, ſo wäre daſſelbe doch aus einem uns frem-
den Rechte hervorgegangen. Es iſt nämlich voll-
kommen darauf angelegt, die groſsen Zwecke der
Revolution zu befördern: die gänzliche Vernichtung
aller bisher beſtandnen Socialverhältniſſe unter den
Menſchen, und die grenzenloſe Ausdehnung der Herr-
ſchaft des franzöſiſchen Volks.
Der Vf. beweiſet dieſes nun an einigen der wich-
tigſten Artikel des C. N, an der Lehre von der Be-
räubung des Bürgerrechts, oder dem bürgerlichen
Tode; an den Vorſchriften, die Religion betreffend;
an den Geſetzen über Ehe, Eheverlöbniſſe und Ehe-
ſcheidung, über unehliche Kinder, über Grundren-
ten, Erbſchaften, Contracte, Bürgſchaften, endlich
über die Praeſcription. Den Beſchluſs machen Be-
trachtungen über die franzöſiſche Proces- und Ge-
richtsordnung, welche ganz von dem Geiſte des fran-
zöſiſchen Geſetzbuchs durchdrungen, auch beſonders
mit der ganzen letzten Hälfte des Code Napoléon, die
ſich mit den willkürlichen Verhandlungen unter den
Menſchen beſchäftigt, innigſt verwickelt iſt.
*.
eſetze, was die Gegenſtände be-
Wir enthalten uns, aus dieſen mit einleuchten-
der Wahrheit und groſser Präciſion angeſtellten Er-
örterungen etwas auszuziehn; und können uns be-
gnügen, von den Prämiſſen, worauf ſie beruhen, ſo
viel angeführt zu haben, als nöthig war, um dieſe
Schrift dem Studium aller Freunde unſers Vaterlande
zu empfehlen. -
Sehr wichtig ſind noch die am Ende (S. 304 u. f.)
ausgeführten Bemerkungen über die bey Aufhebung
des Code Napoléon in den deutſchen Stäaten, wo er
eingeführt worden, zu beobachtenden Vorſichten.
Dieſe verdienen die ſorgfältigſte Beachtung der Re-
Ä ſolcher Länder, denen das franzöſiſche
Recht aufgedrungen worden, wenn es nun darauf
ankömmt, es wieder auszutreiben und die alten deut-
ſchen Geſetze und Verhältniſſe wieder herzuſtellen.
Der Vf. faſst ſie anter acht Fragen zuſammen, und
beſchlieſst ſeine treffliche Abhandlung mit folgenden
Gedanken, bey denen zu wünſchen iſt, daſs die darin
enthaltne Ahndung in unſerm Vaterlande nicht in
Erfüllung gehen möge. „ Wird ohne Rückſicht auf
alle dieſe zum Theile ſehr verwickelten und ſchwie-
rigen Fragen bloſs leichtſinniger Weiſe decretirt, der
Code Napoléon gelte nichts mehr; und wird die neue
Gerichtsverfaſſung ohne alle Modification aufgehoben,
um einer wiederhergeſtellten alten Platz zu machen,
ſo wird dieſe Herſtellung zu einer Epoche neuer Ca-
lamität, und nach einer langen Reihe von Jahren
werden die Nachkommen in unerwarteten Streitig-
keiten über Dinge, die bis in ihren Urſprung unter
der Herrſchaft des Code Napoléon hinauf nachgeſucht
werden, durch unauflösliche Verwirrung ihrer Ver-
hältniſſe und Gefahr ihres Vermögens, für die Un-
bedachtſamkeit der gegenwärtigen Zeit büſsen."
L I T E R A R I S C H E
Todesfälle.
Am 8ten December v. J. ſtarb zu Hanau am Nerven-
fieber, im 42ſten Jahre ſeines raſtlos thätigen Lebens,
Johann Philipp Achilles Leisler, Obermedicinalrath und
praktiſcher Arzt, wie auch Mitſtifter der dort errich-
eten Wetterauiſchen naturforſchenden Geſellſchaft.
Sein allgemein bedauerter Tod iſt ein bedeutender
Verluſt für die Naturwiſſenſchaften. Nachdem er ſich
früher ſchon als Philoſoph und Juriſt ausgezeichnet,
ſtudierte er aus Neigung die Arzneywiſſenſchaft und
Naturkunde, und ward bald ein vorzüglicher Arzt
und Naturforſcher. Seine von ihm ſelbſt verfertigte,
über goo verſchiedene Exemplare enthaltende, treff-
liche Sammlung deutſcher Vögel, und ſeine ganz voll-
ſtändige Sammlung deutſcher Säugthiere und Fiſche, nebſt
ſehr vielen ſorgſam aufbewahrten Inſecten, ſind ein
Beweis ſeiner unermüdlichen Thätigkeit, die Ent-
deckung zweyer neuen Vogel und mehrerer Fledermaus-
N A C H RI C H T E N.
gattungen (V. daſjcarpos, Bechſtein ii, Daubens-
ni i) ein Beweis ſeiner Gründlichkeit. Mehrere Jahre
hindurch hat er die Zeit, die ihm ſeine Berufsgeſchäfte
lieſsen, mit Beobachtung der Thiere im Freyen, und
häufig ganze Tage am Ufer des Mains und der Kinzig,
oder in einem Kahne auf dem Fluſſe, zu gleichen
Zwecken zugebracht. Nur ſo war es ihm, der dabey
mit den ſchärfſten Sinnen begabt war, möglich, in
ſeinen Nachträgen zu Bechſtein's Naturgeſchichte, ſo
wie in den Aufſätzen in den Wetterauer Anmalen, die
Menge neuer Beobachtungen, die man ihn verdankt,
zu liefern. Vorzüglich verdienſtlich bleiben ſeine Be-
merkungen über den wahren Goldadler (Aquila Chry-
ſetos), den man noch immer nicht richtig gekannt und
ſo oft mit andern verwechſelt hat, über die Lebensart,
die Altersverſchiedenheit und den Federwechſel ver-
ſchiedener Vögel u. ſ. w. Sein neuſter Vorſatz war, ein
Prachtwerk über die deutſchen Fledermäuſe, deren er
jetzt an zwölf Species beſaſs, herauszugeben.
----- 15 / 430 -----
9 -
IQ
v--- 2 «---
A LL GE M E I N E LI T E R A TU R -
z E r r U N G.
Januar 181 4.
-
G E S C H I C H T E.
LEIPzrg: Auszug aus den Memoiren über den Feld-
zug von 1813 vom General Homini. Im Octo-
ber 1813. 15 S. 8.
H Baron Homini, ein Schweizer, bisher franzö-
ſiſcher Brigadegeneral, verlieſs die franzöſiſchen
Dienſte, und iſt gegenwärtig General - Lieutenant
und General-Adjutant des Kaiſers von Ruſsland. Er
hat einen Bericht über den ewig denkwürdigen Feld-
zug von 1813 geſchrieben, den er aber aus beſondern
Rückſichten erſt nach dem hergeſtellten Frieden be-
kannt machen wird. Dieſe Blätter hat er indeſſen
daraus ausgehoben, um ſich wegen des Schrittes ſei-
ner Dienſtveränderung vor dem Publicum zu recht-
fertigen. „Von Geburt ein Schweizer, ſagt er, aus
dem Waadtlande, habe ich anfänglich der Sache
Frankreichs gedient, weil ſie damals die Sache mei-
nes Vaterlandes war. Ich habe es mit Eifer und Ehre
ethan. Napoleon, erſter Conſul der franz. Repu-
lik, gab meinem Vaterlande eine Vermittlungsacte,
die anfangs deſſen Glück zu machen ſchien, und in
der That alle Vortheile einer trefflichen Local-Or-
aniſation darbot. Alle Staatsmänner aber ſahen in
dieſer Acte gar bald die Zerſtörung einer Central-
Regierung, welche einer Bundes Republik allein
ihre Nationalität, d. h. ihre innere Kraft und ehren-
volle äuſsere Verhältniſſe erhalten kann. Eine no-
madiſche Regierung, die, gleich einer Tatarenhorde,
alljährlich Oberhaupt und Reſidenz verändert, war
etwas Neues in der politiſchen Adminiſtration, und
muſste jeden die Würde ſeines Landes liebenden
Schweizer in Schrecken ſetzen. In der That konnte
man in dieſer ſonderbaren Einrichtung nichts anders
ſehen, als eine Anwendung der groſsen Maxime:
Theile und du wirſt herrſchen und muſste erwarten,
alle Mittel angewendet zu ſehen, um die Schweizer
auf den Punkt zu bringen, wo ſie ſelbſt ſich es für
ein Glück ſchätzen muſsten, von Napoleon regiert
zu werden." Der Vf, berührt hierauf den Krieg
von 1813, die Stiftung des Rheinbundes, den Krieg
mit Preuſsen, den Ä Frieden, nach deſſen Ab-
ſchluſſe er dem Kaiſer ein Memoire überreichte, worin
er zeigte, daſs Frankreich ſich die preuſsiſche Nation
zu verbinden ſuchen müſſe, und ſich gegen die Wie-
derherſtellung von Polen erklärte. „Dieſes, fährt
er fort, nach ſoliden und ſeitdem nur allzuſehr ge--
rechtfertigten Grundſätzen abgefaſste Memoire war
wohl für Napoleon die erſte Veranlaſſung, mich
von ſeiner Perſon zu entfernen; ſey es nun, daſs er
die Reinheit der Abſichten, welche mich zu dieſem
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
Schritte vermochten, verkannte, oder aus Haſs, den
er gegen jeden hat, der zu denken wagt. Ich trö-
ſtete mich darch das Gefühl, meine Pflicht erfüllt zu
haben. Dem Tilſiter Frieden folgte bald die Invaſion
Spaniens. Nunmehr entwickelte ſich das Gemälde
der ungeheuerſten Politik, und man erkannte end-
lich in dem Manne, der ſo viel Gröſse gelogen hatte
eine Argliſt ohne Grenzen, eine Ä
Herſchſucht, und einen Ehrgeiz, der ebenſo wenig
Schranken für ſein Ziel, als Bedenklichkeit in der
Wahl ſeiner Mittel kannte. Zu gleicher Zeit wurj
Frankreich von einer groſsen Anzahl willkürj
Einrichtungen verheert. Was von liberalen Grj-
ſätzen noch übrig war, wurde verbannt. Eine dro- -
hende Tyranney laſtete ſchwer auf dem Continente
Die Verhandlungen zu Erfurt und der unglückliche
Ausgang der Anſtrengungen Oeſterreichs“im jj
1809, ſchienen dieſe Ketten für immer befeſtigt zu
haben. Zum Glück wurden ſie bloſs verlängert, und
ihre Laſt unerträglicher gemacht. Der ſchnj
Bruch der Allianz mit Ruſsland – lieſsjen Freun-
den der europäiſchen Unabhängigkeit nj einige
Hoffnung. Um dieſe Zeit (18.10.) hatte ich j Ä
ehabt, mir die Ungnade Berthier's zuzuziej deſ-
en, ebenſº beſchränkter als ſclaviſcher Gjj
Superiorität ertragen konnte; ich Zog mich in Ä
Schweiz zurück, und forderte nach einigen ÄÄ
meine Entlaſſung, entſchloſſen, einer Sache Ä
die Sklaverey des Menſchengeſchlechts j Ä
hatte, nicht mehr zu dienen. Mein Pj war da-
mals, meine Dienſte dem liebenswürdigen Souverain
anzutragen». deſſen Tugenden die Weſt bewundert
deſſen liberale Grundſätze mit dem despotiſchen öÄ
rakter Ä ſº ſehr, contraſtiren; und j
offene un Ä Politik für Europa alle die
Garantie darbot, die man von einem groſsen Monar-
chen hoffen kann." Allein Hr. Baroº G. erhielt auf
ſein Geſuch um Entlaſſung keine andre Äntworj
den Befehl, binnen 24 Stunden nach Pj Ä
zukehren. Er wurde jedoch, nachdem j I809
war zurückgeſetzt worden, Bri ade-General ſa
ſich aber, als ihm nach der Ä bey BäutÄ
der Marſchall Ney zum Diviſionsgeneral vorgeſchla-
Ä wurde, abermals von dieſer eförderung ausge-
chloſſen. Und ſo verlieſs er dann die Ä
Dienſte - und trat in die Dienſte des Ruſſiſchen Kaj-
fers. „Unter einer andern Regierung", ſo beſchlieſst
er dieſen Aufſatz, würde ich meinj Entlaſſung ge-
fordert und abgewartet haben; von einej Ä
welcher glaubt, daſs alle, die ihm dienen, an j
Joch gekettet ſind, konnte man von einer ſolchen
Ferns nichts hoffen. Zudem war ſie ſchj
Mal
----- 16 / 430 -----
11
I2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
mal vergeblich gemacht, und die Wiederholung wür-
de mich unwiderruflich nach Vincennes geführt ha-
ben. Nichts anders blieb mir alſo übrig, als meine
Ketten zu zerbrechen, und ich glaube auf den Bey-
fall aller Rechtſchaffnen zählen zn dürfen. – Indem
ich meine ſchwache Kraft mit der von Europa ver-
einige, um die Unabhängigkeit Deutſchlands und
meines Vaterlandes zu erkämpfen, erfülle ich eine
meinem Herzen theure Pflicht. Möge der Himmel
ein ſo ruhmwürdiges Unternehmen krönen, und die
Ä Erfolge ſichern, welche ſchon die erſten
Operationen dieſes Krieges, der ein wahrer Kreuz-
zug gegen die Unterdrückung iſt, verheiſsen. Möch-
ten aber vor allen meine ſchweizeriſchen Landsleute
dieſem Entſchluſs ihren Beyfall geben, und darin
einen Beweis meiner Liebe für den wahren Ruhm
meines Vaterlandes erblicken. Wenn ich für einen
Augenblick Ä ſein Schickſal ſey an das von
Napoleon geknüpft, ſo geſchah es, weil er damals
der Held der Welt war; jetzt, da er ihr Unterdrü-
cker iſt, müſſen ſie ſeine Sache verlaſſen, wie ich
den Muth hatte, es zu thun. Jetzt iſt der Augen-
blick zu den Waffen zu eilen, und für Jahrhunderte
den Grundſtein zum Glück und Ruhm der Völker
zu legen. Frankreich ſelbſt ſollte dieſem Beyſpiele
folgen: denn es iſt nicht das franzöſiſche Volk, wel-
ches die Alliirten bekämpfen, nur ihn, den einzigen
Feind des ganzen menſchlichen Geſchlechts, bekäm-
pfen ſie, und über den hat keine andere Nation ſich
mehr zu beklagen, als die franzöſiſche ſelbſt."
Nach dieſen Stellen zu urtheilen, die eben ſo
viel Freymüthigkeit als Liebe für das Wahre, Rechte
und Gute verrathen, muſs man auf des Verfaſſers
Bericht über den Feldzug von 1813 ſehr begierig
ſeyn, und man muſs wünſchen, daſs er auch damit
eine Erzählung über den Feldzug in Ruſsland 1812
verbinden möge: denn er ſagt S. II.: „lch ſelbſt bin
Mitſpieler in jenern ſchrecklichen Drama geweſen,
deſſen bloſse Erinnerung das Haar emporſträubt."
- RÖMISCHE LIT ER A TU R.
GIEssEN, b. Heyer: Des Cajus Valerius Catullus
Brautlied auf die Vermählung des Manlius Tor-
quatus und der Julia Aurunculeja. Lateiniſch
und deutſch mit Anmerkungen von D. Sjoh. Phil.
Krebs. 1813. 82 S. 4.
Der Ueberſetzer dieſes Brautliedes, das Catullus
ſeinem edlen Freunde ſang, verdient unſern Dank
nicht nur für die gröſstentheils ſehr gelungene, der
Versart ſowohl, als dein Grundtone des Originals ſich
anſchmiegenden Verdeutſchung dieſes Grazienwerkes,
ſondern vorzüglich auch für die gelehrte Ausſtattung,
womit er es in antiquariſcher Ä beſonders,
ohne Ueberladung, mit beſonnener Wahl und Ge-
ſchmack begleiten wollte. Zwar hat uns Ramler bereits
eine ſehr geiſtreiche, in die Feinheiten der Urſchrift
mit vielem Glück eindringende Ueberſetzung dieſes
Gedichts geliefert; allein es liegt einmal in der Natur
einer ſolchen Arbeit, daſs ſie eine ſpatere nie über-
flüſſig macht: , da die Aufgabe einer ganz vollkom-
menen Nachbildung klaſſiſcher Meiſterwerke in un-
ſerer Sprache nie wird durchaus befriedigend gelöſet
werden können, und dann hat R. bey allem Vor-
trefflichen, was ſeine Verdeutſchung hat, doch theils
in Beziehung auf philologiſche Erklärung Einiges,
was weniger gebilligt werden kann, theils ſonſt auch,
ſey es aus Eigenſinn der deutſchen Sprache, oder ſei-
nem eigenen, ſich Verſchiedenes erlaubt, was den
jetzt angenommenen Ueberſetzungsmaximen wider-
ſtreitet. Indeſs, wie Hr. K. dieſes und anderes beſ-
ſer zu machen ſich beſtrebte, hat er, wie er offen-
herzig geſteht und Rec. alles Beyfalls werth findet,
ſolche gelungene Stellen von Ramler, die er nach
mehrmaligen Verſuchen nicht treuer und ſchöner
zugleich zu verdeutſchen vermochte, geradezu von
ſeinem Vorgänger entlehnt, ſo daſs die Ueberſetzung
nun eine Kamleriſch - Krebſſche genannt zu werden
verdient. Zum Belege, wie der Vf., ein verdienſt-
voller Schulmann - auch in philologiſch-kritiſcher
Hinſicht ſeinem Texte alle Sorgfalt gewidmet, heben
wir hier Einiges mit Beziehung auf die dahin eit-
ſchlagenden Anmerkungen aus. S. 49. zu V. 3 -
wird dominam mit Recht nicht als Hauptaccuſativ
mit Döring, ſondern als Beſtimmungsaccuſativ, wie
der Fortgang der Gedanken will, erklärt.
„Ruf ins Haus als Gebieterin,
„Die den jungen Gemahl erſehnt,
,,Und umſtricke mit Lieb' ihr Herz."
S. 51. V. 46. wird die Lesart des Paſſerat: magis ac
magis in der Bedeutung: «äxxov xx zäÄov, wie uns
dünkt, mit Fug vorgezogen, wo Andere weniger
annehmlich magis optimis, magis a macris u. ſ.w.
leſen. -
„Wer der Götter iſt mehr und mehr
„Aufzuſuchen von Liebenden ?"
S. 53. zu V. 54. würden wir timens ſtatt tumens billi-
gen, wenn nicht das folgende ferus dagegen ſpräche
W. 72. (S. 55.) lieſt der Vf. mit Ramler für terra fini-
bus, terrae finibus.
Quatuis care.at ſacri,
JNon queat dare praeſider
Terrae finibus : –
Welchem Hauſe dein Heiligthum
Fehlt, kann nimmer Beherrſcher dem
Erdkreis geben: –
Zwar ſcheint das Metrum dagegen zu ſeyn, da an
dieſer Stelle immer der Regel nach ein Trochäus
ſteht; doch finden ſich Ausnahmen davon in dem
Gedichte ſelbſt. Offenbar iſt aber der Sinn auf dieſe
Weiſe der beſſere, wenn ſchon noch gegen den Ge-
brauch der Phraſe hier fines terrae fürorbis terrarnº
oder Romanum imperiüm Zweifel erhoben werden
jnte. V. 77. virgo ades 'für die gewöhnliche
Lesart virgo adeſ, als einladender Imperativ: z»Braut,
nun zeige dich" wie Virg-El. L 39- und Georg I.
18.: „hºc ades o Galatea" adſso Tgdee favens u. ſw.
Rec. glaubt: adeſ könne verheidigt werden in der
Bedeutung: „die Braut iſt ſchon angekommen -
claufira pändite januae (intra januam) virg° agº.
----- 17 / 430 -----
I3
Num. 2.
I«.
JANUAR 18 I 4.
-
damit widerſpricht dann das Folgende nicht: – ſed
moraris: abit dies, prodeas nova nupta – tardat
ingenuus pudor u. f. w. Im nächſtfolgenden V. (83.)
lieſt der Herausgeber, wo Einige quem leſen, beſſer:
uae tamen magis audiens fet, quod ire neceſſe eſ (eſ
t. des gewöhnlichen fit, wo wir ſit doch vorzögen:
„Edle Sittſamkeit ſäumet ſie,
Und je mehr und je mehr ſie hört,
Weint ſie, daſs ſie nun gehen muſs.
nach der Conſtruction, quae audienstamen magis fet,
q. i. n. e. Der Ueberſetzung dieſer Stelle ſelbſt wünſch-
ten wir mehr Geſchmeidigkeit und poetiſchen Klang,
beſonders irren auch die gehäuften Monoſyllaben im
zweyten Stichos: und – hört. V. 96. wird das Sinn-
reiche der Skaligerſchen Emendation fis! – videtur
für f videtur zwar anerkannt, aber als zu gekünſtelt
für die gegenwärtige Stelle verworfen. Eben ſo das
Iſaak Voſſiſche st. Der Vf, behält die gewöhnliche
Lesart bey, nur daſs er in ihr das Wort jam mit dem
Begriffe der Ungeduld nun endlich nimmt. V. Ior.
wird die Lesart quin für qui vorgezogen, nicht ohne
Fug. V. 136. die Lesart: ſordebant tibi villicae eben-
falls mit allem Recht der Lesart: ſordebam tibi villice,
der hirnloſen: fordebant tibi villuli, nicht zu geden-
ken. Unguentate V. 141. iſt als ſpottendes Beywort
ganz gut in der Erklärung bezeichnet. Die Ueberſe-
tzung hebt es doch noch nicht ſo ganz heraus. -
Kaum nur, heiſst es, enthältſt du dich,
Wohlbeſalbeter Bräutigam,
Von den Knäbchen doch jetzt bleib fern.
Bleib, als kurze Sylbe gebraucht, iſt nicht wohl
zuläſſig; auch die Verſe in der vorangehenden Stro-
Phe könnten beſſer gelungen ſeyn:
Heut und geſtern, o Concubin,
Ekelten dich die Sklavinnen,
Jetzt wird ſcheeren der Kräusler ab
Deine Haare ! Ach armer gieb, «
Armer Concubin, Nüſſe.
Befriedigend indeſs, wenn ſchon nicht neu, wie
das auch nicht zu erwarten iſt, ſind die antiquari-
ſchen Erklärungen über dieſe Stelle, ſo wie auch bey
andern, über das Nüſſe ſtreuen bey gewiſſen Ver-
anlaſſungen, z. B. wenn ein neu gekäufter Sklave ins
Haus gebracht wurde, hätte auch eine bekannte
Stelle aus dem Plutos des Ariſtophanes angeführt wer-
den ſollen. , , ,
. Wir ſchlieſsen hier unſern Auszug mit der wie-
derholten Verficherung, daſs wir die Anmerkungen
beſonders, die hinter dem Texte folgen, ſehr zweck-
maſsig und lehrreich gefunden haben. Aber auch die
Ueberſetzung ſelbſt verdient wegen ihres Fleiſses Billi-
gung, wenn ſchon manches Feine und Zarte des Origi-
nais durch Schuld des Ueberſetzers, oder der Ä
in die er dolmetſchte, wie wir ſchon oben bemerkten,
verflogen iſt. Vielleicht gelingt es ihm, bey ernene-
ter Feile noch mehr zu leiſten, oder bildlich zu re-
den, bey feſtgeſetzten Bewerbungen der jetzt dem
anbuhlenden Deutſchen noch etwas ſprödern grie-
chſchrömiſchen Charis des Originals noch meijere
Gunſtbezeugungen abzulocken, und auch von der Har-
monie ihrer Sprache ſowohl, als der rhythmiſchen Be-
wegung, noch mehr übertragen zu können. - Das
Werkchen iſt dem Erbprinzen von Naſſau G. W. Au-
guſt und der Erbprinzeſſin Amalie, gebornen Prin-
zeſſin von Sachſen-Hildburghauſen, zur hohen Ver-
mählungsfeyer als Denkmal zugeeignet, und ge-
Ä gedruckt. Der deutſchen Ueberſetzung
ſteht der lateiniſche Text gegenüber. -
LEBENSBESCHREIBUNG.
JENA: Memoria Viri perilluſtris Chriſtiani Gottl.de
Voigt, J. V. D. Seren. Saxön. Ducis collegio, quod
judicia publica et privata Vimariae exercet, a
confiliis intimis ejusdemque a Sanctiore littera
rum publicarum cuſtodia Vimariae die x1x-Maji
a. cI5Iocccx111. defuncticivibus commendatVni-
verſitas litteraria Jenenſis. 1813. 90 S. 4.
Dieſe Denkſchrift auf einen Staatsbeamten, der
in der Blüthe ſeiner Jahre, mitten auf der rühmlich-
ſten Laufbahn, den Seinigen und ſeinem Vaterlande,
um das er ſich, nach ſeines noch lebenden Vaters
und ſeiner zahlreichen Vorfahren ehrenhaftem Bey-
ſpiele verdient gemacht, iſt, einem Beſchlufſe des
akademiſchen Senats zufolge, von dem Profeſſor der
Beredtſamkeit abgefaſst. Es iſt aber leicht zu ſehen,
daſs dieſer das aufgetragene Geſchäft als ein freyge-
wähltes ergriffen; mit ſo vieler Liebe iſt der Gegen-
ſtand ausgeführt, mit ſolcher Pietät gegen den Ver-
ſtorbenen, und ſo hoher Achtung gegen den ver-
dienten Greis, der des einzigen Sohnes auf eine ſo
ſchmerzliche Weiſe beraubt worden. Darum ver-
breitet ſich auch die Schrift über das ganze, ſeit zwey
Jahrhunderten um die Weimariſchen Lande verdiente
Geſchlecht und ſeine mannichfaltigen Verzweigungen,
zuerſt im Eingange, und mehr noch in den zahlrei-
chen und ausführlichen Anmerkungen. Dann von
des Verſtorbenen Jugendbildung, was er ſeinen Ael-
tern, was er vornemlich Herder's Unterrichte dank-
te, der ihn mit einem ſeiner Söhne erzog; – öffent-
lichen Unterricht genoſs er nicht; – wie er auf der
Univerſität ſeine Studien und ſein Leben mit kluger
Umſicht eingerichtet; wie geſetzt er geweſen, ohne
Pedanterey, und wie er ſich des Umgangs der Beſten
erfreut. Einer Freundin, die damals auf den em-
pfänglichen Jüngling vortheilhaft wirkte, wird hier
auf eine Weiſe gedacht, wie wohl ſelten liebenswür-
diger Frauen in akademiſchen Schriften geſchieht:
Sjenae tum temporis jucundum aetatis floridae verage-
bat dulciſſima illa poétria Sophia Me reau, non ſo-
um corporis forma, ſed multo magis ingenii mentisque,
cujus illa verijima imago eſſet, dotibus ita excellens,
tamque raras virtutes tanta modeſtia condecorans, ple-
risque ut feminis, quotquot hac in urbe eminebant, pal-
man invita praeriperet. Perennis in ea inexhattfusque
fons erat ſavitatis, ſumma cum verectniia conjunctae:
ſimplex animi, ſincera, tum a doctrinae, quavalebat,
oſtentatione, tum vero etiam ab iis artibus remota, quae.
nervos et arcum cupidinis infºrtunt, admirabile habe-
bat artificium, ſenjuum teneritatem elegantiaeque ſtae
velut forem iis impertiendi, quos amicitia et familiar-
tate
----- 18 / 430 -----
I5 A. L. Z. Num. 2.
JANUAR 18 14. 16
-
ua dignos exiſimaverat. Dem wohlentworfnen
# Ä. # die Verſtorbene gekannt, das
Zeugnifs der Wahrheit nicht verſagen. – Dann
weijr von Voigt's kleinen Reiſen und auswärtigen
Änntſchaften, und wie ſein Aufenthalt in Dres-
den Liebe und Kenntniſs der Kunſt in ihm befördert;
jſjer zwiefachen Sendung nach Petersburg ſpä-
j wie er in der Verwaltung ſeiner Aºmºr
jit Milde gepaart; drückende Maaſsregeln der
Njwendigkeit dürch ſchonendes Benehme erleich-
ert; nichts verſprochen, was er nicht erfüllt. Von
ſeiner Gegenwart des Geiſtes und ſeinem Muth in-
Ähren, wie an dem denkwürdigen Tage der
Schlacht bey Jena: inter micantes uigue gladios et mi-
jin rapina tumutun, inter flannas e ſagt:
sein ſtragenque impulſae civitatis , inter fragoren
gedium, in ipſius vicinia ſper Pate cadentium, uni
jaucis homini, ut Senecäe verbºt Ä fuit.
jejadhuc eſt recentemque ſe per ſervabitÄ
jria illius diei: quo die Voigt iumvidinºs in
jore aedium parte protertos milites nºne alloquio
placantem, nun vultus ac dictorum gravitate arcen-
tem, utet ### qit in has aedes tanquam in
aſylum confugiſent», e turbari pateretur optimi patris
tranquillitatem, giinter has ipſºs turbas in cubiculo
poſtiéo menſae äſidens, edicta ſcribens, hellatoum o-
ja noäerans, abſente principe, auſpiciis Augſtae
Luiſae, quae ſola affictae civitati tamquº tutelaris
deaaderät, patriam magnis nnalis laborantem a ma 9-
ribus rericº defendit. – Ferner, was er auch ür
die Univerſität Jena geweſen, und zuletzt von ſeinem
häuslichen Leben, ſeiner Treue in der Freundſchaft
jeiner Pietät gegen die Aeltern. Kurz vºr ſeinem
Tode gerieth er in groſse Gefahr – was die Memo-
j S. §4. nur leiſe berührt als veranlaſſende Urſache
ſeiner letzten Krankheit. – Die Anmerkungen
j, wie ſchon geſagt, meiſt enealogiſchen Nach-
Ähten gewidmet; auch einige Probe vºr V's. poe-
jen Verſuchen führen ſie an, und anderes, was
der Leſer mit Dank annimm: Von der Beredſam-
jt und römiſchen Sprache dieſer Schrift beſonders
zu reden, bedarf es nicht. Auch genügen die aus-
gehobenen Stellen für die, welche den Vf, nicht
ſonſt ſchon kennen- s -
scHöNE KÜNSTE.
Duisburg und EssEN, b. Bädecker und Kürzel:
Blüten der Muſse. Erzählungen und Novellen von
G. Reinbeck. Erſtes Bändchen. 1813. 322 S. 8.
Dieſe neue Sammlung enthält vier Stücke: 1) die
zeihlichen Hageſtolzen 2) Die Rºche; eine morgenlän-
diſche Erzählung: 3) Die Fidlinge. 4) Graf Manio-
j Günſtling Katharina's der Grºßen. Sämmtliche
Äufſätze empfehlen ſich, wie auch die andern ſchon
jºannten Arbeiten des Vfs: in dieſem Fache, durch
ein nicht geringes Talent der Darſtellung, durch lebhaf-
ten Vortrag und gewählten, nur zuweilen ſich zu ſehr
ins Koſtbare verlierenden Ausdruck. Auch iſt die Er-
findung, von der Hr. R. bey dem gegenwärtigen Erzäh-
lungen in der Vorrede verſichert, daſs ſie ganz ſeinem
Boden entkeimt ſey, (was jedoch, ſtreng genommen,
nur von den drey erſten gelten kann, da die letzte inter-
eſſante Schilderung: Mamonow, hiſtoriſche Wahrheit
anſpricht,) anziehend, und die Charaktere ſind nicht
übel gezeichnet. In den weiblichen Hageſtolzen iſt der
Knoten mit leichter geſchickter Hand geſchürzt und zu
heiterer Befriedigung gelöſt. In der orientaliſchen Er-
zählung: die Rache, ſind die Motive etwas gewaltſam,
und man wird häufig in eine peinliche Stimmung durch
die Mittel der Ä ſo lange mit kalter Bedacht-
ſamkeit berechneten Rache verſetzt, die der von ſeinem
Bruder Onurad entthronte Kalife Abdul Abdallah an
dieſem zunehmen beſchloſſen hat, aber der ſchöne über-
raſchende Ausgang verſöhnt. Die Findlinge ſind in ei-
nen ganz andern Ton geſtimmt. Die Erzählung ſtrebt
Einfachheit und Ä an, verliert ſich auch in
das Sentimentale, wird aber dabey oft etwas gedehnt.
Auch möchte man zuweilen gegen die poetiſche Wahr-
heit, womit die Verhältniſſe dieſer Schulmeiſter - und
Goldſchmidtsfamilie, dieſes Goldſchmids-Jungen, des
Helden der Geſchichte und ſeines Philippinchens, ge-
zeichnet ſind, Zweifel erheben können. Sie haben
mehr Romanhaftes, als Romantiſches. Auch ſelbſt die
Zeit-Beziehungen in der äuſsern Geſchichte ſcheinen
oft verletzt. Wie beide, der vom Schulmeiſter eines
benachbarten Dorfs erzogene Findling, dem ein in ſei-
ner Windel gefundenes Grafenzeichen, wie ſein Pflegva-
- ter, als er ihn in die Lehre giebt (man möchte ſagen,
ſehr unzeitig), es ihm entdeckt, mit Ausſichten glän-
zender Zukunft ſchmeichelt, ihn jedoch an wackerer
Erlernung ſeiner Kunſt nicht hindert, wie der Knabe
des Dorfs und das Mädchen der Stadt, das hübſche Töch-
terlein des Goldſchmids, als Kinder zuſammenkommen,
und als ſolche auch zuſammen ſich benehmen, ſo über-
ſchreiten bald die in ihnen erwachenden Gefühle mit
ihren Aeuſserungen das kindiſche Alter. Der Vf, merkt
dieſes, wie es ſcheint, und giebt uns auf einmal zur Zeit,
wo der Meiſter den Jungen vor der Zeit zum Geſellen
erklärt (es fehlten dem Lehrburſchcn noch einige Jah-
re), und zugleich ſein Jawort zur künftigen Verheira-
thung ausſpricht, Philippinchen als achtzehnjähriges
Mädchen an; doch ſollte man glauben, als jener ins
Haus gekommen, habe ſie kaum en 8 Jahre gehabt;
denn es war da noch von kindiſchem Zuſammenſpie-
len die Rede. Der zweyte Findling, der am Ende
dann wirklich der Grafen Sohn iſt, der andre war nur
ſein Milchbruder, wird etwas zu unvorbereitet in die
Geſchichte eingeführt, und die Zeichnung ſeines Cha-
rakters befriedigt nicht ganz. Uebrigens iſt die ganze
Compoſition gut erſonnen, und wie man ſieht, mit Lie-
be, Fleiſs und Sorgfalt gröſstentheils ausgeführt. Nur
würde ſie mehr zuſammengedrängt, und nach Weg-
wiſchung einiger Unwahrſcheinlichkeiten noch mehr
enügen. Wir ſehen der Fortſetzung dieſer Erzäh-
ungen mit Vergnügen entgegen. -
E-
-
----- 19 / 430 -----
I7 - - -------- Z -*-
. 18
A 1. LG E M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
Januar 13 14.
TH E o Lo G 1 e.
Faaskruar a. M., in Comm. d. Guilhauman.
Buchh.: Franz Otto's kurze und grind-
liche Beweiſe der Auferſtehung, von den Todten,
der Seligkeit derer, die vollendet ſind, und der
Vollendetwerdung derer, die noch unvollendet ſind,
u: ſ. w. zur Beleuchtung über den Epizon, oder
über deſſelben Fortdauer im Tode. 1812. 4o S. 8.
(6 gr.) -
De Vf., welcher ſich laut der Vorrede in Darm-
ſtadt aufhält, iſt überzeugt, weder Mangel an
Geld, an Zeit, noch an Geduld können es hindern,
vorſtehende kleine Schrift zu leſen, und dann werde
man auch ein andres Buch von ihm leſen, welches
er geſchrieben hat. Wie folgt das? Indeſſen fürch-
tet er den Zeitgeiſt, der aber irre iſt. „Wenn aber
tauſend Männer um mich ſind, die nicht recht bey
Sinnen ſind, und die denn doch vernünftig heiſsen,
ſo ſoll auch ich nicht recht bey Sinnen Ä müſſen,
um vernünftig zu heiſsen, auf daſs man folglich dieſe
Schrift kaufe?" Freylich ſteht es ſchlimm um den
Debit dieſer Schrift, wenn es ſo viele giebt, deren
Vernunft mit der Vernunft des Vfs. in gerader Oppoſi-
tion ſteht. Von Recenſionen ſpricht er: „Nichts nutzen
ſie, ſondern ſtehn oft der Wahrheit in dem Weg, und ver-
hindern dadurch, daſs irgend jemand zur Erkenntniſs
der Wahrheit kommt." Wir laſſen alſo den Vf, ſich ſelbſt
recenßren. Hr. Otto „fürchtet keine groſsen Gelehr-
ten, keine kleine Gelehrten, keine Gelehrten und
auch keine Ungelehrten; ſondern er fürchtet Gott
und bleibt bey der Wahrheit." Das iſt löblich.
Der Elpizon ſagt, die Stelle 1 Moſ2, 16. 17. ſey nicht
eingetroffen, weil Adam nicht deſſelben Tages ge-
ſtorben, als er vom Baum der Erkenntniſs gegeſſen,
aber die Stelle meynet nach Hn. O. einen göttlichen
Tag, der tauſend Jahr ausmacht nach Pſ, 90, 4. E-
Ä iſt widerlegt. Hr. Otto »kann nicht begrei-
en, wie irgend ein vernünftiger Marin Wohlgefallen
haben kann ſelbſt an dem Elpizon (andre Bücher ſind
noch ſchlimmer); er ſey denn eben ſo tief gefallen, wie
der Vf. deſſelben war." Da ſteht ihm freylich nicht zu
helfen. Elpizon weiſs nicht, was die Seele iſt, ſonſt
„ würde er gewuſst haben, daſs ſie ſammt dem Leibe
der Naturgemäſs nun ſtirbt, und daſs ſie mithin
nicht unſterblich iſt, wie doch ſo viele Menſchen
meynen. Wer ſtirbt, giebt den Geiſt auf, und nicht
die Seele. Der Geiſt iſt unſterblich, nicht die Seele.
Nun iſt es gänzlich der Vernunft gemäſs, daſs ehe
Gott der Allerhöchſte dem Menſchen den lebendigen
-
A. L. Z. 1814. Erſter Band. -
Odem in ſeine Naſe blies, 1 Mof 2, 7. der Menſch
noch war als todt; und zwar mit Leib und Seele.
Denn erſt alsdann, da Gott der Allerhöchte dem
Menſchen den lebendigen Odem in die Naſe blies,
ward der Menſch eine lebendige Seele." Ferner:
„Der Geiſt des Menſchen iſt nicht der Menſch ſelbſt,
er iſt nicht das Ich des Menſchen. Er iſt ein Zuſatz
zu dem Menſchen, ohne welchen der Menſch, wie
wir ſahn, nicht leben kann. Wir Menſcben haben
aber durch das Einblaſen des lebéndigen Odems in
unſre Naſe, den uns Gott der Allerhöchſte ſelbſt hat
eingeblaſen, und mithin durch den Geiſt des Lebens
aus Gott ſelbſt, zugleich einen Theil des Geiſtes Got-
tes in uns, und mithin des heiligen Geiſtes. Darum
blies auch Chriſtus ſeine Jünger an, und ſprach:
Nehmet hin den heiligen Geiſt: Joh. 20, 22." Fer-
ner: „Durch das Einblaſen Gottes des Allerhöch-
ſten in die Naſe des Menſchen bekam der Menſch ei-
nen göttlichen Geruch! alſo daſs er geiſtlich riechen
muſste, was göttlich iſt. Hat er nun Geſchmack
daran gehabt, und fühlte, daſs ihm ſolches dienlich
iſt: ſo muſste er ja mit den Augen des Verſtandes
ſehen und erkennen, daſs er folglich hören oder der
Stimme Gottes des Allerhöchſten gehorchen ſoll. So
wären alſo hier die geiſtlichen fünf Sinne! „Elpizon
beharrte bloſs auf ſeiner Fortdauer im Tode, und
nahm die Seele für ſein Ich, aber nicht dieſe iſt un-
ſterblich, ſondern der Geiſt. – Genug hievon. Die
Hauptſache, ſcheint es, kommt am Ende der Schrift:
„Wer die Wahrheit wiſſen will, und weiter ſehn,
wie irre der Vf. des Elpizon war; wie irre dieſem-
nach dieſelben alle ſind, die da ſeiner Meinung ſind;
wie irre die Philoſophen ſind; wie irre ſo viele der
heutigen Theologen find; wie falſch mithin der Men-
fchen ſelbſt erfundene Weisheit iſt; und wie ſehr die
wahre chriſtliche Religion von den Tagen der Apo-
ſtel an bis hieher iſt miſsverſtanden Ä eſe
mein allgemeines Lehrbuch der alten, bey den Apo-
ſteln üblich geweſenen und von dort an bis hieher
von ſo vielen Menſchen - und ſelbſt von ſogenannten
Chriſten, miſsverſtandnen wahren chriſtlichen Reli-
gion oder echt apoſtoliſchen Lehre. Es enthält ein
ewiges Evangelium, auf welches dann auch hier in
Ä wenigen Blättern gedeutet ward. In Commiſ-
fion iſt das beſagte Buch in der Guilhaumaniſchen
Buchhandlung zu Frankfurt am Ä und zwar
à 2 Fl. rheiniſch. Es kann mithin dorther bezogen
werden. Wer 5o Exemplare nimmt, und beſtellt ſie
bey mir ſelbſt, erhält ſie um den halben Preis, er-
wärte aber Geld und Briefe portofrey u. f. w. Es
iſt ganz gewiſs, daſs wer die Wahrheit "Ä
UIl
----- 20 / 430 -----
9
2Q
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und mithin den Inhalt des beſagten Buches, und ſich
dennoch nicht darnach wird richten, der wird grö-
ſsere Sünden haben als zuvor. Es iſt folglich jeder-
mann zu rathen, das beſagte Buch zu leſen." (!!!) –
Wir unſers Theils verſpüren keinen Trieb, auch nur
ein Exemplar, geſchweige denn funfzig des beſagten
Buchs Ä CI,
A Rz N E Y GE LAHR T H e 1 T.
HaLLE, b. Kümmel: Lehrbuch für Hebammen, von
Dr. Karl Friedrich Senff, Prof., der Medicin und
Geburtshülfe, Director der akademiſchen Ent-
bindungsanftalt, und Hebammenlehrer des Di-
ſtricts Halle. 1812. XXIIS. Vorrede und Inhalts-
Verzeichniſs und 52o S. Text. 8. Mit XII Kpft.
(1 Rthlr. 12 gr.)
Der achtungswerthe Vf. des gegenwärtigen Lehr-
buches ſagt in der Vorrede: „Bey den vielen, zum
Theil vorzüglich guten Hebammenbüchern, ein neues
zu ſchreiben, ſcheint einer kurzen Rechtfertigung
zu bedürfen" – und giebt folgende nothwendige
Erforderniſſe eines guten Lehrbuchs für Hebammen
an: „ 1) eine ſolche Ausführlichkeit deſſelben, daſs
dem Lehrer beym Vortrage keine weſentlichen Zu-
fätze Ä zu machen übrig bleiben, ſon-
dern er ſich faſt bloſs auf Erklärung und Einprägung
des Inhalts des Lehrbuchs beym Vortrage zu be-
ſchränken braucht. – – 2) Muſs die Lehre von der
Wendung, vom Löſen der Nachgeburt, von der Er-
kenntniſs mehrerer Kinder- und Weiberkrankheiten,
und eine kurze Ueberficht der ganzen Anatomie und
Phyſiologie des menſchlichen Körpers in einem Heb-
ammenbuche enthalten ſeyn, wobey genau die Fälle
eingeſchärft werden müſſen, wo und wann der Ge-
burtshelfer zu rufen iſt, und wobey alles Anrathen
von gefährlichen Arzneymitteln wegfallen muſs.
3) Muſs die Diagnoſe eines jeden Zuſtandes genauer
angegeben werden, als es faſt in allen, auch ſonſt
guten Hebammenbüchern geſchieht, da dieſs der
wichtigſte und ſchwierigſte Punkt für eine Hebamme
iſt. 4) Müſſen die einzelnen Materien, ſo viel als es
irgend möglich iſt, zuſammen vorgetragen, und Zer-
ſtückelungen und weitläufige Nachweiſungen auf an-
dere Paragraphen vermieden werden. 5) Sind zweck-
mäſsig ausgewählte, richtige und deutliche Kupfer
ein nothwendiges Erforderniſs eines guten Hebam-
menbuches, welche der Hebamme das Wiederholen
in der Folge ihres Lebens unendlich erleichtern
wird. – 65 Endlich iſt der Preis eines Hebammen-
buches hinſichtlich der Armuth der meiſten Hebam-
men ein zu beherzigender, obgleich den ſo eben an-
gegebenen Rückſichten, nachſtehender Umſtand."
So richtig dieſe Foderungen ſind, ſo gewiſſen-
haft und treu hat der Vfin der Ausarbeitun
ſeines Werkes ſie befolgt, und das Ganze #
ihm meiſterhaft gelungen. Der Vf, hat die
Yorzutragenden Materien in zwey Haupttheilen zu-
amºngefaſst, deren jeder verſchiedene Kapitel un-
ter ſich Ä Voraus geht eine Einleitung in 7 §§.
über den Nutzen und die Nothwendigkeit der Ä
ammen im Staate; ihre Bildung, die für ſie erforder-
lichen Kenntniſſe, Fähigkeiten und Eigenſchaften
Y - dann folgt eine kurze anatomiſch-phyſio-
logiſche Ä. des menſchlichen Körpers in
I4 §§ , welche alles Lob verdient. Bartholin lehrte
ſchon ſeine Hebammen Anatomie und Ph fiologie,
und es möchte wohl unter den neuern He
lehrern keiner ſeyn, der ſich hierin nachläſſig befin-
den lieſse. Die beygefügten Kupfertafeln möchten
freylich allein nicht hinreichen, deutliche Begriffe
zu erwecken, wenn nicht anatomiſche Nachweiſun-
# an Cadavern dazu kommen, und Skelette und
räparate bey der Hand ſind. Doch um das geſehne
ſich wieder zu vergegenwärtigen, ſind Kupfertafeln
Ämer ſehr brauchbar, gröſsere freylich beſſer, als
kleine, aber dieſe erhöhen den Preis, und ſind die
kleinern mit der Deutlichkeit und Nettheit gezeich-
net, und geſtochen, wie gegenwärtige, ſo helfen ſie
auch aus. Uebrigens iſt es gut, wenn der Hebam-
menlehrer gröſsere anatomiſche Kupferwerke bey der
Hand hat, und ſie den Schülerinnen zur Einſicht über-
läſst. Was hier bloſs in anatomiſcher Rückſicht von
der Nützlichkeit der Kupfertafeln beym Unterricht
der Hebammen geſagt worden iſt, gilt auch von den
eigentlichen geburtshülflichen Kupfertafeln, deren
der Vf. auch mehrere im Kleinen beygefügt hat,
und worüber unten noch das Nöthige wird geſagt
werden.
Der erſte Theil handelt von der regelmä-
Jßigen Schwängerſchaft und Geburt, und deren
Behandlung. Ihm ſind zwey Abſchnitte unter-
/geordnet. 1) Beſchreibung der Theile der Mutter,
des Kindes und Eyes, und ihrer Verrichtungen. Es
würde wohl beſſer geweſen ſeyn, wenn der Vf. alles
was in dieſem Abſchnitte noch rein anatomiſch iſt,
ohne erwähnter kurzen Beſchreibung der Theile des
Menſchen und ihrer Verrichtungen hätte folgen laſ-
ſen, anſtatt daſs er dieſe Betrachtungen in drey Ka-
iteln zuſammengefaſst und genanntem erſten Ab-
chnitte untergeordnet hat. Dieſer Abſchnitt könnte
füglich erſt mit dem vierten Kapitel beginnen, wel-
ches die Lehre von der Schwangerſchaft enthält, und
dem alsdann die andern uon der Geburt, dem Wochen-
bette und den "Ä Arten der regelmäßigen Ge-
burten folgen. So würde dieſer erſte Abſchnitt bloſs
von der regelmäſsigen Schwangerſchaft und Geburt
handeln, und Dinge ausſchlieſsen, die ihm nicht zu-
kommen, dem Titel zu Folge, den wie ſchon geſagt,
der erſte Theil führt, dem er untergeordnet iſt. Die-
ſer erſte l heil würde dann, ſo zu ſagen, rein phyſio-
logiſch-therapeutiſch ſeyn: denn in einem Zweyten
Ä faſst der Vf. alles Praktiſche in Bezug auf
regelmäſsige Geburten zuſammen. Er führt den Ti-
tel: Von der Behandlung der Mutter und des Kindes,
vor, bey und nach einer regelmäßigen Geburt, und
trägt nach einer kurzen Einleitung, worin die Wich-
- tig-
mmen- .
----- 21 / 430 -----
2 Num. 3.
S22
JANUAR 1 8 14.
tigkeit dieſes Abſchnittes angegeben iſt, in eif Ka-
piteln die Lehre von der Unterſuchung, von Geburtsla-
gen, von Geburtsſtühlen, von Verhalten der Schwan-
gern, von dem, was eine Hebamme in den fünf ver-
Ä Geburtsperioden zu thun hat, von der Be-
handlung des neugebornen Kindes, der Wöchnerinnen,
und den verſchiedenen Arten der regelmäſsigen Ge-
burten vor. – Der zweyte Theil handelt von den
krankhaften Erſcheinungen in der Schwangerſchaft,
Geburt und dem Wochenbette bey Mutter und Kind und
von deren Behandlung, er könnte ſonach der patholo-
giſch-therapeutiſche heiſsen; es gehn ihm auch ei-
nige §§. voran, die von der Wichtigkeit dieſes Theiles
handeln. In acht verſchiedenen Kapiteln folgt ſodann
die Lehre von der krankhaften Beſchaffenheit des Bek-
kens und der weichen Geburtstheile der Mutter, von
den Krankheiten der Mutter, die nicht in den Geburts-
theilen ſitzen, von der krankhaften Bildung und den
Krankheiten des Kindes, von der krankhaften Beſchaf-
fenheit des Eyes, von den krankhaften Erſcheinungen
in der Schwangerſchaft, von den regelwidrigen Er-
fcheinungen bey der Geburt, von den krankhaften Er-
ſcheinungen im Wochenbette und von den regelwidri-
gen Erſcheinungen bey den neugebornen Kindern und
Säuglingen. Das ſechste Kapitel, von den regelwidri-
gen Erſcheinungen bey der Geburt handelnd, ſtellt dieſe
Ä en in ſechs verſchiedene Klaſſen zuſam-
men. Bey Erwähnung derjenigen, welche bey der Ge-
burt von Seiten des Kindes herbeygeführt werden,
wird die falſche Lage des Kindes und die dadurch
nothwendig gemachte Wendung ſehr ausführlich ge-
lehrt. Das Ganze ſchlieſst ein Anhang von einigen
Dingen, welche der Hebamme zu wiſſen nöthig Ä
als Polypen, Mutter Bruſtkrebs, Afterklyſtiere,
verſchiedene Arten derſelben, Anweiſung, ſie zu
ſetzen, Mutterklyſtiere, Stuhlzäpfchen, Bähungen,
Einwickelungen der Füſse, Schnürſchenkel, Mutter-
kränze.
Nach dieſer gedrängten Inhaltsanzeige des Gan-
zen, einige Worte über einzelne Theile. Beſonderes
Lob verdient der Vf. wegen der Art und Weiſe wie
er die Lehre von den Durchmeſſern des Beckens ab-
handelt; es iſt dieſelbe gewiſs die faſslichſte und leich-
teſte, beſonders durch die in den Zuſätzen nachge-
tragenen Vergleichungen der verſchiedenen Durch-
meſſer unter einander – , Was der Vf. § 117.
von der Drehung des Kindeskopfes, wenn er gebo-
ren wird, nach dem rechten oder linken Schenkel der
Kreiſenden hin fpricht, möchte wohl den Grund-
ſätzen und Beobachtungen eines Boers, der die Spi-
ralwindung des Kindes während der Geburt ſo leb-
haft vertheidigt, nicht ganz angemeſſen ſeyn. Der Vf.
ſagt nämlich, daſs bey der erſten und vierten Stellung
des Kopfes, derſelbe, wenn er geboren, ſich nach dem
rechten Schenkel drehe, die rechte Schulter unter
dem Schaambeinbogen ſich ſtemme bey der Ä
und dritten Stellung umgekehrt. Der Spiralwindung
zu Folge muſs von dem allen das Gegentheil ge-
fchehen, vorausgeſetzt, daſs keine die Drehun
des Kindes ſtörende Abnormitäten vorhanden ſind.
Dieſe verſchiedene Annahme im Hergang der Geburt
iſt für die Diagnoſe und Technik zu wichtig, als daſs
man nicht wünſchen ſollte ſie auf ſichere Erfahrungen
zurückgeführt zu ſehen. Genaues Nachfühlen vor
der Geburt, und genaue Prüfung alles desjenigen,
was während der Geburt die Drehung des Kindes
ſtören kann, ſind wohl die ſicherſten Ä bald ins
Klare zu kommen. – § 166. empfiehlt der Vf, ei-
nen Geburtsſtuhl, deſſen Einrichtung ſich in allem
von den bis jetzt bekannten unterſcheidet, und ver-
muthlich eigner Erfindung iſt. Eine Abbildung da-
von iſt auf der ſiebenten Kupfertafel zu ſehen. Rec.
glaubt allerdings, daſs dieſer Stuhl allen Forderungen
entſprechen könne; wünſcht aber doch, daſs der Vf:
nebenbey auch mehr auf die Vorzüge der Geburtsla-
Ä aufmerkſam gemacht hätte. Es können dieſe
ebammen nicht genug empfohlen werden. – Die
Wendung, welche der Vf. von 416 §. an ſehr ausführ-
lich vorträgt, iſt, beſonders die auf die Füſse, nach
der Meinung des Rec., ſelbſt den gewandteſten und
eübteſten Ä nie oder doch nur in den
ülfloſeſten Fällen zu überlaſſen, beſonders aus
dem Grunde, weil es ſchwer iſt, mit Sicherheit
im voraus zu beſtimmen, ob der zuletzt ſich ent-
wickelnde Kopf leicht oder ſchwer nachfolgen
wird. Meiſt macht er Schwierigkeiten, die beſon-
ders in abſoluter oder relativer Gröſse deſſelben zum
Becken liegen. Gewöhnlich muſs dann noch die
Zange angelegt werden, was doch die Hebamme
nicht kann. Lehrte man ſie jenes, müſste man ſie
auch dieſes lehren; auſserdem werden ſie meiſt die
Sache nur halb gut machen, und durch ihr Unvermö-
gen, was die andere Hälfte betrifft, das Ganze doch
verderben. Es iſt und bleibt ein miſsliches Ding,
Hebammen die Wendung zu lehren und anzuempfeh-
len. So trefflich auch der Vf, dieſen Theil ſeines
überhaupt ſchätzbaren Werkes ausgearbeitet hat, ſo
möchte er doch nur wenig Auserwählten vorzutra-
gen ſeyn. Die meiſten Hebammenordnungen verbie-
ten auch den Hebammen die Wendung. -
Die dem Werke beygefügten Ärafen, zwölfe
an der Zahl, ſind richtig gezeichnet und ſauber ge-
ſtochen. Die erſten Figuren auf der 6ten – 8ten und
9ten Tafel, geben Anſichten, die ihrer Neuheit we-
gen beſonders Lob verdienen, aber auch einer ſehr
enauen Erklärung bedürfen, um Hebammen an-
chaulich zu werden. Nämlich der Kopf oder Hin-
tere des Kindes, in verſchiedenen Lagen vorgeſtellt iſt,
wie es mit einem von beſagten Theilen ins Becken ein-
tritt oder in daſſelbe ſich ſchon herabgeſenkt hat, wer-
den allemal in einer und eben derſelben Zeichnung noch
immer weiter herabgeſtiegen im Becken oder aus
demſelben heraustretend erblickt, und zwar in der
Richtung, die ſie bey dieſem Herabſteigen und wei-
tern Entwickeln annehmen. Dergleichen Zeichnung
iſt zwar bizarr anzuſehen, doch gewiſs ſehr in-
ſtructiv, dem Kenner auf dem erſten Anblick ver-
ſtändlich, doch den Schülerinnen, beſonders wenn
fe mit keiner lebhaften Phantaſie begabt ſind,
zur Verſinnlichung des Herganges der 9Ä
DIhne
----- 22 / 430 -----
23 A. L, Z. Num. 3.
JANUAR 18 14. 24
ohne weitere Anweiſung mit der Puppe am Phantom
nicht gnügend.
SC H ö NE KÜNST E.
WIEN, b. Gräffer: Romantiſche Vignetten. Gezeich-
net von Franz Gräffer. 1813. 105 S. 8. (1o gr.)
Schon die Erklärung ſtatt der Vorrede iſt nicht un-
intereſſant. Der Vf. ſagt darin von der erſten Vignette:
» Der intereſſante Meiſsner hat die Verſchmelzung des
Dialogs mit der Erzählung mit ausgezeichnetem Glück
angewandt, ich hatte die Kühnheit noch mehr zu wol-
len, und überlieſs mich dem Anreiz, einen Roman auf-
zuſtellen, in welchem, auſser den Formen des Ge-
ſprächs und der Erzählung, ſich auch jene des Briefs
und der metriſchen Darſtellung in ſtetem Wechſel be-
rühren ſollen." Dieſer wahrhaft kühne Roman heiſst
denn nun auch mit einem ſo kühnen Titel: Die Weihe
der Mittlung, eine Original-Novelle. Was aber dieſer
Titel bedeuten ſolle, und wie er auf das Ganze paſſe,
haben wir aller Mühe ungeachtet nicht ergründen kön-
nen. Was man überhaupt aber darin zu erwarten habe,
verkündet ſchon der Anfang. „Das du mit magiſcher
Kraft entweder das üppige Paradies unnennbarer
Wonne erſchlieſeſt, oder gebierſt die ſinnreichen Fol-
tern einer irdiſchen Hölle: Du, brennendes, thaten-
lechzendes, überſchwengliches Herz, laſs nicht unter-
ehn meinen Julius mit Ä thatenlechzenden, über-
chwenglichen Herzen; ihn, der an den Flammen des
eignen Markes ſich aufzehrt, bewahrt ihn nicht die
kräftige Hand eines leitenden Freundes, oder eines
weiſe zermalmenden Schickſals zügelnde Geiſsel! Und
Du, geſchloſſener mündiger Geiſt mit der eiskalten
Regel, mit dem kecken Stolz ausgerechneter Sicher-
heit, der Du im engen, ſelbſtigen Buſen die enge ſelb-
ſtige Welt mit hohlen Creaturen befruchteſt, Dein eig-
ner Gott biſt und Dein eigner Teufel; laſs nicht er-
ſtarren meinen Eduard mit dem geſchloſſenen eiskalten
Geiſt, dieſer Eduard, der ſich ſelbſt verdirbt im unaus-
weichlichen Rieſenkampf des eiſernen Verſtandes mit
des Gemüths zärtlicher Stimme, wo nicht die ſanfte
Magie der Natur oder die Sonne des eignen Erwachens
ihn freundlich begrüſsen." Wer an dieſer Sprache,
an rhapſodiſchen Gefühlen und Begenheiten, vielen
Worten und kargem Sinn, gewaltigem Dunkel und
wenigem Lichte Gefallen findet, wird ſich dieſer Weihe
der Mittlung würdig fühlen, und ſie daher mit meh-
rerm Wohlgefallen leſen als wir, die wir von alle dem
keine Freunde ſind, und vorzüglich gern im Lichte
wandeln.
Ueber Ginevra Armieri, ein dramatiſches Ge-
dicht, drückt ſich die vorbelobte Erklärung folgen-
dermaſsen aus. . .» Eben ſo bey Ginevra. Es iſt mein
erſter Griff im Fache des Drama, und daher wollte
ich mich noch nicht in die höhere Tragödie wagen,
nicht des Stoffes wegen, da es auch auſser einem Re-
gulus noch Helden für ſie giebt." Dieſer erſte Griff
ſcheint dem Vf, aber nicht ganz geglückt zu ſevn.
Der Stoff iſt allerdings ÄÄ die Ä
fache, auf der das Drama beruht, iſt in Florenz im
Munde eines jeden im Volke, aber die Einfachheit
derſelben weit vorzüglicher als die Nebenfiguren, die
der Vf, dazu gedichtet hat, um den tragiſchen Schluſs
mit dem Tode Rondinellis, nachdem vorher auch
Argolanti gehörig ermordet worden, herbey zu füh-
ren. Es hätte allerdings ſchon längſt eine Beärbeitung
für die Bühne verdient, jedoch allerdings von jemand,
der mehr Geiſt und Geſchmack für das höhere Drama
beſitzt, als der Vf, es von ſich ſelbſt eingeſteht. Sein
Werk ſcheint er ſelbſt nicht einmal für die Aufführun
beſtimmt zu haben, da der ſo häufige Scenenwechſe
ſchon eine ſolche ganz unmöglich machen würde, ob
ſchon der Vf, dabey ſehr gelehrt thut, und von Podium,
Spectatorium u. ſw. ſpricht, und es ſo ſehr genau zu
nehmen ſcheint. Unn nur etwas die wunderbar ver-
kehrte Erhabenheit der Sprache, in der es der Vf. hierin
ſchlechten Jamben (ſ. S. 59. 98 ff.) treibt, zu charak-
teriſiren, zur Gemüthsergetzung ein paar kleine Pröb-
chen. S. 58. befindet ſich Ä nach einer hin-
brütenden Pauſe, in einer ſchmelzenden Empörung.
Derſelbe ſchwirrt (S. 64.) bey Argolanti vorüber.
S. 68 zeigt des Menſchen Uhr nach oben. S. 70. iſt
die ſchöne lyriſche Stelle:
Wohl iſt der Schmuck euch entſchwunden,
Wohl hat Ginevras Verluſt
Euch geſchlagen die klaffen Wunden,
Doch nicht minder der Männer Bruſt
Hält des Grames Wurm gebunden.
Wer bebt nicht mit, wenn (S. 73.) der Ginevra, die
blaue Leuchtung erhellt Schreckenbilder ins gruft-
ſchweiſsge Anlitz, wenn ſie (S. 74.) mit morſchen
Schritten enteilt, ihr Schweiſstuch zurückläſst, Ron-
dinelli ſie nun beſchwört dem gruftigen Boden zu ent-
ſteigen, und endlich ſich entſchlieſst ſie aufzuſuchen,
Bis daſs die Sole mir anleimt das Blut,
Und finden müſst ich Dich, ja wärſt Du auch
In irgend einem Weltkreis eingeäſchert
Vom Zeitenmoder, daſs es aus wird endlich 7
Mit den Gewittern meines wunden Buſens!
Fort, fort! aus dieſes Climas ſchwülen Sphären
Es kann der Tod kein Leben mir gebären.
Hat man nun eine Fontäne dargeſtellt geſehn, deren
Plätſchern man hört, ſo hört man (S. 8o.) ebenfalls
Rondinellisyriſchen Ausbruch, wo ein wegerleuch-
tender Strahl ihm freundlich pfaden ſoll das Labyrinth
der Liebe in der keuſchen, brünſtigen Raſerey'ſeines
Buſens, und ſeines hingerichteten Ä Derſelbe
vergiſst ſich (S. 82.) zu entkleiden, dafür ſoll aber
(S. 96.) die Freude der Geliebten in ſeinem Arme fü.
lig blühn, und (S. 98.) ihr Geſichtskreis ſich entfalten,
und als er (S. 195.) ſtirbt, fällt Ginevra gleichzeitig in
Ohnmacht. Ob Hr. Bernhard von Knörr, dieſer eif-
rige Freund der Literatur, dem das Büchlein geeig
net iſt, wohl viel Vergnügen daran finden wird
----- 23 / 430 -----
25
„-
26
-- 4 ---
A LL GE M E r N E L I T E RA TU R - z E I T U N G
Januar
KIRCHEN GESCHICHTE.
zünc, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Oswald My-
konius, Antiſtes der Basleriſchen Kirche. Von
Melchior Kirchhofer, Pfarrer zu Stein am Rhein,
Cantons Schafhauſen. 1813. XVI. u. 387 S. med. 8.
W ir kennen den Vf. bereits aus dem Leben Se-
baſtian Wagner's, genannt Hofmeiſter (Allg.
Lit. Zeit. 181o. Nr. 2o.), als einen vielverſprechenden
Schriftſteller in dem Fache der helvetiſchen Kirchen-
geſchichte, und die vorliegende treffliche Arbeit be-
ſtätigt die groſsen Hoffnungen, die wir ſeinethalben
hegten. Schon früher hatte er dem Leben des hier
geſchilderten Mannes, deſſen edle Simplicität und ge-
raden Sinn er liebgewann, ſeine Aufmerkſamkeit ge-
widmet; allein er muſste einen noch wenig gebahn-
ten Weg einſchlagen, um ihn genauer kennen zu ler-
nen; doch überwand ſeine Beharrlichkeit die Schwie-
rigkeiten der Unternehmung, und eine um die Lite-
ratur verdiente Buchhandlung hatte ſelbſt in dieſer
dem Vertriebe neuer Schriften ungünſtigen Periode
den Muth, den Verlag ſeines nicht auf die Frivolität
des gröſsern leſenden Publicums berechneten Werkes
zu wagen, in welchem alles aus den Ä geſchöpft
iſt, die in der Vorrede angegeben ſind. „Möge, ſagt
der Vf., das Leben des aufrichtigen und einfachen
Mannes von den Nachkommen eben ſo ſehr mit Liebe
aufgenommen werden, als er ſelbſt den Edelſten ſei-
ner Zeitgenoſſen werth war. Die beſte Apologie der
Reformatoren und ihrer Mitarbeiter iſt die treue und
unparteyiſche Darſtellung ihrer Denk- und Hand-
lungsart," und wenn von katholiſchen Hiſtorikern
noch in unſern Tagen ihr Verdienſt herabgeſetzt wird,
obgleich aus den eignen Schriften jener Gelehrten der
traurige Zuſtand der Lehre und der Sitten des Zeit-
alters, das die Reformation herbeyführte, deutlich
genug erhellt, ſo darf man ihren Klägen über den re-
volutionären Charakter der Stifter der proteſtanti-
ſchen Kirche getroſt eine ſolche Biographie entgegen-
ſetzen. Wir geben, da das hier beſchriebene Leben
weniger bekannt iſt, die Hauptmomente deſſelben in
Kürze an - und heben einiges Charakteriſtiſche aus.
O. M. (Geißhüsler) ward im J. 1488 zu Lucern ge-
boren. Michael Ritbellus zu Rothwyl war ſein erſter
Lehrer; ihm folgte er auch nach Bern; zehn Jahre lang
Ä er den Ünterricht dieſes gelehrten Mannes.
m Frühling von 151o bezög er die Akademie zu Ba-
ſel, wo er nach vier Jahren Baccalaureus der Philoſ.
ward, und ein Schullehreramt erhielt, auch ſich, als
er nur eben ein dürftiges Auskommen hatte, verhei-
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
1 81 4.
--
rathete. Erasmus gab ihm den Namen Mykonius;
in die Matrikel hatte er ſich Molitor eingeſchrieben.
Enge verbunden war er mit Glarean; auch Holbein
war ſein Freund; wichtiger war ſeine Verbindung
mit Zwingli, der als Pfarrer zu Glarus nach Baſel
kam, um Erasmus kennen zu lernen. In J. 1516
-folgte er einem Rufe nach Zürich, wo er als Lehrer
an der Stiftsſchule angeſtellt ward, und an dem Chor-
herrn Heinrich Utinger einen freundſchaftlichen Gön-
ner fand. Das gröſste Verdienſt um Zürich erwarb
er ſich im J. 1518 durch Empfehlung Zwingi's zum
Leutprieſter (Stadtpfarrer). Nach deſſen Ankunft
zu Zürich ward er durch Vermittlung des Chorherra
Xylotectus (Zimmermann) zum Lehrer an der Stifts-
ſchule ſeiner Vaterſtadt berufen, und folgte dieſem
Rufe, zog ſich aber nach einiger Zeit durch freye
Aeuſserungen, die man nicht ertragen konnte, man-
cherley Anfechtungen zu; der Rath unterſagte ihma
die Empfehlung Luther'ſcher Schriften; er ſollte Lu-
thers Namen nicht einmal ausſprechen, ja nicht ein-
mal an Luther denken; im Auguſt 1522 ward ihm
endlich ſeine Entlaſſung angezeigt; Zwingli rieth ihm:
begleitet von ſeinen Schülern, j, vor dem Rathe zu
zeigen, und ehrerbietig zu erklären, er ſey kein Lu-
theraner, ſondern ein Chriſt, ein Eidsgenoſſe, ein
Mitbürger, der ſtets ſeiner Pflicht als Schullehrer
nachgekommen wäre, dann einen geſchickten und
beherzten Schüler aus einem guten Ä auftreten
zu laſſen, der den Rath bitten ſolle, der Schule ihren
geliebten Lehrer zu laſſen. Auf den Fall, daſs die-
ſer Verſuch fehlſchlage, verſprach er ihm, ſich zu
Zürich für ihn zu verwenden. M. ſcheint es nicht
thunlich gefunden zu haben, dieſen Rath zu befolgen,
und er gerieth in Sorgen, was nun aus ihm werden
ſollte; endlich zog ihn der Adminiſtrator des Kloſters
von Einſiedeln, v. Geroldseck, aus der Verlegenheit,
in der er ſich befand; an des nach Zürich berufenen
Leo Judä Statt ſollte er den Mönchen Vorleſungen
halten, wofür ihm ein Gehalt von 50 Gulden ange-
wieſen ward. Nach einem halben Jahre ward ihm
die Stelle eines Lehrers an der Schola Abbatiſana
(dem Frauenmünſterſtifte) zu Zürich angeboten, die
er mit Dank annahm; einige Zeit nachher wurden
ihm auch Predigergeſchäfte mit einiger Vermehrung
ſeines Gehalts aufgetragen; dieſer Auftrag galt für
ÄÖjelichen Lehje Gering
war jedoch ſeine Einnahme; Nahrungsſorgen drück-
ten ihn; er lag in ſtetem Kampfe mit der Armuth.
Nach Zwingli's unglücklichem Tode kam er in groſse
Gefahren, und ſeine Lage zu Zürich ward peinlich;
die herrſchende Stimmung daſelbſt war nun ganz ge-
gen
----- 24 / 430 -----
27 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
28
gen die „Fremden," deren Anweſenheit man ſehr
überflüſſig fand; der vaterlädtiſche Geiſt regte ſich
gegen fie; M. konnte es nicht mehr känger zu Zürich
aushalten; er verlieſs dieſe Stadt, und ging nach Ba-
ſel, wo man ihm das Diacomat zu St. Alban anver-
traute; allein auch in dieſer Stadt ward ihm nach
Oekolampad's Tode, dem Zwingli's Verluſt das Herz
gebrochen hatte, ſeine Amtsführung ſehr erſchwert;
gleichwohl ward er, nachdem ihm ſchon vorher die
profeſſio Wov. Teſt. bey der Akademie war aufgetra-
gen worden, als Pfarrer an dem Münſter zu Oeko-
ampad's Nachfolger Ä worüber zwar Erasmus
ſpöttelte. „Der Vorſteher einer ſchweizeriſchen Kir-
che, bemerkt der Vf. hier ſehr richtig, war in je-
nem Zeitpunkte mehr, als nur der erſte unter ſeinen
Brüdern, und Führer der Geſchäfte; er war Haupt
der ſtreitenden Kirche, Beförderer der Reformation,
Wächter der Lehre, und der Vertraute des Staats in
dem in einander flieſsenden kirchlichen und politi-
ſchen Angelegenheiten, wozu Gewandtheit, Klug-
heit, Muth, und, bey genauer Kenntniſs der Poli
tik, eine gemäſsigte Geſinnung erfordert wurde."
Capito wollte ihn nun auch bereden, den Grad eines
Doctors der Theologie anzunehmen; aus mehrern
Gründen lehnte er aber dieſs ab. Verdienſtlich wa-
ren ſeine Bemühungen, die wegen des Kriegs mit dem
katholiſchen Cantonen gegeneinander geſpannten
Städte Zürich und Bern wieder mit einander zu ver-
ſöhnen und zu vereinigen; dagegen glaubte er, daſs
ſich mit dem Papſtthum nicht unterhandeln lieſse,
und gab auf die Zumuthungen zu einer Wiederverei-
nigung mit der römiſchen Kirche die brave Erklärung
von ſich: „Die Einigkeit der Kirche blühe ohne alle
Friedensvermittlung von ſelbſt auf, durch die ge-
meinſchaftliche Bemühung, die göttliche Lehre im-
1ner deutlicher zu erkennen und zu lehren, und nur
hieraus entſtehe eine wahre, feſte und unzertrenn-
liche Gemeinſchaft der Heiligen." Im J. 1534 ward
Carlſtadt (Bodenſtein) von dem Archidiaconate zu
Zürich zu dem theologiſchen Lehrſtuhle an der Aka-
demie und zu dem Pfarramte zu St. Petri berufen.
(Ein Miſsverſtand ſcheint S. 153. obzuwalten, wenn
geſagt wird, daſs Carlſtadt zur Erlangung der theo-
logihen Doctorwürde zu Baſel diſputirt habe; Carlſt.
hatte ſchon vor Luther promovirt, und ertheilte im
J. 15 12 unter ſeinem Decanate der theol. Facultät zu
Wittenberg Luthern ſelbſt den Doctorgrad; es kann
ihm alſo nicht eingefallen ſeyn, erſt noch im J. 1534
zu Baſel zu promoviren.) Der Rath verordnete damals,
vermuthlich um die Akademie wieder in Aufnahme zu
bringen, daſs in Zukunft wieder alle Profeſſoren der
Theologie promoviren ſollten, wogegen ſich M. ſo
ſtark äuſserte, daſs er darüber zur Verantwortun
gezogen ward. (Der Verwalter des kirchlichen Lehr-
amts glaubte ſeiner Würde etwas zu vergeben, wenn
er, als könnte ihm dieſs ein höheres Anſehn geben,
und ſeinem Amte einen bedeutſamern Charakter auf-
drücken, den Grad eines Doctors annähme; darum
ſollte man nach ſeiner Meinung den Rechtsgelehrten
und dem Aerzten das Promoviren überlaſſen, und die
Theologen ſollten, im Bewuſstſeyn ihrer viel höhern
Würde, den Doctorgrad, als für ſie zu gering, ver-
ſchmähen. Dieſs durfte inzwiſchen nur nicht # De-
muth ausgegeben werden, da ſich ja im Gegentheil
der auf Rechtsgelehrte und Aerzte herabſehende theo-
logiſche Stolz darin offenbarte. Der Antagonismus
gegen Äf wirkte zugleich dabey mit; der
Wittenbergſche Reformator hatte den Grad eines
Doctors; erwünſcht war es den Schweizern, erklä-
ren zu können, daſs ſie ſolcher „prächtigen Titel"
nicht bedürften; allein etwas ſchief war doch ihre
Anſicht von dieſen akademiſchen Graden, wegen de-
ren Ertheilung ſich gewiſs die theologiſchen Facultä-
ten gerade die wenigſten Vorwürfe zu machen haben,
und an ihren Aeuſserungen dagegen hatte das Trvsvu«
a yov wohl auch nicht Ä Antheil.) Als Erasmus
zu Baſel ſtarb, ſprach auch M. an deſſen Grabe. In-
tereſſant ſind die Verhandlungen in Anſehung der Ver-
einigung der Schweizer Ä welche von den
Straſsburgern angefangen und von Bucer fortgeſetzt
wurden. Bucer's amphiboliſche Formeln waren ſchon
dem Zwingli verhaſst; dagegen konnte Bucer durch
ſein Diffimuliren auf einige Zeit Luthern gewinnen,
ſo daſs dieſer glaubte, B. ſey zu der Wittenberglchen
Partey in Anſehung der Abendmahlslehre übergegan-
gen, und wolle nur noch nicht öffentlich widerrufen,
um ſich nicht vor der Menge zu compromittiren.
Luther wüthete mittlerweil gegen Zwingli und Oeko-
lampad, und übergab dieſe Rottengeiſter dem Satan;
Zwingli ſetzte dem Polterer eine beſcheidene Apo-
logie entgegen, und Leo judä verbat ſich Luthers
Papat. Einen ſchönen Rath gab Capito: Luthern ſoll
ſein Schmähen nachgeſehen werden; die Schweizer
ſollen ſich, wenn ſie ſich "Ä# wiſſen, mit dem
Zeugniſſe ihres Gewiſſens tröſten!! Das war recht
das Ä den verzogenen, verhätſchelten Luther
noch ganz in ſeinen Unarten zu beſtärken! Zwingli's
unglückliches Ende ward nun von ihm als eine gött-
liche Strafe vorgeſtellt, und als bald darauf Oeko-
lampad ſtarb, ſagte er, die Pfeile Satans hätten ihm
getroffen. Wie gutes Blut dieſs unter ihren Freun-
den anſetzen muſste, läſst ſich leicht denken; gleich-
wohl ward der alles vermitteln wollende Bucer nicht
müde, ſeine Dienſte anzubieten, ja aufzudringen;
auch gewann er Mykonius durch ſeine Inſinuationen;
weniger glückte es ihm bey dem weiterſehenden Bul-
linger; doch zeigte dieſer ſich geneigt, dem Frieden
ein Opfer zu bringen. Seltſam ſind zum Theil die
Ä über die Gegenwart Chriſti in dem
Abendmahle, die in dieſer Periode auf die Bahn ge-
bracht und ventilirt wurden. Der verſtändige Bul-
linger ſchrieb darüber an den Herzog Ulrich zu Wür-
temberg, daſs die Schweizer die Gegenwart Chriſti
im Abendmahl nicht verläugnen, ſondern nur dafür
ſorgen, „daſs alle fleiſchlichen Gedanken hingelegt:
und alles geiſtlich, himmliſch, in Anſchauung und
Betrachtung des Glaubens, nach Art der Sacramente
verſtanden werde." In der Formel, daſs der Leib
und das Blut des Herrn im Abendmahl ſubſtantive
und eſſentialiter, obgleich nicht quantitative» qualita-
tive
----- 25 / 430 -----
29
ZO
Num. 4. JANUAR 1814-
tive et localiter Ä ſey und dargereicht werde,
wollte man ſich nicht fangen laſſen, ungeachtet Bucer
erinnerte, daſs man die Ä oft ein wenig dif
fimuliren müſſe, um ſie ganz zu erhalten. Je betrieb-
famer überhaupt Bucer war, um eine Union einzu-
leiten, um ſo mehr Miſstrauen faſsten die geſchei-
dern Schweizer gegen ihn; der Geheimniſsvolle ſchlug
einmal, vor Ä nach Caſſel und Wittenberg,
ſogar eine geheime nächtliche Zuſammenkunft der vor-
nehmſten Lehrer der reformirten Schweiz zu Neun-
kirch, Cantons Schafhauſen, vor, in welcher eine
Unionsbaſis feſtgeſetzt werden ſollte; der Antrag ward
aber billig verworfen; ein zu demſelben Zwecke nach
Conſtanz ausgeſchriebener Congreſs ward eben ſo we-
nig beſucht; nur gab Bullinger Bucer'n ein ſchrift-
liches Bekenntniſs der Zürcher Theologen nach
Deutſchland mit, das er jedoch ohne alle Veränderung
und Zuſatz mittheilen Ä ein Congreſs der Schwei-
zer Theologen zu Baſel nahm in weitere Berathſchla-
gung, wie weit man allenfalls bona fide Luther'n ſich
nähern könne: denn die Straſsburger ſtellten immer
vor, man müſſe alles aufbieten, um Luthern zu be-
Ä Dennoch war dieſs alles vergebens, ſo
ange man ſich nicht unbedingt zu Luthers Formeln
bekannte; die Straſsburger und ihre Collegen von
Ulm, Augsburg, Memmingen verſtanden ſich auch
wirklich dazu, obgleich verſprochen worden war,
daſs ohne Vorwiſſen der Schweizer nichts eingegan-
gen werden ſollte; ſie unterſchrieben mit den Depu-
Ärten der übrigen Städte die ihnen vorgelegten Ar-
tikel; aber die Schweizer traten, ungeachtet ihre
Obrigkeiten den Beytritt gern geſehen hätten, nur
damit man einmal an ein Ende komme, und nicht
mehr ſo viel ÜÄ habe, um ſo weniger ihnen
bey, da Luther den Verdacht geäuſsert hatte, ob ſie
es wohl bey dem, was ſie zugaben, redlich meynten;
Luther ſollte nicht über ſie herrſchen; Mykonius kam
jedoch in Verdacht, daſs er ſich auf die Lutheriſche
artey hinneige. Weil inzwiſchen doch etwas ge-
ſchehen ſollte, damit es nicht ſcheine, daſs man ab-
ſichtlich getrennt bleiben wolle, ward Luther'n eine
von Bullinger entworfne weitere Auseinanderſetzun
der Lehre der Schweizer zugeſandt, in welcher man Ä
offen und anftändig, aber nicht unterwürfig gegen ihn
erklärte. Zu Schmalkalden beruhigte man ſich da-
bey, und Luther ſchrieb nach einiger Zeit artig und
freundlich an die Schweizer: der göttlichen Allmacht
wollte er es befohlen ſeyn laſſen, wie denn eigentlich
der Leib und das Blut Chriſti im Abendmahl uns ge-
geben werden; doch ſchrieb er zugleich an den Bür-
Ä Meyer zu Baſel, er möchte dafür ſorgen,
aſs die Schweizer „die ruhenden Vögel nicht wieder
verſcheuchen". Zwiſchen den Predigern und den Pro-
feſſoren zu Baſel entſtanden in der Folge wieder neue
Colliſionen, weil darüber geftritten ward, ob die Kir-
che der Univerſität, oder dieſe jener einverleibt und
unterzuordnen ſey, und Mykonius, der für die Kir-
che ſtritt, fand an Amerbach und Carlſtadt heftige
Gegner; auch ward ihm ſonſt noch ſeine Amtsfüh-
rung auf mannichfaltige Weiſe verbittert. Der zu
Baſel ausgeübte und häufig angefochtene Kirchen-
bann gab zu vielen Verdrieſslichkeiten Anlaſs; die
weltlichen Behörden beſchränkten die Befugniſſe der
Synode und der Stadtpfarrer; ſogar der Kirchenrath
ward aufgehoben. „ Kühn darf ich behaupten, ſchrieb
Mykon. an Megander, daſs kaum ein evangeliſcher
Ort ſey, wo die Pfarrer ſo gering geſchätzt werden»
als zu Baſel.” Zu dieſem allem Ä noch die Peſt,
welche groſse Verwüſtungen anrichtete; auch der
Bürgermeiſter Sak. Meyer und Simon Grynäs,
Freunde von M., ſtarben daran; zwar befreyte ihn
die Seuche zugleich von ſeinem Gegner, arlſtadt
(1541). Späterhin erneuerte ſich wieder der Ver-
dacht gegen ihn, daſs er in Anſehung der Abend-
mahlslehre nicht mehr ganz ſchweizeriſch rechtgläu-
big ſey, und auch dieſs zog ihm neuen Verdruſs zu.
Unter den Zeitbegebenheiten drückte ihn, der Nähe
wegen, keine ſo ſehr nieder, als die Uebergabe von
Conſtanz an den Kaiſer. Auſserdem ward ſein Kör-
per von der Gicht ſtark mitgenommen, die ihn bald
das Geſicht und Gehör ſchwächte, bald ein ſchmerz-
liches Podagra zuzog. Ein jüngerer College verdun-
kelte ihn als Prediger; ein andrer Amtsgenoſſe zog
ſich von ihm zurük. Im Frühling von 1551 traf ihn
auf der Kanzel ein Schlagfluſs. Von neuem brach
die Peſt wieder aus, und M. ward abermal davon an-
Ä am 14ten October 1552 ward er ein Opfer
der verheerenden Seuche; wenige Wochen darnach
ſtarb auch ſeine Wittwe daran; er ward in dem Kreuz-
gange des Münſters beygeſetzt, wo früher ſchon Oeko-
lampad, Sakob Meyer, Simon Grynäus, ihre Grab-
ſtätte gefunden hatten. Die zum ÄÄÄ an ſeine
Verdienſte verfertigte Grabſchrift lautet ſo: C. S. –
Oswaldus Myconius, Lucernas , qui poſt egregian,
in juventutem patriae ſuae probatam, operam, prae-
conis evangelii munere apud Tigurinos ſuſceptorecte-
que curato; eccleſiam Baſileenſem annos viginti verbo
beritatis fideliterpavit, a D. Oecolampadii, anteceſſo-
ris veſtigiis nullatenus defectens, curſus ſui bene per-
acti brabeion inter ſuperos tulit, anno MIoLII. idibus
Octobris. Im Anſehung des Einzelnen müſſen wir auf
das ſchätzbare Werk des Vfs. ſelbſt verweiſen. Es
ſchildert uns freylich keinen groſsen, aber einen ſehr
braven und um die Reformation mannichfaltig ver-
dienten Mann, einen treuen, arbeitſamen, unermü-
deten Gehülfen der Reformatoren, der als Verbreiter
eines beſſern Erkenntniſſes viel gewirkt und gedul-
det hat. Der groſse Mann, der nach Zwingli's Tode
die Seele aller Verhandlungen in Anſehung der gerei-
nigten Lehre und der auf das Ä derſelben
gegründeten neuen Kirchenverfaſſung in der Schweiz
war, iſt unſtreitig, wie es auch aus vorliegender
Schrift deutlich hervorgeht, Heinrich Bullinger, und
wir möchten den Vf. angelegentlich bitten, ſich durch
eine Biographie dieſes in der Reformationsgeſchichte
der Schweiz hervorragenden Mannes ein neues Ver-
dienſt um die helvetiſche Kirchengeſchichte zu er-
werben. Heinrich Bullinger's Lage war nach Zwing-
li's Tode gewiſſermaſsen noch ſchwieriger, als die
ſeines Vergängers, -und wenn man auch nur einiger-
SCn
----- 26 / 430 -----
31 -
JANUAR 1 8 14. 32
A. L. Z. Num. 4-
maſsen die Schwierigkeiten kennt, mit denen er
zu kämpfen und die er zu überwinden hatte, ſo er-
Äujman, daſs er denſelben gewachſen war: Nicht
eht kann es aber einem Gelehrten in der Schweiz
ſo leicht, als Hn. A. ſeyn, dieſe Arbeit zu überneh-
men; ein Theil von Büllingers Wirkſamkeit ilm
ſchon durch das Studium des Lebens von Mykonius
eläufig, und die Quellen, aus denen er da Wºitere
ſchöpfen kann, findet er in der Nähe. Möchte er
ſich von uns erbitten laſſen, dieſem vortrefflichen
Manne, von deſſen Leben er bereits eine genauere
Kjntniſs, als mancher andere, haben nuſs, ein ei-
ñer würdiges Denkmal zu ſetzen. Der Helvetismen,
denen wir hier und da begegneten, ſowie einiger
Fehler des Stils gedenken wir vorzüglich darum,
weil uns der Vf. bey ſeiner Liebe zu kirc engeſchicht-
lichen Forſchungen, berufen zu ſeyn ſcheint, dem
Publicum noch mehrere Früchte ſeiner edel ange-
wandten Muſse mitzutheilen; hier ein kleines Ver-
zeichniſs. Aberwille (Abneigung), Häſſer (Haſſer),
beede (beide), Zweytracht Ä) vorgebogen
(vorgebeugt), auftrette (auftrete), alſcher Wahn
(Wahn). Thomas Platerus wird im Deutſchen wie
Pjnicht Pater ausgeſprochen, und darum bef-
ſer auch Platter geſchrieben. Der Ruf zog ihm Schüler
Ä (der R. erwarb ihm Schüler); man verbot ihm, L-
hers Namen nicht zu nennen (Luthers Namen zu nen-
nen); es durfte weder in den Waldſtätten noº Zug
kein Prieſter ſeiner erwähnen (irgend ein Prieſter u.
f. f.); ein Knabe, deſſen Fleiß der Lehrer mit Verwun-
derüng ſahe, und klug lieber ſeine Lernbegierde mä-
ßigte, als u. ſ. f. (betrachtete, und lieber mäſsigen
al§ über die Gebühr anſpornen wollte); ſie rickten
jit Macht in das Feld, ohne dieſelbe, auch im Augen-
hicke der höchſten Gefahr [nicht ], zum allgemeinen Be-
fien zu gebrauche; die Leute (den Leuten), welche
Än ſonderbaren Meinungen Freude hatten, und dieſel-
benandern aufdringen wollten, wich er aus (dieſer Ge-
danke ſcheint nicht richtig ausgedrückt zu ſeyn;
man geht denjenigen zwar gern aus dem Wege» die
ihre Meinungen andern aufdringen; aber an ſonder-
baren, von dem Gewöhnlichen abweichenden, Mei-
nungen Freude zu haben, iſt ſo übel nicht; wer daran
Vergnügen findet, iſt, alles übrige gleich gerechnet,
intereſſanter, als wer ſich nur an das Gangbare hält);
er war zu einfach, die neuen Dogmen zu begreifen
(um die neuen u. ſ. f.); dummes Zeug (im edlern Stil
ſagt man lieber: Ungereimtheiten). – Wer mag der
2 durch Schlauheit, Rohheit und irreligiöſen Sinn"
ſich auszeichnende Mann geweſen ſeyn, der nach der
unglücklichen Cappelerſchlacht zu Zürich das Haupt
einer das Papſtthum wieder einführen wollenden
Faction war? – Eine Ueberſicht des Inhalts der Ab-
ſchnitte wird ſehr vermiſst; das Nachſchlagen wäre
ſehr durch eine ſolche Anzeige erleichtert worden,
und wenn ein Viertelbogen daran gewandt ward, ſo
reichte man damit aus.
S C H ö NE KÜNST E.
HALLE u. LEIPzG, b. Ruff: Die Grafen von Eichthal,
oder die ungleichen Brüder. Ein Familien - Ge-
mälde von dem Vf. des Carl von Horſt. 181o.
34o S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Die ungleichen Brüder figuriren in dieſem Romane
bloſs im Anfange, und treten bald in den Schatten
zurück, um einer gewöhnlichen, ſehr rührenden,
Liebes-Geſchichte Platz zu machen, welche ihr Vet-
ter, ein junger Graf von Eichthal, mit einer Gräfin
Brentano beginnt, und welche der Vf. bald im epi-
ſchen, bald im dramatiſchen Stil, wie ihm eben die
Laune kommt, und bald im ernſten, bald im ſchalk-
haften Tone – bis zur endlich erfolgten Hochzeit
auserzählt. Iſt die Geſchichte, wie der Autor ver-
fichert, wahr, ſo hat doch ſeine Kunſt ſie nichts we-
Ä als wahrſcheinlich zu machen vermocht, und ſo
eht ſeinem Gemälde – im Ganzen – die Haupt-
ache ab, nämlich richtige Zeichnung und Farbe.
Der Vf, ſcheint dieſs ſelbſt einmal gefühlt zu haben.
Er meynt (S. 112.): , wahrſcheinlich mag es für man-
ches hochkritiſche (!) Ohr ziemlich romanhaft klin-
gen, daſs die Liebe hier ſo plötzlich ſich zweyer Her-
zen bemeiſtert haben ſoll. Aber (ſetzt er ſchalkhaft
hinzu) wir können auf Pflicht eines ehrlichen Autors
verſichern, daß die Geſchichte ſich bachſtäblich ſo zuge-
tragen hat, wie wir ſie erzählen!" – Nun, wer da
nicht glauben will, der hat wenig Zutrauen zu dem Vf,
L I TE R A R I SC H E
Schule n.
A Dresden.
TAm 6ten Dec. v. J. feyerte hier Hr. M. Chriſtoph Joh.
Gottfr. Haymann, Rector der Annen-Schule, ſein Amts-
jubiläum. Bey dieſer Gelegenheit lieſs der verdiente
Greis einen Bogen, betitelt: Dank an Gott nach er-
lebtem Amtsjubiläum, drucken, den man nicht ohne
Theilnahme leſen kann. Es wird indeſſen nicht die
letzte Frucht ſeines vieljährigen Fleiſses ſeyn: denn
N A C H RI C H TE N.
ungeachtet er über die Abnahme ſeiner Kräfte zu kla-
gen hat, die ihn zur fernern Verwaltung ſeines Amtes
an der gedachten Schule unfähig macht, die jetzt in
eine Bürgerſchule umgeſchaffen werden ſoll: ſo dür-
fen wir doch einer Fortſetzung ſeines claſſificirten Ver-
zeichniſſes der Dresdner Schriftſteller und Künſtler er-
warten, welche die Freunde der Literatur und Kunſt
aus einer Stadt, die jetzt neues Intereſſe gewonnen
hat, mit Vergnügen aufnehmen werden.
----- 27 / 430 -----
33 : - - -
– 5 - 34
-
A L 1 g EM E 1 N E L 1 T E A A T UR - z E 1 T U N 6
Januar 181 4.
GRIECH! SCHE LITERATUR.
GIEssEN, b. Heyer: Hymnen der Griechen, überſetzt
von Auguſt Follenius und Konrad Schwenk. – Er-
fes Bändchen. Die Homeriſchen Hymnen.
Auch unter dem Titel:
Die Homeriſchen Hymnen, überſetzt u. ſ. w. 1814.
88 S. 4.
W ir hofften zwar bisher immer noch, und haben
auch unſre Hoffnung noch nicht aufgegeben,
die Homeriſchen Hymnen von derjenigen Meiſterhand
verdeutſcht zu erhalten, die uns die Iliade und Odyſſee
auf eine ſo unübertreffliche, vielleicht vom Ueberſetzer
ſelbſt nur, der, wie wir hören, die Feile an ſeiner Ar-
beit immer noch nicht Ä hat, übertreffliche
Weiſe mittheilen wollte. Indeſs ſind auch Verſuche
von jüngeren Händen willkommen, zumal, wenn
ſich in ihnen ein ſo rühmliches Beſtreben, wie in
dem vor uns liegenden, offenbart: den ſtrengeren
Anfoderungen, die man jetzt mit Recht an ein ſol-
ches Unternehmen machen darf, zu genügen. Denn
wenn gleich die Chriſtian Stolberg ſche Verdeutſchung
der Hymnen des Homer, zumal für die Zeit, wo ſie
erſchién (1782), als eine geiſtreiche, in den Charak-
ter dieſer Gedichte glücklich eingehende Arbeit ge-
rühmt zu werden verdient, wenn # gleich jetzt noch
viel Schätzbares und Brauchbares hat, ja, wir geſte-
hen es aufrichtig, in mancher Rückſicht der hier
anzuzeigenden neuen Ueberſetzung vorgezogen wer-
den darf: fo läſst ſie doch, beſonders von Seiten des
Hexameterbaues und des geſammten metriſchen Ver-
dienſtes, noch zu viel zu wünſchen übrig, als daſs
nicht Verſuche, ſie hauptſächlich hierin auch zu
übertreffen, Aufmunterung verdienen ſollten. Und
gerade darauf ſcheinen es uns auch die beyden jun-
gen Männer, die, wie ſie ſich zur Verdeutſchung der
griechiſchen Hymnen überhaupt vereinigt haben, nun
mit den ſogenannten Homeriſchen Ä. mit
Fleiſs und Ä angelegt zu haben. ieſer Fleiſs
und Ernſt iſt keineswegs in den vor uns liegenden
Ueberſetzungen zu verkennen. Sie ſind mit einem
ſorgfältigen Studium der proſodiſchen und metriſchen
Regeln, ſo wie überhaupt der neueren Verdeut-
ſchungstheorie, ſo wie ſie ſich in Lehre und That
hauptſächlich nach Voſſens Vorgang ausgeſprochen
hat, und mit einem ſichtbaren Beſtreben, den Geiſt
des Urbilds auch in ſeinen kleineren Eigenthümlich-
1{eiten darzuſtellen, gearbeitet; nur fürchten wir
faſt, eben dieſes vielleicht oft zu ängſtliche Beſtreben
habe ſeine Spuren zu wenig verbergen können und
- A. L. Z 1814. Erſter Band. -
.
in vielen einzelnen Partieen wenigſtens zu viel von
derjenigen Härte und Ä Ä
ſen, die ſich mit der Idee einer guten Ueberſetzun
die in der treuen Nachbildung die Freyheit des Ä
bildenden nie verleugnen, ihren Schein wenigſtens
immer erhalten, vorzüglich aber nie den Rechten
unſeres Sprachgenius etwas vergeben ſoll. Auch
kommt eine angebrachte Neuerung den Verfaſſern,
nach unſerm Urtheil, wenig zu Statten. Sie iſt die
Einführung alterthümlicher Wj und Sprachformen
in unſre neugebildete Sprache, wie ſie zum Theil im
Nibelungenlied und andern altdeutſchen Gedichtj
braucht werden. Die Entſchuldigung, welche die Ä
daher für ſich anführen, die Ä griechiſch-alter-
thümliche Sprachform des Homer werde dieſe Frey-
heit zulaſſen, taugt darum nach unſrer Einſicht nichts
weil dort nicht ſo viel Modernes mit Altem verſetz
iſt, wie hier, und auf dieſe Weiſe das Ganze immer
einen fremden ungleichartigen Zuſchnitt gewinnt
Iſt, wie wir eingeſtehn müſſen, von dieſer reyheit
ſchon ſeltner Gebrauch gemacht worden, ſo begegnet
man doch ſeiner Anwendung beynahe in jeder j
in der kleinſten Hymne, und wir fanden denfej
nicht minder ſtörend. Wir rechnen dahin Ausj-
cke, wie folgende: Maid, Stade für Geſtade, Strat
für Pfeil, Luge (ºts) S.3. – Lugend (der lugende
Argoswürger S. 9), Heerdenluge S. 73. (ty?égxorro)
Bühel – öfter gebraucht, wie z. B. § 73. (derjej
erloos der beſchneyeten Bühel – & Tºyr« idjºj
?FA97xe – wo zugleich das Imporf. erloos für erloofete
uns eben ſo unrichtig dünkt, als das anderwä
brauchte furchte für fürchtete), begunnte u. º
Adverbia alſammt, allwärts u. ſw. möchten noch
zu entſchuldigen ſeyn, aber ob die Hauptworte Lan-
ºeneº Bogner. Bogner, Silberbogner zuläſſig fj.
zweifeln wir ſehr: denn ſie haben nicht einmjal alte
Autorität, auch ſpricht die Analogie gegen ſie, je
man ſchon Bürgern, der zuerſt das fe bſgebildj
Wort Silberbogner (Apollo) einzuführen verſucht
mit Recht entgegnet hat: denn Bogner, Lanzneruf Ä
find nach der Analogie Küfner # Kufen j
eigentlich Leute, die Bogen oder Lanzen verfertjj
und die Dehnung Bogener und Lanzener miſs Äſ
wenigſtens unſere Ohren noch mehr. Die Vffj
ben aber ſolche Dehnungen in den Handlungsworten
beſonders, wie ſchüttelen S. 67., verſchleuſe den Kö-
cher. Ein andermal müſſen dann auch wieder die
Ohr beleidigeenden Zuſammenziehungen, wie beharrn
S. 67. u; ſ, w. aus der Noth helfen. Von ſelbfj
deten Worten finden ſich mehrere, die aber Ä
alle gacklich ſind. So möchten wir z. B. Huldgeu-
der
----- 28 / 430 -----
35
36
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
".
der S. 72. nicht zur Nachahmung empfehlen, wovon
in der altdeutſchen Sprache nur das einfache geuden
ſich findet; auch das oft gebrauchte Wort grat,
berggrat (öeo; «irrü) für Spitze, Anhöhe, ſcheint uns
mit dem übrigen oft ſehr künſtlich neudeutſchen zu
ſehr zu contraſtiren. Verſetzungen, die gegen den
ewöhnlichen Sprachgebrauch anſtoſsen, wie: Un-
Ä her führte ſie ſtatt Unheil führte ſie her S. 67., hin
jaget erſt. er jagete hin S. 73., wiſſen wir auch nicht
zu billigen.
Auf das Metrum und die Abſchnitte iſt, wie
wir ſchon bemerkt haben, viel Fleiſs verwendet
worden; doch kommen Hexameter vor, welche die
Voßiſche Theorie nicht als echt würde erkennen, und
die, wenn wir auch dieſer nicht wollten unbedingt
huldigen, dem Ohre gewiſs nicht ſchmeicheln, wie
z. B
S. 77: Einzig des Feſttags Männer auf Erden ja ! und
Citharoedem. -
S. 84: Schön aus | klarem | Gold und in die durch-
bohreten Oehrlein.
Doch um den Schwanenhals und die ſilbernen
Brüſtelein ringsum
Schmückten mit güldenen Ketten ſie ſelbige, wo-
mit die Here u. ſ. w.
Indeſſen bilden immer die wohltönenden, dem Rhyth-
mus des Originals glücklich ſich anſchmiegenden, bey
weitem die Ueberzahl. Man vergleiche z. B. nur
mit dem Original den trefflichen Eingang der zwey-
ten Hymne an Apollo den Pythier, die bey Stolberg
noch unabgeſondert, durch eigene Aufſchrift wenig-
ftens, mit der Hymne an ÄÄ fortläuft:
O Fürſt! Lykias Aue und der holden Meonia walteſt
Und Miletos du ob, der Ä en Stadt an dem Meer-
rand;
Delos beherrſcheſt du dann, die ringsumwogte mit Ob-
macht! –
Sieh es entwallt amjetzo der Sohn der geprieſenen Leto,
Spielend die wölbige Laute, zur felsumſtarreten Pytho
Prangend im Himmelsgewand ſüſsduftigen. Aber der
Laute
Unter dem güldenen Schlägel enttöneten wonnige Klänge.
Drauf von der Erden empor zum Olympos ſich, wie der
- - Gedanke,
Schwinget er, hin zum Hauſe des Zeus und der Götter-
verſammlung.
Doch den Unſterblichen lieget ſogleich die Guitarr" und
Geſang ob.
S. 2o:
'M v«, «« Avalºv xox Movi»v ée«reviv
K« MXyrew #xes, voxov réx.» wegésgo«v
Adrès 3' «5 Axoo rsexxiorov uéY evcoast-
Er Zé Gogul&ov, Asroºs exvèéo öé:
Wée«77 7Ä«Pve rege IIvBa *rere sogav -
"Außgor« u«PéxavrSveuev« oio &# Pégur.
Xevoéov ür TAjargov «vaxºv #xs jugéesoxv.
"E»Sevèé reº: "Oxvarov ºrd 2-Bovés, revénu«,
Eig Ads Treº 3Gux, Seºv u-S' dºmvev & .Awv.
Airl« & Saveras uéÄs xlSoxes woi oë4.
Wir laſſen den griechiſchen Text hier folgen,
um dem Leſer zugleich auch das Urtheil über den
philologiſchen Werth dieſer Ueberſetungen, der kei-
neswegs Ä iſt, zu erleichtern, wenigſtens anzu-
deuten. Daſs wir in dieſer Rückficht nicht überall
mit dem Vf, einſtimmig ſind, ergiebt ſich aus der
Natur ſolcher Bearbeitungen, wo bey ſchwieri-
Ä Stellen der Sinn immer beſtritten bleibt, von
elbſt. Genug, daſs ſie bey weniger beſtrittenen dem
Kenner der griechiſchen Sprache immer werden ge-
nügen. Oft mag auch der Zwang des Metrums bey-
getragen haben, daſs dieſe oder jene Stelle, dieſer
oder jener Ausdruck weniger eigentlich oder richtig
konnte gegeben werden. So hätten wir in oben an-
geführter Hymne «Dexèés; V. 14. nicht ſinnlos, was
die Bedeutung des Wortes hier nicht wohl ſeyn kann,
eben; aber wohl unberathen, oder rathlos, was
ch in das Metrum ganz gut gefügt hätte. S. 77.
Wohnungen (SaAºux) macht auf mir der Polyp, ſchwarz-
vlieſsige Robben (Däxx uéA«va) bauten auf mir dann
ſchre Behauſungen (oxx xèéº). Das Letzte finden
wir zwar nach Ilgen gegen Ruhnken's Erklärung rich-
tig gegeben, aber ob Saxe u« hier bloſs allgemein
Wohnungen bedeute, zweifeln wir ſehr. Offenbar
iſt von einem Anſiedeln für die Brut die Rede, was
ausgedruckt ſeyn ſollte. S. 97. iſt Arvx«Aevog, durch
ſchneeig gegeben, wenigſtens ſehr unbequem:
,,Denn ſie ſaſs auf der Höhe ºrre in goldnem Ge-
ULOCC
„Durch der Here Beliſtung, der Jehneeigen, welche ſie
abhielt,
Wegen des Neids – –
Warum nicht? .
,,Durch die Here beliſtet, der lilienarmigten Weid hielt
dieſe zurück."
Mehreres unterdrücken wir. Mit Vergnügen er-
warten wir die Fortſetzung, der ein Commentar
beygegeben werden ſoll.
LEIPz1g, b. Fleiſcher d. J.: Apollonii Rhodii Arge-
nautica, ex recenßone et cum notis Rich. Fr. Phil.
Brunckii. Editio nova auctior et correctior.
Accedunt Scholia graeca ex Codice Biblioth.
Imperial. Pariſ. nunc primum evulgata. Tomus
I. 81o. XII u. 4io S. Tomus II. 1813. XVI
u.709 S. 8. (4 Rthlr. 12 Gr.)
Die häufige Nachfrage nach den Brunckiſchen Aus-
gaben griechiſcher Dichter, welche zum Theil nicht
mehr im Buchladen zu haben waren, veranlaſste den,
um die Beförderung der humaniſtiſchen Literatur
ſehr verdienten Verleger, auf eine Wiederholung
derſelben zu denken. Die Wahl fiel zuerſt auf den
Apollonius Rhodius, deſſen Reviſion, er Hn: Prof.
Schäfer übertrug, und auf den Ariſtophanes, den Hr.
Hofr. Seidler zu bearbeiten übernommen hat.
Der erſte Band des Apollonius enthält den Brun-
ckiſchen Text in einem gefälligen Aeuſsern, getreu
wiederholt, und, wie es der Plan des Verlegers #
- BIT-
-
----- 29 / 430 -----
37
Num. 5. JANUAR 1 8 14. . . 38
derte, ohne alle Veränderung. Daher iſt auch das,
was jetzt als unrichtig erkannt iſt, wie die Weglaſ-
ſung des paragogiſchen v in der Arfis, und anderes,
was dem erſten Herausgeber eigenthümlich iſt, un-
verändert geblieben. Der Druck iſt übrigens ſo ge-
nau, wie man in den von Schäfer beſorgten Ausga-
ben zu finden gewohnt iſt. Die Brunckiſchen Anmer-
kungen ſind ſämmtlich wiederholt, und die der Ap-
pendix (Appendix variarum lectionum , notarum et
emendation um S. 2o7 – 243.) an die gehörigen Stellen
eingeſchaltet. Aus ſeinen eignen Schätzen hat der
gelehrte Herausgeber, was wir bedauern, nichts
beygefügt.
Was aber auch den Beßtzern der ältern Ausgabe
überaus erfreulich ſeyn muſs, iſt der Inhalt des zwey-
ten Bandes, welcher die Vorrede des trefflichen
Herausgebers, die ältern edirten und die Pariſer
unedirten Scholien, und fünffache Indices enthält.
Schon die Wiederholung der ältern, ſo lang vermiſs-
ten und höchſt inhaltreichen Scholien, die allein der
koſtbaren Oxforder Ausgabe (1777. 4. und 1778. 8.)
einen Werth geben, würden den Freunden des Apol-
lonius und der alten Gelehrſamkeit überhaupt höchſt
erwünſcht geweſen ſeyn; wie vielmehr aber iſt es der
lang erwartete und oft verheiſsene Abdruck der in
einer Pariſer Handſchrift erhaltenen, durch Ruhnke-
nius und andrer Kritiker Anführungen bekannt ge-
wordenen Scholien. Dem Herausg. wurden ſie von
Heyne mitgetheilt (viro prolixiſſimae ad literas, Ä.
cunque poſſet ratione juvandas voluntatis) 2, welcher,
ehemals ſelbſt auf eine Ausgabe des Apollonius fin-
nend, einen Schatz von Hülfsmitteln geſammelt hat-
te, von welchern Hr. S. aber nur die Abſchrift der
Scholien (apographum integrum Scholiorum, quae Co-
dex Pariſinus 2727 complectitu» ab Anonymo factum)
benutzte. Dieſe Abſchrift war unter Ruhnkenius
Augen gemacht, und von dieſem, nebſt einem Exem-
lar der Stephaniſchen Ausgabe, mit den hauptſäch-
Ä Varianten jener Scholien, von R. eigner
Hand, an Heyne gekommen. Dieſes Apo Ä
iſt hier mit allen ſeinen Fehlern – die ſich wahr-
.fcheinlich eben ſo in der Pariſer Handſchrift finden –
auf den erſten 340 Seiten abgedruckt, ohne daſs jene
in den Anmerkungen überall angezeigt oder verbeſ-
fert wären. Denn die Verbeſſerung derſelben iſt
leicht durch die Vergleichung der Ä Scholien;
und wo dieſe ſie nicht bieten, wird der Leſer durch
Fingerzeige des Herausg. auf den Weg der eignen
Verbeſſerung geführt. Uebrigens wird, wer die
Beſchaffenheit alter Scholien kennt, fich nicht wun-
dern, hier ein und daſſelbe zweymal, oft mit den-
ſelben Worten oder geringer Verſchiedenheit zu fin-
den; auch nicht über unnütze Vertheuerung des
Werkes klagen, da eine genaue Anzeige der Abwei-
chungen, wenn ſie auch möglich geweſen wäre, wor-
an zu zweifeln ſteht, ebenfalls, bey weit gröſserer
Unbequemlichkeit des Leſers, vielen Raum einge-
nommen haben würde. Eher möchte man wünſchen,
daſs, wie es in dem Heyne'ſchen Pindar und dem So-
phokles von Erfurdt geſchehen, die edirten und
unedirten Scholien zu jeder Stelle neben einan-
der geſetzt, und ſo die Ueberſicht und Verglei-
chung erleichtert worden wäre. Jetzt iſt dem, der
die Scholien neben dem Dichter liefet, das Auf-
ſuchen an zwey verſchiedenen Stellen oftmals be-
ſchwerlich. - -
Beide Abtheilungen ſind von zahlreichen An-
merkungen des gelehrten Herausgebers begleitet,
der uns in allen ſeinen Ausgaben durch den Reich-
thum ſeiner Gelehrſamkeit, die Schärfe ſeines Ur-
theils und die glücklichen und leichten Verbeſſerun-
gen verdorbener Stellen erfreut. Gleich in der Vor-
rede S. XV. wird die Form örAó;, ſtatt örr).éag, ge-
rettet, und mit Errºr o;, &#xgo; und öoevšd; verglichen.
Ueber die Verwechslung von Asuev und Azºv S. 16o.,
über die Conſtruction von du«vvuo; und étravvto:
S. 168., über die Bedeutungen der Adjectiven auf
e»ön; und os; S. 19o., über 6 und öoxé; S. 206., über
die nur dem Singulari des Perfecti paſſivi zukommen-
de Endung – vra S. 2o8., über xai ou für «AA ot
S. 218., über traexye psv und r«extrosiv für nachah-
men, wie auch tag c. accuſativo, um eine Nachah-
mung zu bezeichnen, S. 228. und ſo vieles andre.
Zuſätze und Verbeſſerungen der griechiſchen Wör-
terbücher finden ſich auch hier in groſser Menge,
wie in des Herausgebers andern Werken.
Angehängt ſind folgende Indices: 1. Ind. Scripto-
rum in Scholiis citatorum. Nur, was wir beklagen,
über die edirten Scholien aus der Harleſiſchen Aus-
gabe der Bibliotheca graeca. Zu einem neuen gebrach
es dem H. an Zeit. (Hunc novum, ſane utiliſſimum,
omnibus ſ numeris abſolutus fit, ſed plurimi opus mec
facillimi laboris, quandoquidem critica Scholiorüm per-
politio anteceſſerit oportet, expectamus a futuro editore
Argonauticorum. Praef. XV.). 2. Index Scriptorum
in Notis tractatorum. 3. Index Graecus in notas, mit
Bezeichnung der in den Wörterbüchern fehlenden
Wörter, vom Herausgeber, welcher auch hier an
vielen Stellen gelehrte Bemerkungen und Verbeſſe-
rungen eingewebt hat. 4. Jo. Fac. Reiskii Index
geographicus in Scholia. 5. Ejusdem Index Hiſtoricus
in Scholia., 6. Ejus dem Index gloſſematicus in Scholia.
Daſs ſich die drey letzteren nur auf die ältern edir-
ten Scholien beziehen, bedarf keiner Erinnerung.
LITERATUR GESCHICHTE.
LANDsHUT, gedr. b. Thomann: Dem Andenken des
Königlich-baier/chen geiſtlichen Raths, and öffentl.
ordentl. Profeſſors des Kirchenrechts und der Kir-
chengeſchichte an der Ludwig Maximilians-Uni-
verſität zu Landshut, Dr. Anton Michl gewidmet
von Dr. Franz Xaver Krüll, königl. baier. Hof-
rathe und öffentl. ordentl. Profeſſor der Rechte,
Ritter des Civilverdienſtordens der baier. Krone.
1813-16 S. 4.
Der Vf, hatte Gelegenheit, als Teſtaments. Exe-
cutor, bey der Verlaſſenſchafts-Inventur verſchie-
* dene
----- 30 / 430 -----
39
JANUAR 1814 49
A. L, Z. Num. 5.
dene Papiere des Verblichenen einzuſehen. Aus die-
fen Ä und aus einigen auf andern Wegen ihm
bekannt gewordenen Nachrichten ſetzte er ſeinem
Collegen dieſes biographiſche Denkmal. Anton Michl
war am 23. April 753 zu Ebersberg in Baiern ge-
boren, wanderte aber ſchon im ſechſten Jahre ſeines
Alters mit ſeinen Aeltern nach Freiſing, wo er ſeinen
erſten Unterricht von den zu ſeiner Zeit berühmten
deutſchen Schulmanne Rebſtock erhielt. Den Wiſſen-
ſchaften widmete er ſich hierauf in dem Benedictiner-
Lyceum zu Freiſing mit ſolcher Auszeichnung, daſs
er nach Vollendung der philoſophiſchen Curſe als
Repetitor der Philoſophie angeſtellt wurde. Nach-
dem er am 1. Jun. 1776 zum Prieſter ordinirt wor-
den, gieng er nach Ingolſtadt, bildete ſich auf der
dortigen Ä in der Jurisprudenz und Kir-
chengeſchichte aus, und erhielt im dritten Jahre die
juriſtiſche Licentiaten würde. Seine juriſtiſche Pro-
beſchrift ward für ſo gelehrt geachtet, daſs man be-
ſchloſs, ſie als ein Muſter in dem Univerſitätsarchive
niederzulegen. Michl hatte die nachdrücklichſte Ver-
ficherung höchſter Gnade von dem Fürſten Biſchofe
ZUl Ä erhalten. Allein als er von Ingolſtadt
zurückkam, ward ihm das Prieſterhaus zu Dorfen
beſchieden; in der Folge wurde er nach Miesbach
als Pfarrproviſor, und Conferentiar des dortigen
Prieſterhauſes berufen. Eine ziemlich nahe Hoff-
nung zur Erlangung einer Profeſſur des Kirchen-
rechts zu München oder Amberg wurde vereitelt,
da der Kurfürſt Karl Theodor den Unterricht in
allen baieriſchen Gymnaſien und Lyceen den Ordens-
eiſtlichen überlieſs. Endlich ward M. von ſeinem
ürften als Hofmeiſter der jungen Freyherrn von
Welden angeſtellt, und erhielt am 22. April 1781
das Decret als Freifingiſcher Hofcaplan und Bene-
fciat bey St. Johann Baptiſt. Die Einkünfte des Be-
neficiums behielt jedoch der Fürſt Biſchof zurück,
bis Micht zu einem Canonicat würde befördert ſeyn.
In der Folge erhielt aber derſelbe weder Canonicat
noch Geld, ſondern wurde im J. 1784 als Director
des biſchöflichen Alumnats in Freiſing angeſtellt,
wo er durch Unterricht und humane Leitung der
Alumnen fich unvergeſslich machte. Eine hiſtoriſch-
juriſtiſche Deduction über die den biſchöflichen
Ä widerſtreitende Aufhebung des Kloſters In-
dersdorf, die er vermöge eines von ſeinem Fürſten
Biſchofe erhaltenen Auftrages verfertigt hatte, ver-
ſchaffte ihm auf einer Seite ungetheilten Beyfall, zog
ihm aber auf der andern den Groll des damaligen
eiſtl. Raths-Directors zu Freifing, welchen man aus
ründen in dieſer Sache nicht zu Rathe gezogen
hatte, in ſo hohem Grade zu, daſs ihn derſelbe bey
dem Fürſten Biſchofe als einen gefährlichen Illumi-
naten angab. Der Beklagte beruhigte jedoch den
Fürſten durch eine Rechtfertigung und durch Aus-
ſtellung eines Reverſes, daſs er an Illuminatismus
künftig keinen Theil nehmen wolle. Einen um dieſe
Zeit erhaltenen Ruf als Hofprediger nach Stuttgart
ſchlug er aus, um nicht zu weit von ſeinen der Un-
terſtützung bedürftigen Aeltern entfernt zu ſeyn;
nahm aber dafür Ä Stelle eines Hofmeiſters bey
dem Grafen von Löſch an, mit deſſen Sohne er im
zweyten Jahre nach Burghauſen kam, wo er am
28. Octbr. 1786 von der fittlich -5konomiſchen Ge.
ſellſchaft mit dem Diplom als Mitglied beehrt wurde.
Da ſich aber bey dieſer Hofmeiſterſtelle ſeine Aus-
ſichten auf eine vollkommene Verſorgung immer
mehr verdunkelten, beſchloſs er, ſich der Seelſorge
zu widmen, und erhielt im J. 1788 die Cooperatur
zu Hohenkammer, und 1789 die beſſere zu Ein-
pach. Eine Vertauſchung ſeines bisher durch einen
ſommendiſten verſehenen Beneficiums zu Freiſing
gegen die Pfarrey zu Randelgried bey Altomünſter,
welche im J. 1791 zu Stande kam, verbeſſerte ſein
Schickſal nicht. Vier Mal wurden ſeitdem in ſei-
nem abgelegenen Pfarrhauſe räuberiſche Anfälle, wie-
wohl vergeblich, verſucht; im J. 1799 wurde er end-
lich ganz ausgeplündert. Er ſuchte daher in dieſem
Jahre, da eben der Univerſität zu Ingolſtadt ein neues
Leben verſchafft werden ſollte, um das öffentliche
Lehramt des Kirchenrechts und der Kirchengeſchichte
an - und erhielt es. Als Profeſſor, als Mitglied der
Juriſten - Facultät, als Senator, und als Aſſeſſor des
Spruchcollegiums bewies er eine achtungswürdige
hätigkeit. Mehrere von ihm ausgearbeitete juri-
diſche Reſponſen ſind in Nic. Thad. Gönners Rechts-
fällen, Landshut 18o1. u. f. w. abgedruckt. Er ſtarb
am 12. März 1813, und hinterlieſs Excerpte aus mehr
als tauſend der beſten ältern und neuern Werke. In
dem Verzeichniſſe der gedruckten Schriften des Ver-
ſtorbenen finden wir einige, die in Meuſels gelehrtem
Deutſchland fehlen. Dahin gehören: Klaglied eines
baieriſchen Feremias in der Chorwache des# 1778. –
Der heilige Franz von Aſſis war kein Narr, wie die
Herren Proteſtanten Spittler und Zimmermann glauben.
Ohne Druckort 1794. Und: Kurze Ueberſicht des
katholiſchen Kirchenrechts. Erſte und zweyte Abthei-
ung. Landshut 1805. Hingegen fehlen auch in die-
ſer Denkſchrift, ſo wie in Meuſels gelehrtem Deutſch-
land, die von Michl verfaſste Schrift: Maria zu Dor-
fen, eine Zuflucht der Sünder. Authentiſche Nachrich-
ten von dem neueſten Noviziate der Jeſuiten zu Dorfen
in Baiern. Aus Originalbriefen. 1782. Und: Michl's
chriſtliche Kirchengeſchichte, zweyter Band. Enthält
Zuſätze zum erſten. Müncien 181I.
----- 31 / 430 -----
41
42
– Ö -
A LL GE M E 1 N EL 1 T
-
E RAT UR - z E 1 T U N G
- Januar 181 4.
I. Neue periodiſche Schriften.
> A m zeige
von Hrn. Profeſſor D, Gilber z's Annalen der Phyſik und
der phyſikaliſchen Chemie, Jahrgang 18 14.
ieſe allgemein bekannte und geachtete Zeitſchrift
wird auch in dem nächſten Jahre monatlich regelmä-
ſsig erſcheinen. Die neueſten, ſehr wichtigen Ent-
deckungen über die ſchwingenden Bewegungen der
farbigen Lichttheilchen, über Kälte-Erzeugung von -
180° F. und das Gefrieren und Kryſtalliſiren abſolut
reinen Alkohols, über die Zuſammenſetzung des Stick-
ſtoffs und ſeiner Producte, über die wundervollen Licht-
gebilde des Himmels, über die Natur der Gasarten
und Dämpfe u. ſ. f., welche in den erſten Heften er-
ſcheinen werden, mögen Bürge ſeyn, für das Inter-
eſſe, welches für den wiſſenſchaftlichen, Leſer auch
dieſer Jahrgang einer Zeitſchrift haben wird, die nun
ſchon 15 Jahre lang ununterbrochen fortgeht, und was
in dieſer an Entdeckungen reichen Zeit in den beiden
zweigen der Phyſik, der mechaniſchen Naturlehre
und der Chemie, allgemein Eingreifendes geſchehen
iſt, auf eine ausgezeichnete Art dargeſtellt enthält.
Der Preis des Jahrgangs bleibt unverändert 6 Rthlr.
16 gr. Wer als Theilnehmer eintritt, wird von mir
die in meinem Verlag erſchienenen 15 Bände der Neuen
Folge zu ſehr billigen Bedingungen erhalten.
Leipzig, im December 1813.
Joh. Am br. Barth.
A n zeige, -
das 3 ournal der Reiſen betreffend.
Das Journal der Reiſen, welches ſeit ſeinem Be-
ginnen im Jahre 1807 ununterbrochen erſchien, konnte
im Jahr 1813 theils wegen der eingetretenen Hinder-
miſſe nicht verſandt, theils auch wegen der Privatver-
hältniſſe der Verlagshandlung nicht ſo zu drucken fort-
eſetzt werden, daſs bey Eröffnung des Poſtenlaufes
alle rückſtändige Monatshefte vom Jahre 1813 hätten
nachgeliefert werden können. Der Herausgeber muſs
daher dem Publicum hiermit anzeigen, daſs er ſich,
aus obigen Gründen, genöthigt ſieht, auf das Frſchei-
nen des Jahrgangs 1813 des Journals der Reiſen gänz-
lich Verzicht zu leiſten. Für das Jahr 1814 wird er aber
mit demſelben wieder in der alten Ordnung auftreten,
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
da der Poſtenlauf in einem groſsen Theile Deutſchlands
hoffentlich bald wieder hergeſtellt ſeyn wird und er
den Verlag dieſes Journals einer andern ſoliden Buch- -
handlung übertragen hat. Das Publicum wird bey der
Unterbrechung der Fortſetzung, welche ohne ſein Ver-
ſchulden veranlaſst worden, nicht verlieren, vielmehr
gewinnen, indem der Herausgeber, während ſeiner
literariſchen Pauſe, Gelegenheit fand, gehaltreiche
Materialien zuſammenzutragen, worunter vorzüglich
mehrere ungedruckte Sachen ſich befinden, die er nun
dem Publicum vorzulegen ſich beeilen wird.
Berlin, im November 1813. Der Herausgeber.
Obiges Journal der Reiſen haben wir in Verlag
genommen, und werden es in eben der typographi-
ſchen Form liefern, als es bisher erſchienen iſt. Der
Preis bleibt 7 Rthlr. 12 gr: für den completten Jahr-
gang, und iſt daſſelbe durch alle Buchhandlungen und
Poſtämter zu bekommen.
Wir enthalten uns jeder Anmerkung, die zum
Lobe dieſes Journals dienen könnte, und überlaſſen
das Urtheil der unparteyiſchen Recenſion dieſer Zei-
tung.
Berlin, im November 1813.
Achenwall u. Comp.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey
- Fr i e d r i c h Ni c o l a i
in Berlin -
ſind im J. 1813 folgende neue Bücher erſchienen:
Bode, 7. E., Anleitung zur Kenntniſs des geſtirnten
Himmels. Mit 15 neu geſtochenen Kupfertafeln und
einer allgemeinen Himmelskarte, nebſt Transparent.
gr. 8., 5 Rthlr.
Chabert, über die Tollehundswuth und deren Heilung
durch zweckmäſsigen Gebrauch des Gauchheils
(Anagallis arvenſis L.) Eine franzöſiſche Original-
Abhandlung. Für Deutſche bearbeitet und mit ei-
ner Vorrede vom Prof. G. F. Sick, herausgegeben
von %. C. Ribbe. 8. Berlin. 9 gr.
Dapp, Raym., Magazin für Prediger auf dem Lande
und in kleinen Städten. 6ten Bds 3tes Stück. gr. 8.
Berlin u. Stettin. 12 gr.
F Geb-
----- 32 / 430 -----
43 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
44
Gebhard, Dr. 5. Ch., über die Gas- und Schlamm-
bäder bey den Schwefelquellen zu Eilſen. 2tes Bdch.
8. Berlin. 7 gr.
Hartung, Auguſt, Anleitung zum richtigen Gebrauch
der deutſchen Sprache in erläuternden Beyſpielen.
8. Berlin u. Stettin. 14 gr.
Horn, Franz, die ſchöne Literatur Deutſchlands des
18ten Jahrhunderts. 2ter Theil. 8. Berlin u. Stettin.
1 Rthlr.
Pharmacopoea Boruſſica. Editio III. emendata. 8. Be-
rolini 1813. 2o gr.
Pharmacopöe, Preuſsiſche.
gr. 8. 1813. 1 Rthlr.
Richter, Aug. Gottl., die ſpecielle Therapie, nach den
hinterlaſſenen Papieren des Verſtorbenen heraus-
gegeben von Dr. Georg Auguſt Richter. 1ſter u. 2ter
Band, die acuten Krankheiten. gr. 8. Berlin 1813.
5 Rthlr. 12 gr. -
Aus dem Lat. überſetzt.
(Der 3te, 4te und letzte Band erſcheint zur näch-
ſten Meſſe)
Richter, Aug. Gottl., mediciniſche und chirurgiſche
Bemerkungen. Aus einem hinterlaſſenen Manu-
ſcript herausgegeben. 2ter Band. gr. 8. Berlin und
Stettin 1813. 16 gr.
- Hat auch dem Titel:
Neue mediciniſche und chirurgiſche Bemerkungen.
16 gr.
Uelie Anthraxkrankheiten der Hausthiere. Eine
praktiſche Darſtellung dieſer unter ſo vielfachen
Geſtalten erſcheinenden Uebel und deren Heilung.
Nach franzöſiſchen Originalien bearbeitet und mit
einer Vorrede des Hrn. Prof. Sick, herausgegeben
vom 7. C. Ribbe. 8. Berlin u. Stettin 18 13. 12 gr.
Ueber Herrn Peter Schmid's Zeichenmethode, für alle,
die ſich mit den Grundſätzen derſelben in der Kürze
bekannt machen wollen. Nebſt einer Lebensbeſchrei-
bung ihres Erfinders. Von C. G. W. R . . . . r. 8.
Berlin (im Commiſſion). 6 gr.
Vorübungen zum Briefſchreiben für die Jugend. Zum
Gebrauch der mittlern Schulen. Dritte Auflage,
umgearbeitet von F. P. Wilmſen. 8. Berlin u. Stettin -
1813. 2o gr. -
Voß, Jul. v., der Geſandte oder die Vermählung durch
Procuration. Ein Roman aus der Fürſtenwelt. 8.
Berlin. 1 Rthlr. -
Wegweiſer für Fremde und Einheimiſche durch die Kö-
nigl Reſidenzſtädte Berlin und Potsdam und die um-
liegende Gegend, enthaltend eine kurze Nachricht
von allem daſelbſt befindlichen Merkwürdigkeiten.
In einem bis jetzt fortgeſetzten Auszuge der groſsen
Beſchreibung von Berlin und Potsdaun. Nebſt einem
Grundriſs der Stadt Berlin. Dritte vermehrte und
gänzlich umgearbeitete Ausgabe. 8. Berlin u. Stet-
tin 1813. 1 Rthlr. 6 gr. Ausgabe mit 15 Anſichten
2, Rthlr.
Derſelbe auch in franzöſiſcher Sprache mit dem Titel:
Guide de Berlin, de Potsdam et des Environs, ou de-
ſcription abrégée des choſes remarquables etc., avec
un plan de Berlin. 3” edit. 8. Berlin et Stettin
I 3 : 2, 1 Rthlr. § gr. Edit, avec XV Vues 2 Rthlr.
Zerrenner, H. G., der deutſche Schulfreund. Ein Leſe-
buch für Lehrer im Bürger- und Landſchulen. 5oſtes
und 5 1 ſtes Bändchen. Des neuen deutſchen Schul-
freundes 26ſtes und 27ſtes Bändchen. Des neueſten
deutſchen Schulfreundes 2tes u. 3tes Bändchen. 8.
Berlin u. Stettin 1813. 2o gr. º.
Erzählungen, Dichtungen, Faſtnachtsſpiele u. Schwänke
des Mittelalters, herausgegeben von Dr. Johann Gu-
ſtav Büſching. Bd. 1. Heft 1. Breslau 1814. 8. Ge-
heftet 1 Rthlr.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Er k l ä r ung
über den zweyten Theil meiner Grundlegung der Staats-
wirthſchaftskunſt
und die Recenſion deſſelben in der Leipziger Literatur-
Zeitung 1813. Nr. 275 u. 276.
Eben ſo wenig gewohnt als geneigt, über Beur-
theilungen meiner Schriften mich vor dem Publicum
zu äuſsern, überlieſs ich es dieſem immer gern, wenn
es nur die Acten erſt vollſtändig vor ſich hatte, zwi-
ſchen meinen Anſichten und den etwa abweichenden
Anſichten meiner Beurtheiler zu entſcheiden. Darum
ſchwieg ich auch gegen allen Tadel des erſten Theils
meiner Grundlegung, der dahin ging, daſs ich zu viel
und zu genau erörtert oder geſondert hätte. Der
dritte – ſchon völlig druckfertige – Theil, hoffe ich,
ſoll darthun, wie ſehr ich mit dieſen Beurtheilern die
Ueberzeugung theile, daſs manches der richtigſten
und geradeſten Entwickehung allerdings fremd ſey;
wie man aber die Rückſicht darauf dennoch zur voll-
lommenen Würdigung und Gegeneinanderſtellung
der Syſteme bedürfe. Auch über die oben genannte
Recenſion würde ich unter gewöhnlichen Umſtänden
geſchwiegen haben. Indeſſen da in dieſer erſten An-
zeige meines Buchs, welche nach den ſchrecklichen,
allen literariſchen Umlauf hemmenden, Stürmen her-
vortrat, unter welchen es erſchien, der Recenſent
als endliches Reſultat meine Grundanſicht für durch-
aus unhaltbar erklärt (S. 22.04.), mir ein offenbar ſehr
unrichtiges Verfahren beymiſst (S. 2 194), meine Räſon-
nements fehlerhaft, unrichtig und unhaltbar (S. 2 197.),
meine Bemerkungen ſchielend, halbtcahr und unpaſſend
nennt (S. 22.03.) u. ſ. w.: ſo könnte vielleicht ohne
meine Erläuterung darüber meine Schrift, wenigſtens
eine Zeit lang, ungeleſen bleiben, und meine zwan-
zigjährigen Forſchungen würden ſich des einzigen
Glücks, das ich ihnen wünſche, nicht ſo bald er-
freuen, von Männern, deren Neigung, Studium, Amt
oder ſonſtiges Geſchäft ſie auf dieſe Gegenſtände hin-
weiſt, gekannt und geprüft zu werden, beſonders da
ich in der Vorrede (die freylich auf eine unerklärliche
Weiſe bey allen mir noch zu Geſicht gekommenen
Fxemplaren fehlt) um Aufſchub der Beurtheilung des
zweyten Theils bis zur Erſcheinung des dritten er-
ſuchte. -
- So
-
----- 33 / 430 -----
45 - - - Num. 6. JANUAR 1814.
46
So viel ich nun ſehe, geht des Rec. erſter Tadel
meiner Grundanſicht dahin, daſs ich gleich anfangs
das Geld als „eine Sache" beſtimme, „deren Tauſch-
werth der Maaſsſtab des Tauſchwerths der übrigen Sa-
chen iſt." Einmal ſagt er dagegen (S. 2 1 94): „ als
Maaſsſtab überhaupt betrachtet, ſey es eben ſowohl
Maaſsſtab für den Werth der Güter als für ihren Preis,
den ich hier irriger Weiſe mit Tauſchwerth vermiſcht
habe." (Wenn ich gleich frey.ch ſehr beſtimmt beides
Th. I. S. 128. und ſonſt unterſchieden habe: ſo iſt frey-
lich damit Hr. Reg: R. Lotz in ſeiner Reviſion der Grund-
begriffe der Nationalwirthſchaftslehre S. 19. nicht zufrie-
den geweſen, und hat beides daſelbſt S. 30 u. 67. an-
ders beſtimmt, und dieſe Beſtimmungen ſind in der
jetzigen Recenſion S. 2 19.5. faſt wörtlich wiederholt,
wovon ihm denn eine Abweichung begreiflicher Weiſe
als irrig erſcheint. Mögen es immer die Leſer er-
wägen, ob dieſe ſeine Unterſcheidungen, wie manche
andre ſeiner Beſtimmungen, dem Sprachgebrauch ſo
genau gemäſs ſeyen, daſs ſie für zuläſſig und haltbar
erkannt werden müſſen.) Sodann ſey „ dasjenige, was
ich im Weſen und Charakter des Geldes als den erſten
und Hauptpunkt aufgeſtellt habe, bey weitem nicht
der erſte, ſondern nur der zweyte Punkt. Der erſte
Punkt, der beym Gelde ins Auge zu faſſen ſey, ſey
gewiſs der, daſs das Geld Tauſchvehikel ſey" (eben
wie es in Lotz Reviſion S. 1 o2. unter andern heiſst: „ be-
ſtände des Geldes Werth nicht bloß darin, daſs es als
Tauſchvehikel den Umlauf des Geldes befördert u. ſw.").
Sonderbar iſt es, daſs mein §. o2. in der That dieſelbe
geforderte Anordnung enthält: Des Geldes „nächſter
und eigentlicher Nutzen, ſeine wahre eigenthümliche Be-
ſtimmung ſey, daſs es als das vorzüglichſte Tauſchmir-
tel” (das halb deutſche, halb lateiniſche Tauſchvehikel
habe ich freylich verſchmäht) „diene." Sodann ſey es
Ausgleichungsmittel, und endlich drittens erſt Schätzungs-
mittel. Nur habe ich dieſem allen die Urſache, warum
es alles dreyes ſeyn kann – und noch dazu weil ich
die bisherige Beſtimmung des Weſens berühren und
verbeſſern muſste – zum Grunde gelegt, und ſeinen
Tauſchwerth als Maaſsſtab beſtimmt, weil mit dem
Tauſchwerth des Geldes der Tauſchwerth andrer Dinge,
die man dafür erhält, oder die man darnach würdigt,
emeſſen werde; aber ich habe zugleich ausdrücklich
Ä Gebrauch deſſelben als bloſser Maaſsſtab zuletzt ge-
ordnet. Wie können denn alle die in der Recenſion
verſuchten Gründe, daſs es nicht bloß Maaßſtab der Ver-
gleichung des Werths und Preiſes ſey, meine Darſtellung
treffen? Wie kann der angeſchuldigte Widerſpruch
zwiſchen S. 1 1 und 42 gegründet ſeyn, da ich dem
Gelde als Gelde nur Tauſchwerth, dem Material deſ-
ſelben aber (S. 42.) Gebrauchswerth beylege; wie der
Rec. auch ſagt: „der Gebrauchswerth des Geldes,
oder richtiger und beſtimmter zu reden, der Gebrauchs-
werth des dazu verwandten Materials." Wäre indeſ-
ſen auch in der Anordnung gefehlt; – ein ſolcher
Fehler kann doch darum die Grundanſicht, in wel-
cher, nach des Rec. Eingeſtändniſs, alles Erforderte
vorkömmt, nicht durchaus unhaltbar machen. Wahr-
ſcheinlich bezieht ſich alſo dieſes Endurtheil auf die
Behauptung, daſs die gemeine Meinung derer, "elche die
Münze als Geld nehmen, dieſelbe zum Gelde mache; eben
wie ſchon im erſten Theile meines Buchs die Meinung
als der einzige mächſte Grund der Güter hervorgeho-
ben worden. Allein das mir entgegengeſtellte Räſon-
nement – welches doch (wie die ganze Anzeige auch
da, wo ſie das Anſehen annimmt, mich zu berichti-
gen) in den zum Grunde gelegten Momenten nicht
das geringſte enthält, was nicht in meiner Schrift
ſteht, und nur bey einigen daraus gezogenen Schlüſ-
ſen abweicht, – giebt der Sache die Wendung, als ob
ich unter dieſer Meinung eine auf nichts geſtützte,
gleichſam in der Luft ſchwebende, verſtäude: als ob
ich ſie „für eine, von dem innern Metallgehalte der
Münzen unabhängige," erkläre; als ob ich behaupte:
„nicht der Feingehalt oder das Metallgewicht" (beides
iſt in meinem ganzen Buche nicht ein einziges Mal ver-
miſcht) „entſcheide über die Münze." – Alles dieſes
ſteht ſo nirgends; wohl aber habe ich auszuführen ge-
ſucht, daſs jene Meinung nicht vom innern Metallge-
halte allein abhängig ſey (nach Th. II. S. 399.); daſs
„ der Metallgehalt den Preis unmittelbar und für ſich al-
lein nicht entſcheide."
Wie völlig grundlos die angebliche Darſtellung
meiner Anſicht ſey, ergiebt ſich ſchon unter andern
aus Th. II. S. 37, wo „die Meinung ſelbſt bis auf ei-
nen gewiſſen Grad " (nur nicht in ihrer ganzen Aus-
dehnung) „feſtes Wiſſen und Erfahrung" genannt wor-
den; beſonders aber aus den Betrachtungen über die
Preiſe der Münzen und des Geldes, als wohin die ge-
maue Entwickelung der Bildung einer beſtimmten Mei-
mung allein gehört, und wo unter den Elementen, aus
denen ſich eine ſolche Meinung bildet, nach einander
genannt ſind:
1) Der Preis der Münzmetalle (S. 298.)
2) Die Koſten des Münzſtücks (S. 299 f.)
3) Der Preis, in dem es der Staat zuerſt weggiebt
(S. 3oo.)
4) Gewicht und Feine der Münze. So ſteht es ganz
wörtlich S. 307; – nur auch hier mit der Ne-
benbeſtimmung, daſs der bloſse Gehalt nicht al-
les, auch nur bey dem Gebrauchswerthe des Ma-
terials, entſcheide (den ich ſchon S. 42. als erſte
Bedingung dazu, daſs etwas Geld ſeyn könne,
nenne; und wovon der Rec. alſo nicht zuerſt ge-
gen mich, ſondern, wie die angeführten u. andre
Stellen zeigen, mach mir (S. 2196) ſagt: „ er er-
ſcheine nie im Vordergrunde, ſondern bleibe
immer tief in den Hintergrund zurückgeſcho-
ben") – ſondern daſs ſtärkere Legirung den
Preis deſſelben Feingehalts in und auſser dem
Gelde herabbringe. Es iſt ferner hinzugeſetzt:
5) daſs es nicht gerade auf den „Preis ganz be-
- ſtimmter Münzſtücke, ſondern einer geſammten
umlaufenden Maſſe angeſehen" ſey (S. 310.);
6) daſs aber auch ſonſt noch die Meinung in der
Steigerung oder Herabſetzung der Münzpreiſe
durch manches andre (S. 31 2 ff.), z. B. durch
Ausfuhrverbote (S. 33 1), durch reirº
EIT-
----- 34 / 430 -----
« A. L..Z. Num. 6.
JANUAR 1814. 48
derſelben Münze in andern Ländern (S. 333.),
durch Begehr nach beſtimmten Münzen (S. 335.)
und noch manches andre geleitet werde, wel-
ches ſogar nicht immer in jedem einzelnen Fall
nachzuweiſen und vollſtändig zu erklären iſt,
und eben darum als eigentliche Meinung erſchei-
men muſs; zu welchem allen denn
7) in Anſehung des Geldes überhaupt noch man-
che weitre Beſtimmungsgründe (S. 411 – 436.)
hinzukommen.
Bey dieſer Entwickelung der verſchiedenen mög-
lichen Gründe der Meinungen, bey meiner genauen
Enthüllung der Wandelbarkeit jedes hier verſuchten
Maaſsſtabes, beſonders auch der Unſtatthaftigkeit des
Steuartiſchen Rechnungsgeldes u. a., wird es wohl um
ſo mehr auffallen, wenn es nach dër Recenſion (S. 2198)
das Anſehn hat, als ob ich etwas Abſolutes ſuchte.
Doch wenn ich auch noch auf manche andre neuere
hiſtoriſche und ſtaatswirthſchaftliche Unterſuchung auf-
merkſam machen könnte; – dieſs mag genug zur Ab-
wendung des möglichen Erfolgs der Anzeige ſeyn, daſs
man mein Buch ſo bald nicht zur Hand nehme.
Aus den ſchon angeführten Stellen der Lotziſchen
Schrift; aus der Behauptung, das unentbehrlichſte Le-
bensbedürfniſsenthalte den geſuchten Maaſsſtab (S. 2 I98,
verglichen mit Reviſion Th. I. S. 96 f.), aus der Benen-
nung: angemeſſener Preis (S. 22.04: vergl. mit Th. I. Vorr.
S. XV. und Th. II. III. an mehrern Orten), und noch
manchen andern Anzeichen bleibt über den Verfaſſer
der gedachten Recenſion kein Zweifel übrig. Ich hatte
ſchon wegen der in ſeiner Schrift vorkommenden Be-
ziehungen auf den erſten Theil meiner Grundlegung,
welche mir entſchiedne Verkennungen meiner Be-
hauptungen zu enthalten ſchienen, mich bewogen ge-
funden, ihn als Recenſenten bey der Direction der
Halliſchen und Jenaiſchen A. L. Z. nach dem bekannten
Geſetzen dieſer Inſtitute zu verbitten; er hat es nun für
gut gefunden, ſich in der Leipz. Lit. Zeit, darüber auszu-
ſprechen. Es war in der Ordnung, daſs ein Schrift-
ſteller, der ein Syſtem aufgeſtellt zu haben glaubt, ein
andres für unrichtig oder doch für nicht ſo gut und
befriedigend als das ſeinige erkenne. Ob es deshalb
für durchaus unhaltbar zu erklären; ob die wahre Mei-
mung zu entſtellen geweſen; lieſse ſich vielleicht noch
fragen. Indeſſen jetzt möchte die Sache wohl auf ih-
rem rechten Punkt ſtehn; das Publicum erwäge nur
beide Darſtellungen und richte dann zwiſchen den-
ſelben. Ich fordre bloſs förmliches Gehör für meine
eigne Ausführung vor dem Richterſpruch.
Noch hat der Rec. (S. 2 196.) die „ verächtlichen
Seitenblicke gegen jeden anders denkenden" (Grundl.
Th. II. S. 2 1 u. 372.) „nicht zu billigen" gefunden.
Ich finde dort bloſs geſagt, daſs eine von mir für neu
gehaltne Bemerkung „ manche ſonſtige Behauptung
über das Geld und manche aus dieſer abgeleitete Maaſs-
- regel berichtigen dürfte;" und daſs ungenannte Ge-
lehrte „ ſich täuſchten und die Natur des Geldes ver-
kennten;“ auch daſs eine Einbildung oder Meinung
(und vollends welche?) „irrig" ſey. – Ich über-
laſſe gern andern das Urtheil, ob dieſs Seitenblicke,
vollends verächtliche und nicht zu billigende, genannt
werden können. -
Landshut in Baiern, den 25. Dec. 1813.
G. Hufeland.
*-
IV. Berichtigung.
In der Jenaiſchen A. L. Z. 1813. Int. Bl. Nr. 47.
tritt Hr. Gut - Muths gegen den Recenſenten ſeines
Lehrbuchs der Geographie, Allg. Lit.Zeit. 18 13. Nr. 49.
auf, und nennt es extradumm, daſs er ihm zugemutbet
habe, unterm ſten May ſchon das Decret vöm 17ten
April 810 anführen zu ſollen, wodurch Spanien in
38 Präfecturen getheilt worden iſt. Allein dieſer Vor-
wurf iſt eben ſo nichtig, als der Ausdruck deſſelben
impertinent und grob iſt. Hr. Guts-Muths ſetzt auf
den Titel ſeines Buchs:
Mit Rückſicht ſelbſt auf die letzten bis zum May 1810
eingetretmen politiſchen Veränderungen.
Was geht es nun die Leſer an, wenn ehe er ſeine
Vorrede datirt? Konnte er Begebenheiten in Spanien,
die im April vorfielen, nicht mehr vor Beendigung
des Drucks erfahren, ſo muſste er auch nicht auf dem
Titel ſagen, daſs man in ſeinem Buche die polit. Ver-
änderungen bis zum May 1810 fände. Entweder war,
wie der Recenſent ſelbſt, zu des Vfs. Entſchuldigung,
anführte, der gröſsere Theil des Buchs ſchon ein Jahr
früher gedruckt; nun dann muſste er die während
des Drucks vorgefallnen Veränderungen nachtragen,
welches er auch zum Theil auf einigen Blättern, die
hinter der Vorrede ſtehn, jedoch unvollſtändig, ge-
than hat; er durfte aber nicht auf den Titel ſetzen,
daſs er auf die polit. Veränderungen bis zum May 1810
Rückſicht genommen habe, wenn der Druck des Buchs
wirklich am 1ſten May geſchloſſen wurde. Denn da
muſste freylich vieles, was im April vorfiel, unbe-
merkt bleiben. Oder wenn der Druck wirklich erſt
um Johannis 181o beendigt wurde, ſo hatte der Vf.
immer noch Zeit, jene Veränderung in Spanien mit
nachzutragen. Hr. Guts-Muths, anſtatt dem Recen-
ſenten für eine Anzahl beygebrachter Notizen, die
ſeinem Buche noch abgehn, zu danken, ſcheut ſich
nicht, mit einer an einem Frzieher muſtermäſsigen
Höflichkeit ihm etwas Extradumme aufzubürden, wor-
am er nicht gedacht hat; dieſe Grobheit möchte Rec.
ihm gern hingehn laſſen, wenn ſie denn nur wenig-
ſtens ehrlich wäre. Allein er verſteckt bloſs hinter die
Miene der Grobheit ſeine Pfiffigkeit, womit er die Leſer
von den vielen Berichtigungen ſeines Buchs in der Re-
cenſion dadurch abzuziehn gedenkt, daſs er dem Re-
cenſenten, der ihn am achtzehn Stellen klüger gemacht
hat, fälſchlich beſchuldigt, in der neunzehnten etwas
Extradummer geſagt zu haben.
----- 35 / 430 -----
A LL GE M E I N F.
5D
L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
-
Januar
ERDBE SCH RE 1 BU N G.
MAINz, b. Kupferberg: St. Petersburg, ein Bey-
trag zur Geſchichte unſrer Zeit, in Briefen aüs
- den Jahren 1810, 1811 und 1812, von D. Chri-
-- ſtian Müller. 1813. XIII u.514 S. gr. 8. Mit ei-
nem illuminirten Plane von St. Petersburg.
Hr Müller, ein Sachſe, der ſich ſelbſt als einen
noch ſehr jungen Mann bezeichnet, ging (nach
der erſten Vorrede) 181o nach Ruſsland, Ä tſäch-
lich in der Abſicht, wie er ſagt: „dieſs Land wohl-
vorbereitet nach ſeinen wahren innern Verhältniſſen ken-
nen zu lernen, da es mir ſehr wahrſcheinlich vorkam,
daſs wir in Deutſchland ſehr wenig zuſammenhän-
gend wüſsten, wie es eigentlich dort ausſähe, und
nur Hr. Reinbeck, aber doch mit etwas ſichtlicher Ani-
moſität, uns auf den Gedanken gebracht habe, als
möge doch dort alles lange nicht ſeyn, wie es uns
die Präkonen Ruſslands überreden wollen." – Er
widmete dieſer Vorbereitung ein ganzes Jahr, hatte
zu ſeinem Aufenthalte in Ä ein oder andert-
halb Jahre beſtimmt, und ſich vorgenommen, „recht
Reiſsig und aufmerkſam zu ſeyn, ſeine guten Empfeh-
lungen vorzüglich für die Kenntniſs des Landes und
deſſen Verwaltung zu benutzen, immer zu hören, zu
beobachten: zu vergleichen und zu prüfen, um am
Ende ein Urtheil über R. zu haben.“ – „Es war
anfangs mein Plan (ſagt er), nach Haſſel's Abriſs
Ä nennt er ihn vorher mit Recht) eine neue
atiſtiſche Ueberſicht von R. zu entwerfen, und darin
die Reſultate meiner Studien, Beobachtungen und
guten Connexionen mit unterrichteten Staatsbeamten
niederzulegen. Ich lernte ſelbſt ruſſiſch, um durch
die Kenntniſs dieſer Sprache manche inländiſche Be-
arbeitung ſtatiſtiſcher # enſtände, vorzüglich aber,
um das Volk ſelbſt und den Punkt, worauf es der-
malen ſteht, genauer, als es ſonſt Fremde, die nach
R. kommen, zu thun pflegen, beobachten und ſtudi-
ren zu können." – „So wurde es mir nach und
nach klar und immer klarer, daſs man R. durchaus
nur in R., nach ſeiner Grundmacht und in der wah-
ren Geſtalt ſeiner nationalen und adminiſtrativen Be-
ziehungen - kennen zu lernen vermöge, und daſs
unſre deutſchen Schriftſteller – von der inländiſchen
Offenheit und Wahrheit bey Behandlung ſtatiſtiſcher
Gegenſtände dieſer Art auch auf die ausländiſche
ſchlieſsend – von den Statiſtikern Rs., in Bezug auf
die Adminiſtration, eine Anſicht angenommen haben,
die, an Ort und Stelle mit der Wirklichkeit' vergli-
chen, oft ein wehmüthiges Lächeln hervorbringt.”–
A. L. Z. 1814. Erſter Band. -
1 81 4.
„Es gab eine Zeit in Deutſchland – ich kann mich
ihrer kaum noch erinnern, da ſie in meine früheſte
Jugend fällt – wo jeder Blick ſehnſuchtsvoll nach
Norden ging, weil man nur dort für Gerechtigkeit,
Freyheit und Humanität einen ſtrahlenden Thron
aufgerichtet glaubte; wo man ſich, unzufrieden mit
dem, was ſich im Vaterlande zeigte, von demſelben
losriſs, um nach jenem Eldorado zu pilgern, wo
Alexander I. mit vollen Händen Segen und Glück
über ſeine Unterthanen ſpenden ſollte. Wie viele
brave Männer habe ich in R., zumal in St. Peters-
burg, getroffen, die es ſchon nach dem erſten Jahre
ihrer Ankunft, wie viel mehr jetzt, bereuen, dieſem
falſchen Schimmer, dieſen Sirenentönen gefolgt und
dahin gegangen zu ſeyn, um dem neuen Vaterlande
ihre deutſchen Kräfte und ihre Kenntniſſe zu weihen,
die man ſo wenig zu würdigen, an ihren rechten
Platz zu ſtellen und frey und Ä zu laſſen,
am allerwenigſten aber würdig zu belohnen verſteht.
Wie viele habe ich – wenn auch mit Orden und
Rang decorirt – gefunden, die mit Freuden ſogleich
R. verlaſſen, und irgendwo anders mit einem klei-
mern, weniger gleiſsenden Wirkungskreiſe zufrieden
ſeyn würden, wenn ſie ſich nur ſo viel erwerben
könnten, um zurückzureiſen; wie viele habe ich ge-
funden, die mit bitterer Wehmuth auf Gattin und
Kinder herabſahen, und auf eine andere Ordnung
der Dinge hofften." – „Das ſind die Folgen, wenn
Hofleute und Panegiriſten die Verwaltungsgeſchichte
eines Landes ſchreiben. Hr. v. Storch, als Hofmann,
nicht als Akademiker, hat recht, daſs er ſo ſchreibt,
wie er ſchreibt; ſein Kaiſer muſs ihn darum loben
und belohnen.''– In keinem Lande der Welt kann
man dieſen (adminiſtrativen) Zuſtand weniger nach
dem beurtheilen, was der Monarch thut und anord-'
net, da der Anordnung ſchon im Entſtehen, noch
mehr aber in ihrer Dauer und in ihrem Fortgange,
durch die ſo allgemeine Corruption in Geiſt und IVj.n,
eine Geſtalt gegeben wird, in welcher man die erſte
Schöpfung nicht mehr erkennt." – „Alexander
verſtänd wirklfêh viel Gutes für ſein Reich zu bauen,
aber er wuſste – wie es immer, ſelbſt oft unter Ka-
tharina II., in R. war – er wuſste das Gebäude nicht
Äs zu gründen; und wie es nun einmal ſtand,
o war es ihm auch gleichgültig, wie im Innern ge-
arbeitet, und wie für die Erhaltung des Gebäujes
Ä werde. Es gnügte ihm, die Pangloſiſche Ver-
cherung: tout eſ aumieux, welche er von allen
Miniſterialſeiten hörte; er begnügte ſich mit einem
beſtechenden Schein, den man ihm zu zeigen wuſste;
die Änchen, welche als Aufſeher und Arbeiter
- 31«
-
-
----- 36 / 430 -----
51
52
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - *
angeſtellt wurden, hatten gröſstentheils keinen Muth
und „keine geiſtige Wärme für die Sache, ſie hatten
in der Regel auch nicht die nöthigen Sachkenntniſſe,
und lieſsen daher – ſchlecht beaufſichtigt und in
keiner Spannung erhalten – das Meiſte gehen, wie
es wollte." – „Es wurde mir bald klar, daſs eine
Ordnung der Dinge von dieſer Art nicht lange befte-
hen könne und werde, und daſs R., wenn ſeine Ad-
miniſtration nicht in ſich ſelbſt zerfallen ſolle, einer
groſsen innern Umgeſtaltung bedürfe. Die Zeichen
der Zeit und der Zuſtand der Nation waren mir auch
nicht ſo fremd, daſs ich dieſen Zeitpunkt der Refor-
mation für ſehr fern hätte halten ſollen (?); vielmehr
glaubte ich ihn nahe, und deshalb wollte ich nicht
etwas Statiſtiſches über R., zumahl über deſſen Staats-
verwaltung, für die Auswärtigen ausarbeiten, was
vielleicht in einem oder anderthalb Jahren eine groſse
Antiquität hätte ſeyn dürfen." – Wohl zu bemer-
ken, der Vf. ſchrieb dieſs im May 1812!!! – „Ich
beſchloſs, gar nichts zu ſchreiben – aber meine
deutſchen Freunde, ſelbſt ausgezeichnete Männer vom
ſtatiſtiſchen Fache, auf deren Wohlwollen ich ſtolz
ſeyn kann, ſelbſt deutſche Staatsbeamten von Bedeu-
tung in St. Petersburg, ermunterten mich, doch we-
Ä etwas von meinen Anſichten über die Nation,
das ſittliche und geſellige Leben in St. P., und zumal
über die Adminiſtration mitzutheilen, was in einem
Zeitpunkte intereſſant werden müſſe, wo Aller Bli-
cke naeh R. gerichtet ſeyen; zumal dafür jetzt eigent-
lich nichts Ganzes und Geordnetes dieſer Art exiltire,
indem Storch's Gemälde von St. P. zwar ſehr inter-
eſſant und verdienſtvoll, aber für 1812 zu veraltet,
und Hrn. v. Reimers St. Petersburg von 1804 zwar
für die Geſchichte und das örtlich Intereſſante höchſt
wichtig ſey, aber wenig Zeichnung, der Sitten, Ä.
Nation und der Staatsverwaltung enthalte; und kein
im Lande Befindlicher die Dinge darſtelleu dürfe,
wie ſie wirklich ſeyen. „Ein Erfahrungsſatz, der vo-
riges Jahr wieder durch die (Rec. nur bis jetzt aus
intereſſanten Bruchſtücken bekannten) Bagatelles,
oder Promenades d'un déſoeuvré- dans la ville de
St. Petersbourg 1811, beſtätigt wurde. Der Vf. die-
fes in einer ſchönen franzöſiſchen Diction geſchrie-
benen Werkchens – Hr. Faber, in ruſſiſchen Dien
ſten – ſchrieb es auf höhere Veranlaſſung. Es iſt
auch für den Ausländer keicht, dem gefälligen Pinſel
anzuſehen, daſs er – obgleich alles Staatsrechtliche
vermeidend – doch nur mit Cabinetsfarben fkizzir-
te.” – „So wenig es nun meine Abſicht war, über
die in dieſem Augenblicke intereſſanten Gegenſtände
etwas Vollendetes zu ſchreiben, ſo konnte ich doch
der Aufforderung nicht ganz widerſtehen, und ſo
theile ich denn dem Publicum dieſe Briefe mit, die
an einen trauten Freund und ſeine junge Gattin ge-
geſchrieben waren. Ihr einziges Verdienſt iſt ſtren-
ge, geprüfte und unparteyiſche Wahrheit.“ – „So
wandelt denn hin (ruft er dieſen Blättern zuletzt
zu), ihr Erſtlinge meiner jugendlichen ſchriftſtelle-
riſchen Muſe, wandelt hin beſcheiden, aber getroſt
und unbefangen, erwerbt mir nachſichtige Liebe
und Achtung beyvÄ und geiſtvollen Menſchen;
das, Urtheil der Verſtändigen achtet hoch, laſst's
euch aber nicht kümmern, wenn der unberufene
Tadel hämiſcher oder kenntniſsloſer Richter euch
treffen ſollte!" – In der zweyten Vorrede, Pj
im Jahre 1813, wo er die ſpätere Erſcheinung ſeines
Werkchens entſchuldigt, ſagt er: „Ich habe in den
Ereigniſſen des Jahres 1812 und der neueſten Zeit
kein Motiv gefunden, um an meinen Darſtellungen
das Geringſte abzuändern, und ich übergebe ſie da-
her dem Ä als eine Sammlung geprüfter und
unbefangener Anſichten; nicht als ein feiles Product
der Zeit und des Parteyſinnes." –
Rec. hat abſichtlich den Vf, ſich ſelbſt ausſpre-
chen laſſen, um an dem, was er nach eigenem Ge-
ſtändniſs wollte, nun prüfen zu können, was er wirk-
lich geleiſtet hat; er hat aber auch des Vfs. eigne
Worte angeführt, um den Leſer unparteyiſch in Ä
Stand zu ſetzen, über den Geiſt und dié Stimmung
Ärn M. ſelbſt urtheilen zu können. Er muſſ
offenherzig geſtehen, daſs er mit nicht geringen Er-
Wartungen - aber auch mit einiger Beſorgniſs an das
Werk Ä ging» und will nun, ehe er am Einzel-
nen ſeine Behauptungen beweiſet, nach der ſorgfäl-
tigſten Prüfung ſeine Meinung über das Ganze unter-
holen darlegen – Daſs es Hrn. M. mit ſeiner Vor-
bereitung Ernſt war, daſs ſie von ſeltener Gründlich-
keit und Sachkenntniſs zeugt, unterſtützt von einem
ſehr ſcharfſinnigen und glücklichen Beobachtungs-
eiſte, daſs ſein Wille rein war, davon wurde Rec.
Ä überzeugt. Dabey war ihm aber ein gewiſſes
jugendliches Selbſtvertrauen in eigne Anſichten un-
verkennbar, und ein daraus ent pringender ſchnei-
dender und abſprechender Ton, der ſeinem Werke
leicht vÄ dann machtheilig werden dürfte,
wenn die vor Augen liegenden Erfahrungen der neu-
eſten Zeit ſeinen poſitiven Behauptungen, und be-
ſonders ſeinen politiſchen Prophezeyungen, ſchnur-
tracks entgegen zu ſtehen ſcheinen; und einige Ein-
ſeitigkeit in ſeinen Beurtheilungen und Anſichten, die
ihn denn zu manchen Ungerechtigkeiten verleitet, z. B.
gegen Storch und Reinbeck und gegen Kaiſer Alexan-
der J. » iſt auch nicht zu läugnen – Gegen Storch –
deſſen Vertheidigung im Ganzen Rec. hier nicht zu
übernehmen geſonnen iſt – indem er überſieht, daſs
dieſer 1797 ein ganz anderes Ruſsland bey ſeinem Ge-
mälde vor Augen hatte, als der Vf. 1812, und daſs die-
ſer ſein Ruſsland unter Alexander I. in einer Periode be-
ann, worin ſich noch nicht ſchied, was er Alexanders
Ä, und ſeine Kraft nennt, worin ein allgemeiner
Enthuſiasmus alle Gemüther ergriffen hatte, und wo
man allerdings zu groſsen Erwartungen berechtigt
war, die auch gewiſs noch mehr in Erfüllung würden
gegangen ſeyn, als es vielleicht in dieſer traurigen Pe-
riode möglich war, wenn nicht Ruſsland in den Stru-
del der Weltbegebenheiten mit wäre hingeriſſen wor-
den, wodurch die Aufmerkſamkeit des Monarchen,
gerade in der Periode ſeines Alters, wo der Menſch
eine beftimmte Richtung annimmt, faſt ganz nach
auſsen und auf das Militär hingezogen wºw,
&S
-
-
----- 37 / 430 -----
53
54
. . . - Num. 7. JANUAR' 1814.
Was Hr. M. von Vielen der deutſchen Gelehrten in
Petersburg ſagt, mag denn auch im Ä
Augenblicke, wo Ä und andre Bedrängniſſe
den Aufenthalt in Ruſsland unangenehm machen,
wahr ſeyn; allein dieſe können wieder verſchwin-
den, und dann wird der Ausländer, welcher Fähig-
keiten und Kenntniſſe fürs praktiſche Leben mitbringt,
wie es vor einem Jahrzehend noch der Fall war, ſein
Glück dort machen, und wenigſtens ſein ſicheres,
ehrenvolles und reichliches Auskommen finden, mit
manchem äuſsern Lebensgenuſſe, wie ihm wohl in
Deutſchland in der gleichen Lage nicht leicht wer-
den dürfte. – Gegen Reinbeck iſt er ungerecht, in-
dem er ihm Animoſität in ſeiner Darſtellung Schuld
giebt, da doch alle kritiſche Blätter – und ſelbſt
(wenn Rec. nicht irrt, durch Schlözer) die Göttinger
gelehrten Anzeigen – gerade deſſen flüchtigen Bemer-
kungen über Ruſsland auf einer Reiſe von St. Peters-
burg über Moskwa u. ſ w. nach Deutſchland 1805
Äf: b. Rein 2 1806.) die Gerechtigkeit wider-
ahren lieſsen, daſs, ungeachtet des auffallend Ab-
weichenden in ſeinen Anſichten über das bis auf ihn
nur im lobpreiſendſten Tone dargeſtellte Ruſsland,
doch in ſeinem Tone nichts liege, was zu dem Vor-
wurfe berechtigen könne, er habe abſichtlich die
Schattenſeite hervorgehoben, oder übertreibe; da
doch faſt alle Ausſtellungen, die man gegen ſei-
ne Bemerkungen vorbrachte, auf eine auffallende
Weiſe gerade durch Hrn. M's Werk Rec. ſcheinen
zurückgewieſen zu ſeyn; da doch keine ſeiner Be-
hauptungen und Angaben von Hrn. M. widerlegt
wird, und da ihm, bey einem vieljährigen Aufent-
halte und Ä der eigenem Anſchauung eines Theils
des innern Ruſslands, noch eine genauere und um-
faſſendere Kenntniſs deſſelben zuzutrauen iſt, als
Hrn. M., der über das Weichbild St. Petersburgs
eigentlich nicht gekommen iſt, und fich alſo von
Ä beſcheiden dürfte, daſs er Ruſsland, wenn auch
als Staat, doch nicht als Nation ganz kenne. –
Wenn nun Hr. M. von manchem Wahren ſpricht, das
Reinbeck ſage – wie iſt das zu deuten? – Und hat
Reinbeck ſich wohl Behauptungen, der Art. zu Schul-
den kommen laſſen, als Ä Ä ſchon in ſeiner Vor-
rede (ſ. oben), und noch mehr in ſeinem Buche ſelbſt,
um von Hrn. M. den Vorwurf zu verdienen, daſs in
ſeinen Darſtellungen viele Animoſität keineswegs zu
verkennen ſey? – Vielmehr könute wohl eher das
ſine ira et ſtudio, mit welchem der Vf, ſeine Beob-
achtungen hingeſchrieben zu haben behauptet, eini-
Ä Zweifel, vielleicht ihm ſelbſt unbewuſst, ausge-
tzt ſeyn, wenn man ſieht, mit welchen grellen
Farben er oft ein ungünſtiges Urtheil aufdrängt, und
es auffällt, daſs bey ruhmwürdigen Erwähnungen
die Namen nur mit den Anfangsbuchſtaben, alſo für
das Ausland ſo gut als gar nicht bezeichnet ſind; da-
egen beym Tadel alle ganz genannt werden, z. B.
die Namen Romanzow, Raſumowsky, Gourieff, Ko-
ſenkampf. – Gegen Kaiſer Alexander I. iſt aber Hr.
M. ungerecht, indem er die individuelle politiſche
Lage des jungen, von der edelſten Geſinnung beſeelten
Monarchen gar nicht in Erwägung zog, und ihm zur
Laſt legt, was zum groſsen Theile den Zeitverhältniſ-
ſen zur Laſt fällt; und dadurch unterſcheidet er ſich
vorzüglich von Reinbeck, mit welchem er ſonſt die mei-
ften Anſichten theilt, daſs dieſer von dem Satze aus-
ging: die Nation iſt noch nicht reif genug für einen
Alexander; und er den Satz beynahe umkehrt.– Noch
muſs Rec. bemerken, daſs Hrn. M's. Werk ſowohl ſei-
nes Inhalts, als ſeiner Darſtellung wegen (in letzter.
Hinſicht beſonders als Erftling), eine ehrenvolle Aus-
zeichnung verdient; daſs der Ä aber doch keineswegs
ſeiner Sprache ganz Herr iſt. Man ſtöſst auf groſse
Ä des Stils, häufig auf Provinzialismen,
Latinismen und Canzeley-Ausdrücke; es tritt zu-
weilen ein ſüſslicher Ton, ein Prunken ſowohl
mit gelehrter Sprachkenntniſs, als auch mit gelehr-
ter Beleſenheit (trotz der Verſicherungen vom Ge-
gentheil in der Vorrede) ein, welches dem Gan-
zen nicht zuträglich iſt. – Auch fehlt es dem Vor-
trage des Vfs. nicht an ſehr entbehrlichen auslän-
diſchen Wörtern, um ſo tadelnswerther, da er dieſe
Schrift ausdrücklich für ein gemiſchtes Publicum.
und ſelbſt für das ſchöne Geſchlecht beſtimmte. –
Nachdem Rec. nan ſein Recenſenten - Gewiſſen fo
erleichtert hat, darf er auch Hrn. M. unverholen
die Achtung und Zuneigung bezeugen, die feine
ſchönen Kenntniſſe, ſein Geiſt und ſein liebenswür-
diges Selbſt ihm eingeflöſst haben, und ihm für
das Geſchenk, das er Deutſchland mit dieſen ſo viel
Vorzügliches und Wahres enthaltenden Briefen über
einen Staat macht, der allerdings noch im ſehr ſchwan-
kenden Umriſſen vor dem Auge der meiſten Deut-
ſchen ſteht, die fich in den abweichenden Urtheilen
darüber nicht zu finden wiſſen, aufrichtig danken,
indem er nach Ä genauer und anſchauender
Kenntnis mit voller Zuverſicht im Ganzen ſagen
kann: Ga; ſo iſt Ruſsland – und beſonders Peters-
burg. – Nur darf der Leſer doch äuch ſelbſt von
Petersburg kein vollſtändiges Gemälde hier erwarten:
denn es iſt nur als Reſidenz und Sitz der obern Ad-
miniſtrations-Behörden vom Vf. dargeſtellt; ſeine ſo
höchſt intereſſante Seite: als Haupthandelsſtadt, iſt
faſt ganz übergangen - und doch gehört es gerade
zur Eigenthümlichkeit dieſer Rieſenſtadt, die ſie nur
mit London theilt, daſs ſie ſo vieles in ſich vereinigt.
(Die Fort.ſeezung folgt.)
SCHÖNE K Ü N ST E.
BERLIN , b. Hitzig: Die Frau des Falkenſteins.
Ein Roman in zugey Bändchen von der Verfaſ
Jerin des Koderich. 1810. 167 und 182 S. 8.
(1 Rthlr. 12 gr.)
Auch unter dem Titel:
Kleine Romanenbibliothek von und für Damen. Erſte
Lieferung. (Welche beide Bändchen begreift.)
Die Burg Falkenſtein, auf einem waldigten Berg-
gipfel unweit des Ausfluſſes der Selke aus dem ſchö.
KEIN
----- 38 / 430 -----
55 A. L. Z. Num.7.
JANUAR 1 814 : 56
nen, von ihr benannten Thale, am Unterharz gele-
gen, iſt eins von den wenigen alten Ritterſchlöſſern,
die der Zerſtörung getrotzt und ihre alte Geſtalt in
ein neues verändertes Zeitalter hinübergetragen ha-
ben. In der ganzen umliegenden Harzgegend iſt, ſo
viel Rec. bekannt, ihr dieſs Glück allein zu Theil
eworden: denn alles, was in der Mitte des vorigen
Ä von alten Schlöſſern noch im Stande
und bewohnt war, z. B. der Regenſtein und Scharz-
fels, hat der ſiebenjährige Krieg zertrümmert. Als
Rec. dieſe alte Burg im Sommer 1809 beſuchte, fand
er ſie allein von einer bejahrten Frau und ihrer Toch-
ter bewohnt, wovon jene, wo nicht durch ihre Perſon,
doch durch ihre einſiedleriſche Lage und die Erinne-
rungen der Vorzeit, die bey ihr lebten, in einem Ro-
man aufzutreten, allenfalls geeignet war. Eine andere,
als dieſe wirkliche Frau Ä Kenſteins, iſt die, wel-
che die Verfaſſerin des Roderich, die Frau Baronin de
la Motte Fouqué hier aufſtellt. Damit iſt Rec. ſehr zu-
frieden; leid aber hat es ihm gethan, die alte, ſo le-
bendig ſich als Zeugin der Vorwelt darſtellende Burg
hier von einem ſo durchaus jungen, neumodiſchen
Tagesgeſchlecht bevölkert zu ſehen, von Leutchen,
Ä die Bibel nur „als ein nothwendiges Glied in
der Stufenfolge menſchlicher Entwicklung geſchichtlich
betrachten" (Th. I. S. 63.), wie Schöngeiſter aus der
Hauptſtadt über Tagsproducte kunſtrichtern - und,
trotz einem Profeſſor der Pſychologie, ihre Gefühle
und Gemüthszuſtände nach allen Nüancen ſich ſelbſt
zergliedern. Uas ſollte nicht ſeyn! Zwar hat die
Verf. am Schluſs der Dichtung durch ein paar leichte
Federzüge dieſe ihre Menſchen wenigſtens um ein
halbes Menſchenalter in die Vergangenheit zurück-
geſchoben, aber das ändert ihren wahren Charakter
ñicht; es ſind genau die Tagesmenſchen vom Jahr 1810,
und wir möchten ſie um Alles nicht zehn Jahre älter,
oder um einige Jahre jünger machen. Was Rec. in
dieſer Hinſicht von einer Verbeſſerung am Schluſs
bemerkt, gilt leider in einer noch weit wichtigern,
in Abſicht nämlich auf Geiſt und Bedeutung der Fa-
bel des Romans ſelbſt. Hier ſtellt ſich das Widrige
und Widerſtrebende gleich vorn herein, und den
gröſsten Theil der Erzählung hindurch recht offen
dem Leſer Ä en, während das, wodurch jenes
Widrige und Äej gemildert werden könnte,
anz am Schluſſe gleichſam verſteckt worden iſt.
# ſehen einen Ä Mann von zweydeutigem
Öharakter um ein edles weibliches Weſen Zauber-
netze ſchlingen, und ſie, wie man es von der Klap-
perſchlange erzählt, allmählig doch ſicher, in ſeine
magnetiſchen Kreiſe ziehen; der ängſtliche und doch
vergebliche Widerſtand des vorausſehenden, über
ſein Schickſal völlig klaren Ä behag-
iche Ruhe und Uebermacht des zauberiſchen Beſtri-
kers, die herzloſe Gleichgültigkeit und Unthätigkeit
aller, welche der Unglücklichen helfen könnten und
ſollten, alles dieſs zuſammen macht einen höchſt un-
günſtigen, wahrhaft peinlichen Eindruck. Nun wird
zwar weiterhin eine Art Gerechtigkeit geübt, der
Zauberer erſcheint an die Feſſel, welche er um An-
dere ſchlang, ſelbſt unwiderſtehlich gebunden, und
muſs, mit jaj Blute die Schuld büſsen, während
Luiſe ſich aus ihrer Verirrung emporhebt, und rein
und ruhig daſteht; aber das Verletzende, was in je-
nen frühern Verhältniſſen liegt, wird dadurch doch
nicht ganz ausgeglichen. Uebrigens iſt Rec. ſo weit,
als nur jemand entfernt, das groſse Talent der Ver-
faſſerin für Darſtellung irgend zu verkennen. Zwey-
erley, was man auch ſonſt ſchon erkannt hat, muſste
er vorzüglich an ihr bewundern; die unermüdete und
unerſchöpfliche Regſamkeit des Gemüths, womit ſie
ihre Gegenſtände poetiſch auffaſst, und der gehalt-
volle gediegene Ausdruck, der den Empfindungen und
Verhältniſſen bis zu den feinſten Nuancen folgt, und
ſie mit ſo voller Klarheit und Anſchaulichkeit wieder-
iebt. Auch haben die Charaktere, abgeſehen von
ÄebÄ meiſten, das Verdienſt der
Mannichfaltigkeit; nur gleichen die männlichen ins
ihren unbeſtimmtern Umriſſen zu ſehr Schattengeſtal-
ten. Die weibliche Hand erſcheint durch das ganze
Gemälde, aber nicht durchaus erfreulich; oft hätte
Rec., ſtatt der vielen feinen Pinſelſtriche, ein Paar
markige und kräftige von männlicher Hand gewünſcht.
Die Ä reichliche Reflexion erzeugt Kälte. Vom
dieſer Seite iſt die Manier der Verfaſſerin der Franz-
Hornſchen verwandt; auch in manchen andern Dingen
zeigt ſich Aehnlichkeit. So wie z. B. bey Franz Horn
immer von der Klarheit, als dem höchſten aller Dinge,
die Rede iſt, und faſt alles Unheil dem Mangel an
Klarheit zugeſchrieben wird, ſo ſcheint die Verfaſſe-
rin ihrerſeits ein Gleiches von der Unſicherheit zu glau-
ben. Auch der nach unſern Begriffen nicht ſehr lo-
benswerthe Charakter des Julius, der ſich beſonders
in dem Briefe zu Anfang des zweyten Bändchens auf
eine klägliche Weiſe ausſpricht, iſt ganz im Geiſte
des angeführten Schriftſtellers. In den eingeſtreuten
Verſen herrſcht ſchon eine feſtere Geſtaltung, als in
denen, welche die Verfaſſerin in den drey Mährchen
von Serena (1806) ſo überreichlich mitgetheilt hat,
wiewohl auch dieſe hier oft nahe darin ſind, ins Leere
zu zerflieſsen. Zuweilen auch glauben wir bey, der
Verfaſſerin Spuren beſonderer FÄ zu bemerken.
Th. I. S. 46; heiſst Quedlinburg: die kleine ſchmutzige
Stadt. Woher das? %Ä an ſich iſt weder
klein, noch beſonders ſchmutzig; hat die Verfaſſerin
etwa nur die Vorſtädte zu ſehen Gelegenheit gehabt?
Und was ſagt auf der folgenden Seite; ein halberfäd-
tiſches Geſicht? Dem Rec. iſt der Ausdruck in Ä
Bedeutung wenigſtens noch nie vorgekommen, ſe
wenig Ä in der Gegend iſt.
----- 39 / 430 -----
57 - - Z - - 58
Th
A LL 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Januar 181 4. -
s
- ERDBESCHREIBUNG.
MAINz, b. Kupferberg: St. Petersburg, ein Bey-
trag zur Geſchichte unſrer Zeit, – – von
Dr. Chriſtian Müller u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D: Werk ſelbſt iſt in 21 Briefe eingetheilt, von
welchen die ernſten Inhalts an den Freund des
Vfs., und die von allgemeinerm Intereſſe an deſſen
Gattin gerichtet ſind und das Gepräge wirklich ge-
ſchriebener Briefe tragen, welches ihnen einen nicht
geringen Reiz giebt. Vor jedem Briefe befindet ſich
eine ſpeciellere Angabe des Inhalts; um ſo weniger
iſt es zu erklären, warum der Vf. nicht zur leichtern
Ueberſicht ein allgemeines Regiſter angefertigt habe,
da es ihm ſo leicht werden muſste.
Erſter Brief: Panorama von St. Petersburg, und
ſeinen nächſten Umgebungen. Dieſer Brief zeugt gleich
ſehr vortheilhaft von des Vfs. Talent der Beſchrei-
bung, und gewährt eine recht deutliche Anſicht
des gegenwärtigen Petersburg, wenn auch keine,
ſelbſt in ihren äuſsern Umriſſen, erſchöpfende, wie
man, dem Titel des Werks nach, hier zu erwarten
rleitet werden möchte. -
VE Zweyter Brief. Die Ruſſen. Nachdem der Vf.
davor gewarnt hat, den Ruſſen ja nicht nach dem zu
beurtheilen, wie er ſich in der Fremde zeigt, wo er
nur das eigenthümlich Liebenswürdige ſeines Charak-
ters beybehält und die Ecken und anſtöſsigen Stellen,
deren üble Wirkung er nach ſeiner Schlauheit leicht
vorausſehn kann, verbirgt, geht er von dem Aus-
ſpruche Friedrichs des Großen in ſeinen Oeuvres poſth
jes aus: „Der Charakter - der ruſſiſchen Nation iſt
eine Miſchung von Miſstrauen und Schlauheit; faul
aber eigennützig, haben ſie die Gewandtheit zu copi-
ren, aber nicht das Genie der Erfindung." – » Dieſs
Urtheil iſt tief gedacht, aber ſtreng (ſagt Hr. M.).
Es ſchien mir ehemals in Deutſchland hart und un-
billig, auch verdächtig im Munde, Friedrichs;, ich
nahm es daher bey meinen Beobachtungen in Ruſs-
land ſelbſt immer vor Augen, und bemühte mich, die
Ungerechtigkeit darin aufzufinden; aber ich muſs
-frey geſtehn, daſs anderthalb Jahre meines hieſigen
Aufenthalt und des Umgangs mit Ruſſen, mir den
ſtrengen Satz beynahe durchaus beſtätigt haben, der
nur darum ſo hart klingt, weil keine Andeutung der
ſchönern Seite des ruſſiſchen Charakters darin vor-
kommt." Er führt dann ein treffendes gedachtes
Urtheil über die Ruſſen von E. M. Arndt an und bahnt
ſich ſo den Weg zu ſeinem eigenen. Die vortheilhaf-
* A. L. Z. 1814. Erſter Band.
ſchen National-Charakters, das er durc
ten Züge des ruſſiſchen Charakters ſind nach ihm:
Gutmüthigkeit, Fröhlichkeit, Gaſtfreyheit, Höflich-
keit, Tapferkeit, religiöſe Toleranz, Anhänglich-
keit am Vaterlande, ſchnelles Auffaſſen, Nachahmungs-
talent, Anlage für Kunſt und Kunſtfertigkeit, Leich-
tigkeit in Erlernung fremder Sprachen, Schlauheit
und Beredſamkeit, Reinlichkeit (bloſs der Haut
durch häufiges Baden;) die Kehrſeite: Neigung zum
Betrug, Neigung zum Stehlen 2. Lügenſucht und Man-
gel an Worthalten, wenig Ehrgefühl, kein Natio-
malſtolz.» Undankbarkeit, Ungenügſamkeit, Faulheit
und Schlafſucht, Treuloſigkeit, Trunkenheit. Vor-
theilhafte phyſiſche Züge find: Gedrängter Körperbau
und angenehme feine Geſichtszüge, Körpergewandt-
heit und Geſchicklichkeit, (Hr. Faber hat in ſeinen
Bagatelles mit Recht dem bewundernswürdigen
á lomb der Ruſſen ein eigenes Kapitel gewidmét,)
Abhärtung, ſprechende Mimik. – Alle dieſe Grund-
züge ſind dem Ruſſen längſt zuerkannt; allein Hr. M.
führt jeden einzelnen Zug mit vielem Scharfſinne aus,
und giebt ein höchſt lebhaftes Gemälde des ruſfi-
mehrere
kleine aus dem Leben gegriffene Züge beſeelt. – Be
der Gelegenheit, wo er von der Tapferkeit der Na-
tion ſpricht, erwähnt er der furchtbaren Heldenthat
eines Koſaken, der den ihn anfallenden Tiger (ſeit
Menſchengedenken den erſten an der orenburgiſchen
Linie), welcher ihm mit einem Biſſe die linke Hand
und den Unterarm zerknirſcht hatte, vom Pferde
herab mit einem Streiche mit dem Beile, das er zum
Holzfällen bey ſich hatte, todt niederſtreckt, und ſo
ſich und ſein Pferd rettet. „Nur das Alterthum hät
in Herkules Kampf mit dem nemäiſchen Löwen ein
würdiges Gegenſtück zu dieſer Heldenthat." – Die
Ä Toleranz iſt allerdings ein herrlicher Zug –
aber doch mehr im Charakter der Regierung, als ur-
ſprünglich des Volks. Man irrt, wenn man glaubt,
aſs Ä ſo ganz damit zufrieden war, als den An-
dersgläubigen erlaubt wurde, ihre Kirchen neben die
riechiſchen zu erhauen; die Erbauung der lutheri-
Ä St. Petri Kirche unweit der Kirche zur Mutter
Gottes von Kaſan erregte (freylich vorzüglich unter
der ruſſiſchen Geiſtlichkeit) Gährung, und ſie wäre
bey der Kaiſerin Eliſabeth durch vorgebliche Träume
und Erſcheinungen beynahe hintertrieben worden. –
Nicht Katharina II. ſtiftete das Jeſuiter-Collegium
in St. Petersburg, wie Hr. M. ſagt, ſondern ünter
Paul wuſsten ſich die ſchlauen Väter durch den be-
kannten Ordens-General Gruber einzuſchleichen und
Kirche und Gebäude (von der Gemeine erbaut) an
ſich zu reiſsen. Ihr Einfluſs drohte allerdings höchſt
H. ſchäd-
----- 40 / 430 -----
59
6o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchädlich zu werden, und wenn Hr. M. behauptet,
man habe davon, daſs ruſfiſche Knaben von den Jeſui-
ten ihre Bildung erhalten, nur Vortheil und keinen
Nachtheil bemerkt, und dann hinzufügt: „ Dieſs be-
ſtätigt meinen alten Rath: die Jeſuiten in allen nicht
katholiſchen Ländern, wo ſie nur tolerirt und gut
behandelt werden, aber doch wegen Mangels an re-
ligiöſem Einfluſs durch Beichte u. ſ. w. nie herrſchen
können, wieder einzuführen und gut zu beaufſichti-
gen. Die wiſſenſchaftliche Bildung kann nur dabe
gewinnen; " – ſo hat er wohl eigentlich ſagen Ä
en: man ſollte ſie in nichtkatholiſchen Ländern zum
Unterrichte für die katholiſche Hugend einführen;
doch auch dieſs möchte ihm Rec. nicht uneinge-
ſchränkt zugeſtehen. Daſs die Behauptung vollends
im allgemeinen unrichtig ſey, lieſse ſich durch viele
Thatſachen beweiſen. – Ä den ſchönen Grundzug
im ruſſiſchen Charakter: Anhänglichkeit am Vater-
lande, hat die neueſte Zeit einen ſchauderhaft – er-
habenen Beleg gegeben, wogegen die Opfer von 1807
nichts ſind. Die Nation Ä. hier coloſſal, und
beynahe möchte man ſchüchtern ein allgemeines Ur--
theil über ſie in der Schwebe laſſen. Wo eine ſolche
innere Kraft des Willens ſtatt findet, wie läſst ſich
da beſtimmen, was heraus kommen kann? Derglei-
chen ſpottet aller Vorherſagung, wie Hr. M., wenig-
ftens andeutend, ſich zuweilen zu Schulden kommen
läſst. – In Erlernung fremder Sprachen kommt der
Ruſſe dem Polen nicht bey; auch erlangt er wohl
nicht gerade allgemein, wie Hr. M. behauptet, be-
ſonders wenn er ſie in ſpätern Jahren erlernt, eine
Ä reine Ausſprache derſelben, wenigſtens nicht
es Deutſchen. – Daſs unter den Groſsen das Fran-
zöſiſche mit dem feinſten Accent geſprochen wird,
iſt kein Wunder: das Franzöſiſche iſt beynahe aus-
ſchlieſslich (gröſstentheils unter der Aufſicht gebilde-
ter Franzoſen) die Sprache ihrer Kindheit, ſo daſs
fie nachmals ihre Mutterſprache erſt lernen müſſen,
um es darin zu einiger Vollkommenheit zu bringen. –
Die Schilderung des groſsen Kaufhofes (Gaſtinoy-
Dwor) und ſeines Treibens zum Belege für die
Schlauheit und Beredſamkeit des Ruſſen iſt dem Vf.
vorzüglich gelungen. Wer ihn aus eigner Anſchauung
kennt, fühlt ſich lebhaft dahin verſetzt. – Die Be-
hauptung: »Alles, was hiſtoriſch groſse und erha-
bene Charaktere macht, wie das Alterthum; wie
Deutſchland, Frankreich, Spanien, Italien, England
und der ſkandinaviſchen Norden ſie zeigen, fehlt
hier,” (wovon er jedoch gleich darauf Peter I. aber
auch nur bedingt ausnimmt), und (an einer andern
Stelle), die Erinnerung groſser Ahnherrn fehle den
Ruſſen ganz" – geht viel zu weit. Für's erſte iſt
Ruſslans Geſchichte lange nicht ſo aufgeklärt, als
die Geſchichte der genannten Nationen, und wir müſ-
fen uns alſo beſcheiden, nicht darüber abzuſprechen;
dann aber ſind auch Regenten wie Alexander Newsky,
Iwan Waſſiljewitſch II., Boris Godunoff, wie ſelbſt
Schuiskoy, wie Alexei Michailowitſch, eine Marfa
von Nowgorod, ein Minin und Poſcharsky, wohl
allerdings groſse hiſtoriſche Charaktere. – Auch
tung und Scharfſinn erwerben läſst,
wird Hr. M. den Ruſſen wohl Nationalſtolz nicht ab-
ſprechen können, wenn er ſelbſt behauptet, daſs ſie
ch für die erſte Nation halten. – Franzoſen des
Nordens pflegt man eher die Polen (und in Hinſicht
des vornehmern Adels mit gröſserm Rechte), als die
Ruſſen zu nennen. Um das Unſtatthafte dieſer Be-
nennung für die Ruſſen zu beweiſen, führt der Vf.
eine intereſſante Parallele zwiſchen den Franzoſen
und Ruſſen durch, und fügt dann eine Menge Fra-
gen hinzu, was wohl aus den Ruſſen geworden wäre,
was ſie jetzt ſeyn würden, wenn ſie kurz vor der
Abwerfung des Mongolenjoches, ſtatt zwiſchen dem
Ural, dem Dnieper, der Wolchow und dem Eismeere
ſitzen zu bleiben, herüber gezogen wären, und es
ſich zwiſchen der Eyder und der Adria, dem Rhein
und der Oder hätten gefallen laſſen, wobey er Ita-
liens, Frankreichs, der Niederlande und Spaniens
Geſchichten unter und in ſich vorausſetzt, ſo wie,
daſs der Gang ihrer Cultur dadurch nicht gehemmt,
ihre Politik nicht durch irgend etwas von dieſem
Nachbarſtaate abgezogen worden wäre. Mit andern
Worten ſetzt alſo Hr. M. die Ruſſen an die Stelle der
Deutſchen, und zieht dann das Reſultat: ,,Die Ruf-
ſen würden unter ſolchen Umſtänden eine der gebil-
detſten, kunſtreichſten und politiſch wichtigſten Na-
tionen Europas geworden ſeyn. " – ,,Zwar würde
nie (fährt er fort) ein Luther, Hutten, Leibnitz-
Friedrich II. und die andern göttlichen Heroën des
Lichts und der Kraft unter ihnen aufgeſtanden ſeyn,
nie würden Genien wie Klopſtock und Mozart, Leſ-
ſing und Herder, Johannes v. Müller und Winkel-
mann unter ihnen geboren worden ſeyn; aber ſie
könnten doch groſse Naturforſcher, Mathematiker,
Chemiker, Ä und Aſtronomen haben; ſie
könnten in jeder Cultur der Kunſt und Wilſenſchaft
vorgeſchritten ſeyn, die ſich durch Fleiſs, Beobach-
und wo nicht
der Götterfunken des Genies und tiefer philoſophi-
ſcher Sinn dazu gehört. Liebliche und witzige Ver-
ſemacher würden ſie auch in Menge haben, aber nie
einen Dichter mit der tiefen unendlichen Gluth des
Gemüths und dem Blicke über den Wolken. – Man
würde viel malen und meiſeln, wenn ſich auch die
Form vom Stoffe nie ganz loszuringen vermöchte. -
Die beſten Politiker, Diplomatiker und Kaufleute
würde man haben, denn in den Künſten iſt das Volk
ſtark. Ich habe hier angedeutet, was Ruſsland und
Ruſſen unter den allergiinſtigſten Umſtänden zu wer-
gen vermöchten." – Aló iſt es, denn doch recht
gut für die Menſchheit, daſs die Ruſſen lieber dort
geblieben ſind, wo ſie ſind, zumal da ſie ja nach des
Vfs. eigener Schilderung ziemlich auf dem Wege ſind,
trotz aller Hinderniſſe, in ihren Wohnſitzen ſelbſt das
zu werden, was ſie zu werden vermögen. – Wenn
aber der Vf. Recht hat, ſo wäre ja doch wohl die Be-
nennung: Franzoſen des Nordens, für ſie nicht ſo
ganz verwerflich? – Die Behauptung am Ende
dieſes Briefes: „ Ruſſen werden Europa fortan in
fernen Jahrhunderten nur durch eine zweyte hunni-
ſche Völkerwanderung furchtbar werden können F
- - De-
----- 41 / 430 -----
6I
62
Num 8. JANUAR I 8 I 4-
bedarf auch wohl für den vf, im gegenwärtigen Au-
genblicke kaum einer Bemerkung.
- Dritter Brief. Das Klima in St. Petersburg und
ſeine Folgen. Der Vf, widerſpricht der Behauptung
eines Schriftſtellers (Storch, wenn Rec. nicht irrt),
daſs St. Petersburg nach Neapel und Konſtantinopel
die geſundeſte groſse Stadt in Europa ſey – wenig-
ſtens in Hinſicht des Ausländers. „Jedermann,
und vor allen die beſten hieſigen Aerzte behaupten,
daſs der Ausländer hier in der Regel bald den ſchäd-
lichen Einfluſs des unwirthlichen Klima erfahre; ſey
es nun eine entſchiedene Krankheit, oder eine nacli-
theilige Veränderung in dem ganzen Syſtem ſeinesOrga-
nismus und ſeiner innern Lebensverrichtung. Nerven-
ſchwäche, Bruſtbeſchwerden, Mlagenſchwäche, Blut-
verdickung, Hämorrhoiden (von denen ſelten, ſetzen
wir hinzu, einer von beiden Geſchlechtern frey bleibt)
ſind die gewöhnlichen, aber nicht die einzigen For-
men derſelben.” – „ Neben einem ſehr Ä
Typhus iſt beynahe alle Jahre ein äuſserſt verheeren-
des bösartiges Scharlachfieber hier epidemiſch, das
viele Ä mitreiſsender Schnelle wegreiſst." –
Rec. iſt es wie dem Vf. ergangen: er iſt von jeder
Krankheit frey geblieben, und dieſs ſelbſt während
eines vierzehnjährigen Aufenthalts, bis auf eine Bruſt-
entzündung, welche er durch Erkältung, die Grund-
urſache aller Krankheiten in Petersburg, ſich zugezo-
gen hatte; und für die Einheimiſchen iſt das Klima
nichts weniger als unzuträglich, ſo wie auch ſelbſt
die Bemerkung des Vfs., daſs hier die Blüte der
Schönheit des Ä wegen ſehr ſchnell welke, nicht
Stich hält: denn es giebt bekannte Damen unter den
deutſchen Familien, welche ſie in ihr höheres Alter
mit hinüber nahmen. – Man muſs ſich nur gleich
nach der Landesſitte richten, und daher würde Rec.
doch niemand anrathen, ſich mit einem bloſs wattir-
ten Ueberrock über einem Frack im Winter zu be-
gnügen. – Ueber die in Deutſchland wohl bekannte,
aber nirgends befolgte vortreffliche Heizung der Zim-
mer und ihre Verwahrung durch Doppelfenſter und
Werchverſtopfung hat ſich der Vf, nicht verbreitet.
Vierter Brief. Hoſpitalität und geſelliges Leben
in St. Petersburg. Ein recht lebhaftes und treffen-
des Gemälde, das übrigens eben nicht viel Neues ent-
hält; ja Rec. vermiſste ſogar eine Hauptgruppe in
den Winterleben, nämlich die glänzenden Klubbs,
und unter den gewöhnlichen Sommerfahrten die Aus-
flucht nach Toxowa, deſſen betrachtliche Hügelkette
hier Gebirge heiſst, höchſt romantiſche Ausſichten
gewährt und die Merkwürdigkeit von mehrern (ſie-
ben, wenn Rec. nicht irrt) nicht unbeträchtlichen
Seen auf den verſchiedenen Spitzen der höchſten Hü-
el darbietet; – oder auch nur nach Pergola, einem
ſehr artigen Schuwalowſchen Gute, wo die Hügel-
kette, welche ſich dann nach Finnland hinunterzieht,
bereits beginnt. . –, Neu war Rec. die Klage über
das Pharaoſpiel in den ausländiſchen Kaufmannshau-
fern, das vor einem Jahrzehend zur höchſten Selten-
heit gehörte; hohes Commerzſpiel herrſchte hier im-
hält.
mer. – Todt und öde läſst ſich Petersburg im Som-
mer wohl nur in Vergleichung mit dem Winter nen-
nen, und zwar nur in den Städttheilen, welche die
eigentliche Reſidenz bilden; nicht aber in denen, wel-
che die blühende Handelsſtadt Petersburg ausmachen,
die im Gegentheil (bey ungehemmtem Händel)an Leb- .
haftigkeit zunehmen. Ä finnig führt der Vf, den
Leſer in das Detail des häuslichen geſelligen Lebens .
nach den verſchiedenen Ständen ein, ſo daſs man ei-
nen anſchauenden Begriff von dem geſelligen Trei-
ben, in den Häuſern des höchſten ſehr gaſtfreyen
Adels, des vornehmern Beamten und mit dieſem pa-
rallel laufenden ausländiſchen Kaufmanns, des wo
habenden dritten Standes und des Handwerkers er-
In der dritten Klaſſe hat ſich der Vf. am beſten
befunden, denn in dieſer geht es zu, wie in den fei-
nern mit franzöſiſcher Leichtigkeit tingirten deut-
ſchen Kreiſen. Genereller Charakter des geſelligen
Lebens in Petersburg iſt Zwangloſigkeit, beſonders
in der höchſten und in der dritten Klaſſe. – Die
Klage über Mangel an inniger Bildung beym männli-
chen und weiblichen jüngern Geſchlecht iſt in Hin-
ſicht der beiden erſten Klaſſen gegründet, aber nicht
in Hinſicht der dritten, beſonders in den Familien
deutſcher Abkunft; man prunkt aber in Wahrheit
in Petersburg weniger mit ſeinem Wiſſen, als dieſs in
Norddeutſchland, beſonders beym weiblichen Ge-
ſchlecht, der Fall iſt. Führt doch der Vf. ſelbſt ein
Beyſpiel aus der deutſchen Handwerkerklaſſe an, das
in Wahrheit nicht das einzige in Petersburg, ſondern
unter den wollhabendern Individuen dieſer Klaſſe
ziemlich allgemein iſt. „Ich habe in dem Hauſe mei-
nes Schuhmachers (erzählt er), eines bejahrten wür-
digen Lübeckers, manche recht angenehme Stunde
zugebracht; ſein älteſter Sohn, der das Kaufmänni-
ſche des väterlichen Geſchäfts en gros betrieb, war
mehrere Jahre in Frankreich und England geweſen,
ſprach beide Sprachen ſehr fertig und ſchön, war in
er Literatur dieſer Nationen nicht unbewandert und
ſpielte daneben eine herrliche Flöte. Seine ſechszehn-
jährige Tochter war ein höchſt gebildetes Mädchen,
das in Deutſchland manche junge Dame des hohen
Ranges übertroffen haben würde. Ohne gerade
hübſch zu ſeyn, hatte ſie etwas ſehr angenehmes,
ſprach ſehr güt franzöſiſch und engſjhjÄng aller-
liebſt und beſaſs eine ſehr groſse Fertigkeit auf dem
Flügel; ihr geſelliges Weſen war äuſserſt angenehm,
ihr Converſationston leicht und herzlich; die Anhäng-
lichkeit dieſer beiden Kinder an ihre braven, weit
weniger cultivirten, aber auch nicht zurückſtoſsen-
den Aeltern war äuſserſt rührend, und dagegen das
Entzücken der Alten auf allen ihren Zügen gemalt,
wenn ſie ihre Kinder über Kunſt und Wiſſenſchaft
reden oder ihren ſchönen Talenten Beyfall geben hör-
ten." – Daſs übrigens die geſelligen Ä Muſik,
Tanz, ausländiſche Sprachen- und – Kartenſpiel
(wozu noch Billiard - Virtuoſität kommt) in einer
Stadt wie Petersburg zur höchſten Ausbildung gelan-
gen, läſst ſich leicht denken.
(Die Fort.ſetzung folé t) -
SCHÜNE
-
----- 42 / 430 -----
63
-
A. L. Z. Num. 8. JANUAR 1 814.
64
-
scHÖNE KÜNSTE.
Ohne Angabe des Verlags: Wenn hört ein Mädchen
auf Ä zu ſeyn ? Roman. Von S. G. Gru-
ber.
bis 116. 8. (I2 gr.) -
„Dieſer kleine Roman iſt aus einer belletriſtiſchen
Sammlung, Sophia's Lieblingsſtunden (Leipzig: ºey
Schiegg 11), genommen und bloſs mit einem beſon-
jºitelblatt verſehen; daher die Sonderbarkeit,
daſs er nicht mit der erſten, ſondern mit der neun-
zehnten Seite anfängt. Man kann dem Vf zugeben,
jaſs er die bekannte leichte und naive Erzählungsmº-
jer von Friedrich Laun im Ganzen glücklich. getrof-
j habe, wiewohl man ſeiner Naivetät zuweilen das
Gemachte anſieht. Uebrigens hat ſich Rec. mit ſei-
ñer Behandlung des Stoffes (der gar wohl eine ernſte,
ja tiefe Anſicht erlaubt hätte, hier aber durchaus,
ohne Spur von etwas Höhern, ins Scherzhafte und
Spielende gezogen iſt) nicht recht befreunden kön-
j Die Schuld davon trägt zum Theil der Herr
LI TE RA R ISC H E
Univerſitäten.
Landshut.
20. Auguſt 1813 erhielt unter dem Vorſitze des
Äää Ä Profeſſors Tiedemann Hr. Joſeph Duille
j dem Innkreiſe die mediciniſche Doctorwürde. Seine
Inauguralſchrift handelt: von der Waſſerſcheu, inrich Ni
Äm 21. Auguſt erlangte Hr: Richard Heinrich N-
kla Carron du Val aus Friedberg im Iſarkreiſe die juri-
jhe Doctorwürde unter dem Vorſitz des Hn. Hofraths
j Profeſſors von Krüll. Seine Inauguraabhandlung
jhält Darſtellung der Hauptmomente, nach welchen die
Vorzüge der Gläubiger zu beurtheilen ſind.
Äm 24. Auguſt erhielt Hr. Hieronymus Bayer aus
Rauris im Salzachkreiſe, unter dem Vºrſitz des Hn.
geiſtlichen Rathes und Profeſſors Salar, die philoſophi-
jhe Doctorwürde. Seine Inauguralabhandlung betrifft:
den Unterſchied der Metaphyſik und Phyſik, welcher von
der philoſophiſchen Facultät der Preis ertheilt worden
war. Am 30. Auguſt vertheidigte Hr. Aloys Finke aus
Bregenz im Illerkreiſe Streitſätze aus der Medicin,
und erhielt unter dem Vorſitze des Hn. Hofraths und
Profeſſors Bertele, die mediciniſche Doctorwürde
Äm 31. Auguſt erhielt Hr. Georg Korbinian Badau-
fer aus München unter dem Vorſitz des Hm. geiſtlichen
Raths und Profeſſors Salat, die philoſophiſche Doctor-
je. Seine Inauguralſchrift handelt: Von dem Un-
erſchiede der Metaphyſik und Fußk und hatte von der
hiloſophiſchen Facultät den Preis erhalten. - -
P Ä 1. September erlangten die Herren Heinrich
Drecker aus Dorſten im Groſsherzogthum Berg und
Aus Sophias Lieblingsſtunden. 1812. S. 19 -
Albert, der in einem Alter von achtzehn Jahren und
vor ſeinem Abgange zur Akademie, alſo deutſch ge-
ſprochen, als ein Schüler oder Gymnaſiaſt, in einem
nicht lobenswerthen Verhältniſs zu zwey Mädchen
ſteht, und doch, zugleich achtungswerth erſcheinen
ſoll. Wir wünſchten daher, daſs der Vf, wo möglich
einen andern, und nicht gerade dieſen Stoff, zu ei-
ner ſolchen Behandlung gewählt haben möchte. Un-
gemein Ä iſt der Zug von dem Feuerſee,
gleich zu Anfang, wobey Koſegarten nieht geſchont
wird; daſs der Vf, aber (S. 85.) auch Hainings (durch
einen Druckfehler ſteht Haimigs) Briefe an Emma
Ä billigen wir nicht: denn abgeſehn von allem
ſthetiſchen Werth, verdient dieſs Buch als der na-
türliche Erguſs eines reinen, auf die edelſte Art von
Natur und Liebe ſchwärmenden, biedern und deut-
ſchen Sinnes die höchſte Achtung, und Rec. wüſste
nach Klopſtocks Oden faſt kein Büch, welches Jüng-
lingen zur Nahrung, und Veredlung reiner Flammen
mit ſolcher Zuverſicht empfohlen werden könnte, als
gerade dieſes.
M.-
NA C H R I C H T EN.
Heinrich Terwey aus Rhein im Lippedepartement unter
dem Vorſitze der Herren Hofräthe und Profeſſoren von
Leveling und Schultes die mediciniſche Doctorwürde.
Ihre Inauguralſchriften handeln: de ruptura vaginae, er
Jfbetu Perean in cavum abdominis tranſitu, und: de pneu-
matoß abdomini. -
Am 2. September erhielt Hr. Martin Deutinger,
Prieſter von Wartenberg im Iſarkreiſe, unter dem
Vorſitz des Hn. geiſtl. Raths und Profeſſors Sebaſtian
Mall, die theologiſche Doctorwürde. Seine Inaugu-
ralabhandlung: Ueber den Begriff und das Princip der
bibliſchen Hermeneutik hatte von der theologiſchen Facul-
tät den Preis erhalten.
Am 13. September erhielt Hr. Karl Nikolaus Lem-
minger aus dem Regenkreiſe unter Vorſitz des Hn. Hof-
raths und Profeſſors Feiler die Doctorwürde in der Me-
dicin. Seine Inauguralſchrift handelt: Von der Kraft
und Herrſchaft der Orte über die Krankheiten.
Am 14. September erhielten Hr. Markus Aurelius
Feßler aus dem Illerkreiſe und Hr. Peter Paul von Metz
aus dem Innkreiſe, unter Vorſitz der Hnn. Hofr. und
Profeſſoren Schultes und Tiedemann die mediciniſche
Doctorwürde. Die Inauguralabhandlung des erſten
betrifft: Die Halsſtarre und die vorzüglichſten bey ihrer Kur
zu nehmenden Rückſichten, die des andern handelt: Von
dem menſchlichen Wiederkäuen, an mir ſelbſt bemerkt.
Am 1. December erhielten Hr. Matthias Maihr aus
dem Illerkreiſe und Hr. Joſeph Ludwig Groß aus dem
Herzogthum Lichtenſtein unter dem Vorſitz der Hnn.
Hofr. und Prof. Bertele und von Walther die medicini-
ſche Doctorwürde. Ihre Inauguralabhandlungen be-
treffen die Hüftenkrankheit und die Hyſterie. -
----- 43 / 430 -----
65
. . 66
- O ---
A L L GE ME I N E L I T E PR A T U PR - Z E I T U N G
Januar 181 4.
T -
ER D s Es c H RE 1 B U N G.
Mainz, b. Kupferberg: St. Petersburg, ein Bey-
trag zur Geſchichte unſrer Zeit, – – von
Dr. Chriſtian Müller u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion“)
--
F Brief: Volksbildung, Erziehung, Wiſſen
ſchaften und Künſte. „Man thut wohl Ruſsland.
nicht Unrecht, (ſagt der Vf gleich im Eingange),
wenn man behauptet, daſs die Wiſſenſchaften Ä
noch nicht einheimiſch geworden ſeyn, ſo viel auch
höhere und niedere Werkſtätte der Erziehung, ſo
viel auch ausländiſche Colonien in verſchiedenen For-
men und Namen da exiſtiren.” – Nach einem kur-
zen Abriſſe des verkehrten Ganges, den die Volks-
bildung von Peter I. an, der ſeine Aſiaten ſtatt zuerſt
zu Ruſſen, ſogleich wie mit einem Zauberſchlage zu
Europäern umformen wollte, bis auf die neueſte Zeit
genommen hat, und deſſen Hauptgebrechen Qeta-
jon und Sklaverey des Volks (trotzdem guten Willen
Alexanders für die Löſung dieſer Feſſel) ſind, kommt
der Vf. auf die neuern Einrichtungen unter Alexan-
der. Der Behauptung, daſs Alexander ſeit 18o2 ein
anz neues, den neufranzöſiſchen Einrichtungen ähn-
Ä Syſtem der Schulanſtalten eingerichtet habe,
ſteht auſser mehrerm die Anlage von Gymnaſien und
Univerſitäten ganz nach deutſchem Zuſchnitt und mit
Berufung deutſcher Profeſſoren entgegen. – »Mit
der Einrichtung der Kirchſpielſchulen, der Kreis-
ſchulen, der Gymnaſien un Univerſitäten ſind vier
Stufen für die wiſſenſchaftliche Cultur durch das
ganze Reich angenommen. Der Zweck der Kirch-
ipielſchulen - dem Landmanne Kenntniſs ſeines Stan-
des beyzubringen, ihn durch Religion und Mloral
zum beſſern Menſchen zu bilden, und ihn bloſs leſen,
ſchreiben und rechnen zu lehren – iſt gewiſs vor-
trefflich, und müſste von herrlichen Wirkungen auf
das Volk ſeyn, wenn für die Bildung der Lehrer
gehörig Sorge getragen wäre - es ſind gemeine
Änd gröſstentheils röh unwiſſende Popen. - Von
der neueſten Ernennung der Ehrenaufſeher über die
Kreisſchulen, wozu bloſs Gutsbeſitzer genommen
werden ſollen, welche die Wiſſenſchaften beſonders
lieben, verſpricht ſich der Vf, nicht viel, denn er
fürchtet, „daſs, wenn man auf die beygefügte und
nothwendige Bedingung halten will, die Zahl dieſer
Ehrenmänner im Innern von Ruſsland ſehr Ä
ſeyn werde. - Die Inſpection der niederm Kirch-
ſpielſchulen iſt dadurch auch nicht verbeſſert. Vor
allen Dingen gebe die Krone Lehrern und Aufſehern
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
ſo viel, daſs ſie leben und ihr ſchweres Amt lieb ge-
winnen können, was jetzt nicht möglich iſt, ſelbſt
nicht in dem Innern von Ruſsland, wo alle Lebens»
bedürfniſſe wohlfeiler ſind, als in den Gouverne-
ments der Reſidenzſtädte. – „Ruſsland hat derma-
len ſechs Univerſitäten, und auf ihnen mehrere treff-
liche Lehrer. Alexander hat ſehr kaiſerlich für ihre
Gründung und ihr gedeihendes Aufkommen geſorgt,
und doch ſind ſie lange das nicht geworden, was man
billig von ihnen erwarten durfte. Es iſt ſchwer zu
ſagen, woran das liegt; aber Manches erklärt ſich,
wenn man das oft ſo unzweckmäſsige Verfahren der
Curatoren der Akademie, ihre kleinlichen Rück-
fichten und Leidenſchaften betrachtet. Nicht alle
ſind Potocky, und ſelbſt der verdienſtvolle, auch bey
uns gefeyerte Klinger dürfte ſein Dorpat bald zum
akademiſchen Gymnaſium machen.” – „Meine Mei-
nung von jenen höhern Schulanſtalten iſt, daſs ſie zu
ſchnell auf einmal entſtanden, ohne daſs ſpäterhin
die gehörige Aufmerkſamkeit darauf verwendet wur-
de; ein Schickſal, das die mehreſten guten Einrich-
tungen in Ruſsland von Katharina II. und Alexander
haben.” – Mit Recht tadelt Hr. M. das zu viel
Lehren auf den Vorbereitungsanſtalten. Politik und
Staatswiſſenſchaft ſind gewiſs keine Gegenſtände für
den Gymnaſial-Unterricht. Finden wir aber auch
in deutſchen Gymnaſien in der Regel nicht ſo groſse
Miſsgriffe, ſo iſt doch auch hier die feine Linie zwi-
ſchen Gymnaſial- und akademiſchem Unterricht
noch lange nicht beſtimmt genug gezogen, und dieſs
iſt von bleibendem Nachtheile. Auch in den un-
ter der Direction der Kaiſerin Mutter ſtehenden Er-
ziehungsanſtalten tadelt Hr. M. mit Recht den Schein
und das Lehren von Gegenſtänden, welche für die
künftige Sphäre der Zöglinge gar nicht paſſen. Uebri-
gens iſt Hr. M., durchaus nicht gründlich mit den
Unterrichtsanſtalten, auch nur in Petersburg, be-
kannt. So erwähnt der Vf. nicht der deutſchen
Hauptſchule zu St. Petri unter ihrem ſo vorzüglichen
Director, dem Etatsrath und Ritter v. Weiſſe, einer
Anſtalt, welche nun bereits ſeit einem Jahr-
hundert (ſie wurde 762 den October unter B-
Jchings Direction eröffnet) mit ſtets wachſender Kraft
und Trefflichkeit in einem äuſserſt bedeutenden Um-
fange wirkt; und für die echt-wiſſenſchaftliche Bil-
dung in Ruſsland beſtimmt mehr geleiſtet hat, als
alle übrige Anſtalten zuſammen. In dieſer herrſcht
nicht jenes Grundgebrechen der übrigen Anſtalten:
Oſtentation Hier geht man mit echt deutſchem Gei-
ſte ſeinen ſtillen Weg, und leiſtet ſehr viel in jeder
Hºcht Und dieſe groſse und würdige Lehranſtalt
iſt
----- 44 / 430 -----
67
68
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
iſt zugleich kein unwichtiger Beweis, wie ſehr man
auch von oben herab; und zwar unter den drey Re-
gierungen, wahres Verdienſt zu ſchätzen wuſste und
weiſs. Katharina traf die groſse Einrichtung der
Normalſchulen nach dem Muſter der Joſephiniſchen
Einrichtungen in Oeſterreich: die Petri-Schule wur-
de in ihrem Gange nicht gehemmt; ſie wurde, ohne
daſs ihrem Unterrichte die neuen Formen aufgedrun-
gen wurden, (welche ſie in den unterm Klaſſen aber
zum Theil annahm), durch einen Ukas der Monar-
chin, wegen ihrer ausgezeichneten Verdienſte um das
Vaterland, wie ausdrücklich darin geſagt wurde,
zur deutſchen Hauptſchule des Reiches, mit einem
kaiſerlichen Directorium und groſsen Vorrechten,
erhoben. Sie bildete ſich in ſich ſelbſt zu hoher Vor-
trefflichkeit aus, und blieb auch unter. Paul's refor-
mirender und beengender Regierung, von dem Mo-
narchen geachtet, in ungeſtörter Wirkſamkeit, und
genoſs der uneingeſchränkteſten. Freyheit - ſelbſt
in der Wahl der Lehrbücher; – und ganz der näm-
liche Fall iſt es unter dem jetzigen Monarchen: keine
der beliebten neuern Einrichtungen iſt ihr angemu-
thet worden, ihre hohe Vorzüglichkeit iſt überall
anerkannt, und das Gedeihen dieſer Anſtalt, in wel-
cher Kinder aller Nationen und Stände (vom Fürſten
bis zum Geringſten herab) gründlichen Unterricht
genieſsen, wächſt mit jedem Ä Ein ſo ruhmwür-
diges Muſter ſollte der Vf., ein Deutſcher, nicht
überſehn haben, und Rec. iſt überzeugt, daſs die
Tochter jenes Schuhmachers z. B., der Hr. M. frü-
her eine Lobrede hielt, und die jungen Männer, bey
welchen er wiſſenſchaftlichen Geiſt und gründliche
Kenntniſſe nicht vermiſste, Zöglinge dieſer treffli-
chen Anſtalt waren, welche zwey von einander ganz
elchiedene Anſtalten, eine für Knaben und eine für
lädchen, vereinigt. Im Jahre 1812 zählte ſie 374
Schüler und 142 Schülerinnen, und 5o ſtanden im-
mer noch auf der Expectantenliſte. Lächeln muſs
man, wenn Hr. M. ſagt: „Die jungen Männer von
St. P. konnten nie begreifen, wie man nach Ruſsland
reiſen könne, bloſs um ſeine innern Verhältniſſe auf
einem andern Wege, als durch die ſchriftſtelleriſchen
Präkonenſtimmen, kennen zu lernen, die dem Aus-
lande lauter Schönes und Vollendetes vorpoſaunen.”–
Hr. M. ſtellt die jungen Männer von St. P. doch auch
gar zu unſchuldig dar. Das mitgetheilte Verzeich-
niſs der ruſſiſchen Gelehrten, welche ſich als Schrift-
ſteller in den verſchiedenen Zweigen des menſchli-
chen Wiſſens ausgezeichnet haben, iſt nicht ohne
Glanz; „aber alles dieſs (fügt der Vf. hinzu) ſind
nur ſchöne Einzelnheiten eines ganzen Jahrhunderts,
(aber, um gerecht zu ſeyn – ſetzt Rec. hinzu –
auch des erſten der ruſſiſchen Cultur), welche noch
lange nicht beweiſen können, daſs die Wiſſenſchaf-
ten im Ganzen von den Ruſſen geliebt und gepflegt
werden." – „Philoſophiſcher Sinn und kritiſcher
Takt ſind den ruſſiſchen Gelehrten gröſstenthels
frend; auch zeigt das Fach der Philoſophie nicht
einen einzigen bemerkenswert hen Namen.” – ln
dem 93igen Verzeichniſs vermiſst Rec. die zahlrei-
land geht ihr darin beyſpielgebend vor." –
zwar zum Beten der öifentlichen Sittlicxelt.
chen und ausgezeichneten Schriftſteller im Fache der
Gewerbkunde, und vorzüglich der Agricultur, de-
ren Abhandlungen in den Schriften der ökonomi-
ſchen Geſellſchaft zu finden ſind. – Den auffallen-
den Mangel einer brauchbaren öffentlichen Biblio-
thek in Petersburg rügt der Vf. mit Recht. Die ſo
genannte Äe (ehemalige Zaluskiſche) Biblio-
thek iſt zwar ſeit einigen Jahren in einem ſchönen
(von Paul erbauten) Locale aufgeſtellt, und ſeit Fe-
bruar 1812 dem Publicum eröffnet; aber ihre Litera-
tur geht nur bis 174o, und mehr als die Hälfte be-
ſteht aus theologiſchen Schriften. Alle Fächer ſind
dabey höchſt unvollſtändig. Die Privatbibliotheken
der Groſsen, welche denen an ſie Empfohlnen mit
ſeltener Liberalität offen ſtehen, ſind denn doch nicrt
zugänglich für jeden, und ſo wird es denén, welche
ſich auf Wiſſenſchaften legen, ſchwer, die nöthigen
Materialien ſich zu verſchaffen. – „Die neueſte
deutſche Literatur in Ruſsland iſt gewiſs nicht unter
diejenigen zu zählen, welche ich nehme des treff-
lichen Kruſenſtern's und ſeiner Begleiter höchſt nutz-
bare Werke, desgleichen die gröſsern und kleinern
Ausarbeitungen von Schubert und einiger auslandi-
ſcher Profeſſoren und Akademiſten, ſo wie Kotzebue's
hiſtoriſche Producte aus – welche reich an wichti-
gen Erzeugniſſen für die Wiſſenſchaft genannt wer-
den kann. Unſere deutſche Literatur in Deutſch-
Rec.
befürchtet, Hr. M. thue mit dieſer Behauptung der
deutſchen Literatur in Ruſsland weniger Unrecht,
als der in Deutſchland. – Auffallender iſt die Aeu-
ſserung: die ruſſiſche Literatur habe manches Gei-
ſtesproduct, zumal im ſchönſchriftſtelleriſchen Fache,
um welches wir Deutſche ſie beneiden könnten. Bis
zum Beneiden iſt es doch wahrlich noch nicht gekom-
men, wenn wir auch den Werth einiger weniger Ori-
ginal - Producte nicht eben gering anſchlagen wür-
den. – Im Geſchichtfache möchte ſeine Behaup-
tung, mit einiger Einſchränkung, eher Statt finden
können. „Ein Uebel, (ſagt er), das groſs und
arg in Ruſsland iſt, und das dem Aufkommen der
Wiſſenſchaft groſsen Schaden thut, iſt die harte eng-
brüſtige Cenſur. Sie iſt ein ſehr dunkler Fleck in
der Humanität Alexanders, und erinnert noch ſehr
lebhaft an die Zeit ſeines Vaters. Es iſt unbe-
greiflich und unverzeihlich, mit welcher Engher-
zigkeit man hier cenßrt.” – Hier thut der Vf.
abermals dem l/Willen des Monarchen ſchreyendes
Unrecht. Alexander erklärte durch einen Ukas:
daſs es Jedermann erlaubt ſey, ſeine Meinungen und
Anſichten freymüthig darzulegen, wenn ſie nicht ge-
gen Religion, Staat, Sitten und die bürgerliche Ehre
des Finzelnen anſtieſsen. Daſs man nun dieſe billi-
gen Einſchränkungen ſo weit auszudehnen weiſs,
daſs kaum ein Schein von Freyheit darin bleibt, iſt
wohl nicht des Monarchen Schuld. Rec. Inacite
einſt bey ſeinem Aufenthalte in Petersburg bey einer
höchſt unbedeutenden Veranlaſſung Gebrauch von
der Erlaubniſs, freymüthig ſeyn zu dürfen, und
Dar-
über
----- 45 / 430 -----
69
70
Num. 9. JANUAR 1 814.
über beſchwerten ſich Einige, denen dieſs unwill-
kommen war, und er wurde vor dem Ober- Polizey-
Meiſter gefordert. Dieſer, ein Deutſcher, ſuchte
ihm zu imponiren; als dieſs aber nicht gehen wollte,
und jener nur immer dabey ſtehen blieb. Seine Excel-
lenz möchten ihm ſagen, ob nicht ein Ukas des Mo-
narchen die beſcheidene Freymüthigkeit erlaube, und
ihm erklären, ob er ihm unterſage, davon Gebrauch
zu machen, fragte dieſer ganz gelaſſen: Wie lange
find Sie in Ruſsland? und auf die Angabe einer Rei-
he von Jahren erwiederte Se. Excellenz: Nun, ſo
werden Sie auch wiſſen, daſs das, was bey uns auf
dem Papiere freyſteht, in der Wirklichkeit nicht
immer Statt finden kann. – Die Inquiſition hatte
freylich nun auch ſogleich ein Ende. – Sehr ſcharf
erklärt ſich Hr. M. gegen diejenigen, welche den
Ruſſen eine bedeutende Kunſtſtufe abſprechen, und
man möchte bey ſeiner Schilderung in Verſuchung
gerathen, in hoher Bewunderung zu ſtaunen, wenn
man vergiſst, daſs er früher den Rufſen nur hohe
techniſche Kunſtanlage zugeſtand, aber Genie abſprach.
Wie nun ohne dieſen Götterfunken von einer hohen
Kunſtſtufe die Rede ſeyn kann, vermag Rec. nicht
einzuſehen, ſo weniger auch geſonnen iſt, einzel-
men ruſſiſchen Künſtlern ihr Verdienſt abzuſprechen,
(das aber gegen die Verdienſte deutſcher, engliſcher,
franzöſiſcher und italieniſcher bedeutender Künſtler
doch immer nur untergeordnet erſcheinen möchte,
etwa den Thiermaler Orlowsky ausgenommen, deſ-
ſen Gemälde: der Koſak mit dem Tiger an der oren-
burgiſchen Linie, Hr. M. begeiſtert preiſet; dann
Prof. Martos, von welchem unter andern die bron-
zenen Thüren an der kaſ. Kirche nach den bekann-
ten am Battiſterio zu Florenz von Ghiberti ſind. –
Hr. Müller nennt dieſen braven Künſtler # nicht).
Die neue kaſaniſche Kirche, welche der Vf, als einen
Beleg zu ſeiner Behauptung anführt, kann wenigſtens
in Hinſicht der Architectur nicht dafür gelten, denn –
ſie iſt verpfuſcht und zwar durch den ruſſiſchen Baumei-
ſter, den Grafen Strogonow, aus verzeihlicher patrioti-
ſcher Schwachheit, gern die Ehre der Erbauung zuwen-
den wollte, und ihm die von italieniſchen, deutſchen
und andern fremden Baumeiſtern eingereichten Plane
mittheilte, aus denen er dann das in ſeinen Verhält-
miſſen ſo fehlerhafte Gebäude zuſammenſetzte. –
Auch möchte Rec. die Anlage für die dramatiſch?
Kunſt bey den Ruſſen nicht gerade eminent nennen;
denn das Nachahmungstalent iſt auch in dieſer Kunſt
nicht das Höchſte, ſondern die eigene ideale Schö-
pfung der Form, in welcher der Geiſt des Dichters
angelchaut werden ſoll, und dazu gehört Genie.
Der Vf. beſchränkt aber auch gleich ſelbſt ſein Ur-
theil, indem er ihm die Fähigkeit des Hoch-Tragi-
fchen abſpricht. Für das Hoch- Komiſche hat er
gewiſs Anlage: ein ruſſiſcher Bouffon iſt recht ergetz-
ich, und chargirte Charakter - Darſtellung, wie des
alten Geizigen, des alten Eiferſüchtigen u. f. w., ge-
lingen ihm recht gut: im feinern Luſtſpiele kann
aber der Deutſche wahrlich von ihm nichts lernen,
wie der Vf. behauptet: denn darin iſt er unleidlich
ſteif. – St. P. hat allerdings'viele Hülfsmittel für
die Cultur der ſchönen Künſte, allein ſie ſind viel zu
zerſtreut, und dem Beſchauer wohl, nicht aber ſo
dem Künſtler zugänglich. Der Humanität des nun
verſtorbenen ehrwürdigen Grafen Strogonow gebührt
die Anerkennung, Ä der Vf. ihm widerfahren
läſst; auch waren ſeine Kunſtſammlungen dem innern
Werthe nach ausgezeichnet zu nennen. – Unter
den Damen wird die Malerey ſehr cultivirt, ſo wie
unter den ruſſiſchen Damen überhaupt weit mehr
Cultur Statt findet, als unter den Herren. . -
Sechſter Brief. Das männliche Geſchlecht, plaſtiſch
betrachtet. »Der Ruſſe trägt im Allgemeinen einen
kleinen zartgebauten Kopf auf ſeinem kurzen Hals;
Von ſeinem breitſchulterigen Oberkörper mit der fla-
chen (?) Bruſt herab, iſt wenig Marquirtes, ſondern
alles rund und eben abgeſchliffen, der Unterkörper
vollkommen ſchön gebaut. Die echtruſſiſchen Män-
nergeſichter haben etwas Angenehmes und Feines,
ºe durchaus kein Feuer und keine herausſpringen-
de Kraft. Eine gerade kurze Stirn, von den blon-
den Haaren zur Halfte bedeckt, graue oder blaue
Augen» von einem nicht reinen Waſſer, mit unſicherrn
etwas ſcheuem Blicke, viel Schlauheit darin, eine
eine ſchön geformte Naſe, oft mit Grazie etwas auf-
gebogen, einen eben ſo feinen Mund, ein breites,
etwas hervorſtehendes Kinn." – Der Ueberfluſs an
ſchönen Mannern in Vergleich mit dem weiblichen
Gelenlecht (welchen dér Vf. mit Recht dem zahlrei-
chen Militair und zunächſt der Garde zuſchreibt),
ºrit für Petersburg zu; im innern Ruſsland würde
der V. das Gleichgewicht wieder hergeſtellt finden.
Siebenter Brief. Weibliches Geſchlecht, plaſtiſch
betrachtet. »Es iſt eine Erſcheinung, die ſich jedem
hier angekommenen Fremden in den erſten vierzehn
*ge eine hieſigen Aufenthalts mit unangenehmer
Gewalt aufdrängt, die er auf Promenade und im
Theater, in der Kirche und auf den ſogenannten
Maskeraden, in den vornehmſten Häuſern und in
denen des mittlern Standes immer wieder beſtätigt
findet, die Bemerkung, daſs das hieſige weibliche
Geſchlecht jeden Standes äuſserſt (?) ſtiefmütterlich
(alſo wäre es wohl gar in der Regel häſslich?) von
der Natur behandelt iſt." – Der Haupt-Charakter
der St. Petersburgiſchen weiblichen Ä iſt:
Charakterloſigkeit. Etwas Flaches, Nichtsſagendes
in den Zügen, etwas Todtes und Seelenloſes in den
Augen - und dazu gewöhnlich nur künſtliche Roſen
und Lilien." – „Kein Leben, kein Funke des Gei-
ſtes oder der Empfindung, keine Freude und kein
Leiden, keine Begierde, kein Wohlwollen, keine
Liebe, nichts Marquirtes und Herausgehobenes in
ihnen. – Die weiblichen Geſichter ſind der treueſte
Abdruck des Klima’s und der Natar, in denen ſie
geformt worden ſind. Es iſt unmöglich, poſitiv et-
was Beſtimmtes von ihnen zu ſagen, ich liabe es oft
verſucht, aber immer habe ich gefunden, daſs etwas
Generifch- 1)urchgreifendes nicit da iſt: ſo liegt Al-
les an der nicltsagenden Mannichaltigkeit! – Je-
doch habe ich vorgehende Stirnen und aufgeſtülpte
. – Nä-
----- 46 / 430 -----
7x A. L. Z.
JANUAR 1 81 4. 72
Num. 9.
Naſen, ſo wie unverhältniſsmäſsig kleine Unterge-
fichter, ſehr häufig gefunden. Das Schlimmſte aber
von Allem ift das Ä Altern, oder die allzufrüh
verſchwindende jugendliche Blüte." – Als Grund-
urſachen dieſer Erſcheinung giebt der Vf, auſser dem
Klima die bekannten: Schwitzbad und Schminke,
an. – Iſt es möglich ſtärker aufzutragen, als Hr.
M. in dieſer sÄ Er wird damit bey den
Damen an der Seine Glück machen; – zum Beſten
der Damen an der Newa kann aber Rec. den Leſer
verſichern, daſs auch hier manche liebliche Blüte
aufſproſst, und daſs nicht leicht eine andere Stadt
einen ſchönern weiblichen Kranz aufzuweiſen hat,
als Petersburg auf der Ä deutſchen Maske-
rade und den groſsen Klubbs, und darin viele hier
entfaltete Blumen aus ruſſiſchem und fremdem Stam-
In B. Im Innern von Ruſsland würde der Vf.,
deſſen jugendliches Auge durch den allerdings blü-
hendern Blumenflor Dresdens verwöhnt ſcheint, auch
dem ruſſiſchen weiblichen Geſchlechte mehr Gerech-
tigkeit im Ganzen widerfahren laſſen.
Achter Brief. Die jungen Männer. Der Vf.theilt
dieſe ein in Wiſſenſchaftsmenſchen, (worunter er alle
verſteht, von denen man Sinn für Wiſſenſchaft zu
fordern berechtigt iſt), Militair und Kaufleute. –
Unter den erſtern hat er viel geſellſchaftliches Talent,
aber wenig geiſtige Bedürfniſſe und wahres wiſſen-
ſchaftliches Streben gefunden. Die ſeltenen Ausnah-
men gehören dem uslande an. Rec. hat bey
vieljähriger Erfahrung hier bemerkt, daſs auch un-
er den Ruſſen – und beynahe häufiger unter dieſen,
Äs unter den hier gebornen fremder Nation – auch
über die Bildungsjahre hinaus – zuweilen ein hoher
Sinn für Wiſſenſchaft und ſchöne Literatur, wenn
auch nicht für das Alterthum, ſich findet. Die gan-
ze Cultur des Ruſſen geht aber auch nicht vom Al-
terthume aus. Franzoſen, Deutſche, Italiener, Eng-
änder ſind für ihn, was Griechen und Römer für
uns, und daraus möchte wohl ſo Manches in der Cul-
tur der Ruſſen erklärbar ſeyn, das den genannten
Nationen mehr zu Schulden kommt, als ihnen, -
Dem Militair (das heiſst aber nur den Garde - Offi-
cieren aus vornehmen Familien : denn die Officiere
der Feld-Regimenter kommen wenig in Betracht),
iſt das Urtheil des Vfs. in geſelliger Hinſicht günſtig;
noch günſtiger aber dem jungen Kaufmannsſtande.
„Nirgends, am allerwenigſten in Deutſchland, (ſagt
er) – in England war ich nicht – habe ich ſo viel
wahre Humanität, ſo wenig Krämerſinn und Krämer-
arroganz, neben ſo viel wiſſenſchaftlicher Cultur
und guter Bildung gefunden, als hier. ... Im Um-
gang hört der Kaufmann hier ganz auf, Kaufmann
zu ſeyn, er erſcheint nur als wohlhabender gebilde-
ter Mann. . . . Eben ſo auch der junge Kaufmann.
Bildung, Sprachengewandtheit, Wohlgefühl ſeiner
Exiſtenz (daher Jovialität, Offenheit, Herzlichkeit),
ferner Anerkennung fremdartigen Verdienſtes, Be-
ſcheidenheit und die gröſste Uneigennützigkeit, ſind
Grundzüge ſeines geſellſchaftlichen Charakters. Da-
neben fehlt es dieſen jungen Männern, auſser ihren
Handlungs- und trefflichen Sprachkenntniſſen, ſel-
ten an der Bekanntſchaft mit andern Wiſſenſchaften
und Künſten. Deutſche, engliſche, franzöſiſche ſchö-
ne Literatur und Muſik find häufig ihre Nebenbeſchäf-
tigungen." – Rec. ſtimmt mit Freuden in dieſs Ur-
theil ein. Dieſe ſeltene Erſcheinung hätte aber doch
Hrn. M. aufmerkſam darauf machen ſollen, woher
dieſem Stande hier gerade dieſe hohe Bildung kommt,
und er würde als Quelle gefunden haben – die deut-
ſche Hauptſchule zu St. Petri, deren Zöglinge ſie gröſs-
tentheils ſind. – Mit Bedauern hat aber Rec. die
für ihn neue Bemerkung geleſen, daſs auch unter der
jungen Kaufmannſchaft Hazardſpiel, und zwar Pha-
rao, an der Tagesordnung iſt; vielleicht in Erman-
gelung anderer gewinnreicher Geſchäfte. – „Der
ruſſiſche Kaufmann iſt ein ganz anderes genus homi-
num; er gehört gar nicht Ä in der Beziehun
des ſocialen Verdienſtes." – In der Regel freylich
nicht, doch giebt es einzelne Ausnahmen.
(Die Fortſetzung folgt.)
L I T ER A R I SC H E
I. To d es fäl 1 e.
Am 23. Nov. v. J. ſtarb zu Breslau Immanuel Frie-
drich Meyer, Dr. und Profeſſor der Arzneygel. an der
Univerſität, 38 Jahr alt, am Nervenfieber.
Am 2. Dec. v. J. ſtarb zu Jena Dr. Franz Schöman,
Hofrath u. Prof. der Rechte, wie auch Beyſitzer des
Hofgerichts und Schöppenſtuhls, rühmlich bekannt
durch verſchiedene Schriften, in einem Alter von 32
Jahren. Für die A- L. Z. hat er mehrere Beyträge im
Fache der Rechtswiſſenſchaft geliefert. -
N A C H R I C H T E N.
.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen,
Der zeitherige auſserordentliche Profeſſor der Phi-
loſophie zu Jena, Hr. Dr. Bachmann, iſt an die Stelle
des verſtorbenen Geh. Hofr. Ulrich zum ordentlichen
Profeſſor der Politik und Moral daſelbſt ernannt
worden.
Die naturforſchende Geſellſchaft zu Erlangen
hat den Hrn. Hofrath - und Profeſſor Stark zu Jena
unter dem Namen Podalirius zum Mitgliede aufge-
I OII) 1I) EU.»
----- 47 / 430 -----
- - -
74
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
- - - - - - Januar 1 81 4-
ERDBESCHREIBUNG.
MAINz, b. Kupferberg: St. Petersburg, ein Bey-
trag zur Geſchichte unfrer Zeit, –– von Dr.
Chriſtian Müller u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Nº. Brief. Weibliches Geſchlecht, in ſeinen ge-
ſellſchaftlichen Beziehungen. Wenn Hr. M., unn
fein nicht eben günſtiges Urtheil zu begründen, #
2, Die Erziehungsgeſchichte des weiblichen Geſchlechts
liegt auch hier gröſstentheils zum Grunde, und durch
ſie wird alles erklärlich: führen wir das Mädchen
von Stande noch einmal in ihre Bildungsperiode zu-
rück, und wir werden ſie alles treiben ſehen, was ſie
für einen groſsen Zirkel angenehm machen kann, wir
werden aber vieles vermiſſen, was ihrem, Gemüthe
eine innige wohlthuende Cultur giebt; wir werden ſie
ut Fortepiano ſpielen, ſingen und franzöſiſch reden
ören; wir werden ihren Anſtand und ihre Grazie
beym Tanz bewundern, aber wir werden ſie gröſs-
tentheils ohne tauglichen Unterricht in Geſchichte
und Länderkunde, ohne Uebung im Selbſtdenken und
Schreiben finden; wir werden die Deutſche bedauern,
daſs ihr Göthe's, Schillers, Leſſing's u. f. w. Namen
entweder ſo fremd ſind, als Lopez de Vega frucht-
baren Andenkens, oder daſs ſie – wenn ſie ja dieſs
oder jenes von ihren Werken geleſen hat – von den-
ſelben ſpricht, wie von einem Cramer'ſchen Romane
u. ſ. w.." – ſo muſs Rec. dem für einen groſsen Theil
widerſprechen, und geſtehn, daſs er auch in dieſer
Hinſicht viel mehr Bildung bey den Petersburgerinnen
fand, als bey den – ſüddeutſchen Damen z. B. –
Hr. M. ſcheint aber durch die Ueberbildung vieler
norddeutſchen Damen verwöhnt zu ſeyn, und alſo da
Mangel zu finden, wo er dieſe vermiſst. – Rec. hat
gerade in dieſer Hinſicht Gelegenheit gehabt, genau
beobachten zu können – und hat nicht ſelten volle
Befriedigung gefunden. Er hat z. B. mehrere junge
deutſche Damen von 16 bis 17 Jahren gekannt, die
einen Brief ſchrieben, der einer Sévigné in dieſem
Alter gewiſs keine Schande würde gemacht haben.
Daſs ſie mit den Dichtern ihrer Nation weniger be-
kannt ſind, als manche hochgebildete Dame in Deutſch-
land, iſt bey der Schwierigkeit, ihre Werke zu er-
halten, wohl ſehr erklärbar; ganz unbekannt find ſie
aber gröſstentheils damit keineswegs, wofür z. B. in
der Mädchen-Abtheilung der deutſchen Hauptſchule
zu St. Petri durch eine höchſt zweckmäſsig gewählte
Leſebibliothek geſorgt iſt – und ſie wiſſen ihren Werth
recht gut zu ſchätzen. Und warum erwähnt Hr. M.
nicht der groſsen Fertigkeit der hieſigen deutſchen
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
Mädchen in weiblichen Handarbeiten? –
Ä den für äuſsere Eindrücke
- lic
Daſs di
Bildung der Jungfrau von der Frau häufig vej
ſigt wird, iſt in Petersb. wahr, wie im Allgemeinen
in Deutſchland und wohl in der ganzen cÄltiv
Welt. Wahrſcheinlich, wenn Ä CU1TW11 tex2
- WO er von dem
Ägünſtigen Einfluſſe des Klima auf die geiſtige Ej
faitung des Geiſtes in Petersb. Ä ſagt: „Wo ſoll
- o empfänglichen weib-
en Gemüthern jene Jovialität des Lebens und der
Empfindung, jener lebendige Funke ſchöner Genialität,
dies ſchnelle Ergreifen und innige Feſthalten des §j
nen, herkommen, das unſere deutſchen Mädchen, zu-
mal die Südländerinnen (?!), ſo liebenswürdig macht,
wenn ſie ihn nicht aus ihrem Himmel, aus ihrer Natur
und deren unendlichen Genüſſen, aus der Mildejj
Klima und aus der Schönheit des Bodens nehmejkj
nen» auf dem ſie geboren ſind? – Was hier diej
ſeyn muſs.» Emma, das werden Sie nun wohl Ähj
u. f. w.." ſo kann man ſich nicht enthalten, zu lächeln.
Das ganze Räſonnement über die Liebe in Sj
- ebenſo oberflächlich, und wenn es im Allgemeinen
Paſst - ſo würde es auch eben ſo gut für diejej
allen groſsen Städten paſſen. – Höchſtwahruj
fendit dagegen die Schilderung der ruſſiſchen Öj.
des Mittelſtandes, und die Urſachen der nicht ej
ichen Erſcheinung ſind mit vielem Scharfſj der
ÄfgºSphäre unangemeſsnen Bildungjº
Inſtituten (den Fräulein-, Kätharinen-, Maj
tern) entwickelt.– Ä zeichnen ſich die Damen
aus den höchſten Ständen höchſt vortheilhaft aus, und
was der Vf. von der Protection der zeichnenj und
plaſtiſchen Kunſt auf Rechnung der ruſſiſchen Groſj
ſetzt, gehört faſt ausſchlieſslich den Frauen an. Mj
kerÄSchauſpieler findet man allerdings häufig ja
den Palläſten der Groſsen, und ſehr wahr ſagt in die-
ſer Hinſicht der Vf. : » Dieſer edle attiſche Sinn giebt
jenen Zirkeln einen unerſchöpflichen Gegenſtanj
tereſſanter und lehrreicher Ä wo ſich
manche gute und ſchöne Idee entwickelt, und das Ge-
müth nie von den bleyernen Fittigen der Langenweile
gedrückt wird, und ſich nach den Momenten ſehj,
wo wenigſtens ein hyſiſcher Genuſs die Monotonie
für einige Zeit unterbricht, oder das hohe Spiel die
Aufmerkſamkeit wieder feſſelt und concentriºt.
Zehnter Brief. Die Hausfrauen. „Die Häuslich-
keit iſt die glänzende Seite der hieſigen Damen, zu-
mal der Ruſſinnen (?), und dann, der aus den deut-
ſchen Provinzen Ruſslands ſtammenden, der Lieflän-
der, Eſthländer - ſehr merklich weniger iſt ſolche
bey den Ausländern zu finden." – „Der Stand und
Ä macht hier eigentlich keinen Unterſchied; die
ruſh Fenomen - abgerechnet die, welche auf eigent-
lich
----- 48 / 430 -----
75
76
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
. "»
lich fürſtlichem Fuſse leben und eine Art von Hof-
haltung haben, verdienen ganz im Allgemeinen dieſs
Lob. Die Collegienräthin, Ä u. ſ. w. fühlt gleich
lebhaft ihren Beruf als Hausfrau, ehrt ihn und erfüllt
ihn beſtens.” – Es thut Rec. Leid, dieſem Urtheil
im Allgemeinen, was die Ruſſinnen betrifft, wider-
ſprechen zu müſſen. In Petersburg iſt es Ä ZUlIT1
prichworte geworden, um eine unordentliche Haus-
haltung zu bezeichnen: Das iſt eine ruſſiſche Wirth-
fchäft. – Dagegen muſs er den Ruhm der guten Haus-
hälterin für die in Petersburg gebornen Ausländerin-
nen (beſonders die Deutſchen) in Schutz nehmen. –
Die Schilderung der höchſten Schlechtigkeit des ruſ-
fiſchen Geſindes iſt keineswegs übertrieben, und das
ausländiſche Gefinde unterſcheidet ſich oft nur durch
ſeine Prätenfionen. Daſs aber die Verdorbenheit des
Geßndes auch in Deutſchland einen furchtbaren Grad
erreicht hat, der wahrlich ohne höchſt verderbliche
Folgen nicht bleiben wird, wenn man ihm nicht bald
mit Ernſt Grenzen ſetzt, iſt leider eine ſich in jedem
Augenblicke aufdringende Wahrheit, und Rec. kann
Ä eigener Erfahrung als Hausvater keinen groſsen
Ä in dieſer Hinſicht zwiſchen Petersbu
und Deutſchland finden. – Nach den Anlagen des Ruſ-
fen läſst ſich allerdings wohl das Ideal eines Bedien-
ten aufſtellen, wie dieſs, nach des Vfs. Aeuſserung,
Hr. Faber in ſeinen Bagetelles verſucht hat mit ſei-
nem Feodotte; in der Wirklichkeit iſt es aber bey
dem Stajnkte, auf welchem die Nation dermalen
fteht, durchaus nicht zu erwarten.
Eifter Brief. Ruſſiſches Militär. . Warum blieb
doch der Vf. nicht dem Vorſatze pünktlich treu, es
ſich nicht einfallen laſſen zu wollen, die taktiſchen
und ſtrategiſchen Verdienſte deſſelben zu würdigen;
es würden ihm dann Aeuſserungen, wie folgende,
nicht entwiſcht ſeyn: „ Wer kennt nicht das Viel
oder Wenig, was ſeit ſechs Jahren in Mähren, Oſt-
reuſsen, Finnland und in der Moldau und Walla-
Ichey geſchah; wer zweifelt an Ruſslands militäriſcher
Uebermacht, wo es Kämpfe gilt gegen das Schweden,
welches noch keinen Helden zum Thronfolger hatte,
egen den in organiſcher Auflöſung begriffenen Staat
# Osmanen, oder gegen das zerrüttete Perſien. Aber
wer träumet wohl noch groſse, bleibende und ent-
ſcheidende Vortheile der ruſſiſchen Armeen, wenn
es gilt, gegen jene Heere aufzutreten, an welche ein
Ä Genius und die Vorſehung den Sieg und ſeine
Kronen knüpft. " – Ueber die Anlage der Nation
zum Soldaten ſagt Hr. M. das Bekannte. Daſs für die
Bildung der Officiere durch die Militär- Inſtitute viel
geſchehen könnte, iſt wahr, aber eben ſo wahr iſt es,
Faſs von dem Cadettenhauſe ſelbſt nicht viel geleiſtet
wird, nämlich auſser den Kriegswiſſenſchaften. Man
darf nur wiſſen, auf welche Art mit den verdienſt-
vollen Lehrern bey der neuen Organiſation im An-
fange der Regierung des jetzigen Kaiſers von denen,
welchen ſie übertragen war, umgegangen wurde, und
woran man zu ſparen wuſste, um das begreiflich zu
änden. Das Inſtitut, in welchem Ä nicht we-
nig (wenigſtens vor acht Jahren noch) auch für die
jtenſchaftliche Bildung geleiſtet wurde, hat der Vf.
-
Ä (wie Haſſel) vergeſſen: es iſt das kaiſerliche
'agencorps, das nicht, wie die Cadettenhäuſer, un-
ter dem Groſsfürſten, ſondern unmittelbar unter dem
Monarchen ſteht, deſſen neuere Einrichtung ebenfalls
von dem General Klinger, aber nach einem liberalern
Zuſchnitte, herrührt, und worin die Söhne der erſten
Familien erzogen werden. – „Aus dem Cadetten-
hauſe kommen die Jünglinge ſogleich nach Strelna
oder Peterhof, wo ſie unter der unmittelbaren Lei-
tung des Groſsfürſten Conſtantin 3 bis 4 Monate lang
im ekelhafteſten Kamaſchen - und Wachtparaden-
dienſt exerciert, und die jugendlichen, oft noch zar-
ten Körper der Geſundheit des Klima im Spätherbſte,
dem ganz durchnäſsten Boden und der Rauhheit der
nordiſchen Witterung ſo fürchterlich und grauſam
ausgeſetzt werden, daſs mehrere (wie es z. B. im J.
181o der Fall war) an dieſer erſten Probe ſterben."
(Sie werden ſchon im Cadettenhauſe ſehr ſtreng be-
handelt.) „Aller wiſſenſchaftlicher Sinn wird hier
mit Gewalt aus ihren Gemüthern verbannt, und da-
gegen das ekelhafteſte Exercier- und Marſchierweſen
ihnen als die höchſte Vollendung der Militärs täglich
angeprieſen u. f. w.." –. Den Mangel an Ehrgefühl
bey den Officieren der Feldregimenter, die gemei-
niglich von ihrer Familie her keinen Zuſchuſs erhak-
ten können, entſchuldigt der Vf, mit dem catego-
riſchen Imperativ: il faut diner. Mit 125 bis 395 Rbln.»
auſser Quartiergeld und Holz, muſs freylich auch der
enügſamſte Menſch verhungern, da ihm ſeine voll-
tändige Kleidung und nothwendige Wäſche über
350 Rbl. koſtet. -. »Wie viel glücklicher gegen ſei-
nen Officier (ſagt der Vf) iſt der gemeine ruſſiſche
Soldat, welcher ſein gutes Brot und ſeine Grütze ne-
ben der kleinen Löhnung erhält! – Man hat mir oft
erzählt, daſs Officiere, welche gut mit ihren Den-
ſchiks (als Bedienten zugegebene Soldaten) ſtänden,
von dieſen, aus Mitleid, die Hälfte ihrer reichlichen
Portionen erhielten und ſo ſich ernährten.” – Der
Kaiſer giebt wohl jährlich auf beſondere Vorſtellung
einige hundert Rubel Zulage, doch auch dieſe Hülfe
iſt den groſsen Bedürfniſſen nicht angemeſſen. – Rec.
zweifelt aber ſehr an der Behauptung des Vfs. in Hin-
ficht der Nätional - Rufſen, daſs ſie wünſchten, in
fremden Armeen zu dienen und ſogar den franzö-
fiſchen Miniſter darum angegangen wären. – Wie
der Vf, den ruſſiſchen Soldaten national gekleidet
wünſchte, müſſen wir dem Leſer Ä im
Buche ſelbſt nachzuleſen. Er theilt eine ausführliche
Tabelle von dem Beſtande. der ruſſiſchen Armee im
Februar 1812 mit, wie er ſie von einem Angeſtellten
beym Generalſtabe erhielt: Nach dieſer beſtand die
Infanterie (Land- und Seetruppen, letztere auch zum
Landdienſt formirt) aus 442,066 Mann (mit Einſchluſs
der Garden) in 607 Bat. Die Cavallerie (mit Einſchl.
der Ä aus 70,018 M. in 41o Bat. – Koſaken
(warum ſchreibt der Vf. Kaiſaken?) und aſiatiſche
Schwärme 83,ooo Mann in 172 Pulks. Artillerie
76,778 M. Ä Ä M., Garniſonstrup-
en 77,664 M., National-Militz zur Ergänzung der
egimenter 6oooooM. Hiernach ordentliche Waffen-
mannſchaft 898,856 M.; mit der anºrarientº
atio-
----- 49 / 430 -----
77
78
Num. Io, JANUAR 1814. "
National-Militz 1,498,856 M. – Rec. hat nach den
einzelnen Angaben ſummirt, da in der Summirun
des Vfs. mehr als ein Verſehn. Statt findet. – Von
dieſem Etat will der Vf. Ein Drittel als nur auf dem
Papiere exiſtirend angeſehn wiſſen, „für welches De-
ficit man folgende Capita machen könnte: was immer
als complett angegeben wird und es niemals iſt; –
WalS Ä den langen und höchſt beſchwerlichen Mär-
ſchen zur Armee unbrauchbar wird oder ſtirbt; –
was durch ſchlechte Nahrung und Verpflegung –
was durch Seuchen und Hunger, für welchen die
ruſſiſche Proviantcommiſſion vortrefflich zu ſorgen
weiſs, zu Grunde geht, ehe es die Armeen erreicht;
was nach dem Frieden ankömmt u. f. w.” – „Män-
ner von vielen Sachkenntniſſen haben mich verſichert,
Ruſsland werde, bey dem dermaligen Zuſtande ſeiner
Finanzen, nie mehr als 4ooooo bis 45oooo M., als
wirklich activ, auf den Beinen haben und halten kön-
nen.” – Darauf baut nun der Vf, ein Räſonnement,
das wir unterlaſſen wünſchten; nicht etwa, weil die
Erfahrung ihm zu widerſprechen ſcheint (denn die
Türken haben z. B. nicht zuletzt gelacht), ſondern
vorzüglich wegen der Verblendung, welche aus dem
Ä hervorgeht, wo er ſagt: »Ich glaube, Du,
mein guter Eduard, und alle meine deutſchen Brü-
der, denen die Zeichen der Zeit nicht mehr fremd
und bedeutungslos find, ich glaube, wir ſtehen jetzt
auf dem Ä von wo aus meine Ahndung
zu einem der uns am nächſten liegenden Wünſche für
dieſs Jahr werden muſs." – Was für Wünſche und
Ahndungen im Anfange 1812 dieſs waren, iſt nicht
ſchwer zu errathen. – „Die Weltgeſchichte ift das
Weltgericht!“ ruft er aus – Ja wohl! – Nur der
Jugend des Vfs. iſt eine ſolche Verblendung zu ver-
Ä
Zwölfter Brief. Theater. Maskeraden. Daſs die
Theater in einem Gemälde Petersburgs eine bedeu-
tende Rolle behaupten, iſt wohl natürlich in einer
ſo groſsen luxuriöſen Stadt und unter dieſem Grade
der Breite. – Die bekannte Auflöſung der franzö-
fiſchen Bühne, welehe ſchon in den letzten Regie-
rungsjahren Katharina's II. den höchſten Rang be-
hauptete und unter Alexander zu einer ſeltenen Vor-
trefflichkeit geſtiegen iſt, muſs dem Petersburger hö-
hern Publicum beſonders hart fallen. – Eine italieni-
ſche Oper hat es ſeit mehrern Jahren nicht mehr. –
Jetzt beſteht nur noch das National-Theater, das dem
ebildeten Publicum nur im hochkomiſchen genügen
Kann, und das deutſche Theater, das von der kaiſer-
lichen Direction ſichtbar ſtiefmütterlich behandelt
wird und daher unter dem Mittelmäſsigen ſteht.
Hr. M. verbreitet ſich über die Theater, beſonders
aber über das franzöſiſche, in ein Detail, in welches
Rec.» als bey einer vorübergehenden Erſcheinung,
nicht folgen kann. – Er führt ein Paar charakter-
ſtiſche Anekdoten an, wie zuweilen der Ober Inten-
dant, Hr. v. Nariſchkin, bewogen wird, den Schau-
Ä die rückſtändige Ä g zu befrie-
igen. – Düport trat in einem Än Ballet
nicht eher auf, bis Hr. v. W. die Ioooo Rbl., die er
zu fordern hatte, von Hauſe holen lieſs und ihm aus-
zahlte, und der Komiker Calland erreichte ein Glei-
ches durch eine witzige Epiſtel, welche hier mitge-
theilt wird. – Dieſer Brief enthält manches intereſ-
ſante Detail. -
Dreyzehnter Brief. Ethnographiſche Merkwürdig-
keiten. Welch ein reichhaltiges Kapitel in Petersburg
bey dem Zuſammenfluſſe aller, beſonders aber der eu-
ropäiſchen und aſiatiſchen Nationen. Der Vf. begnügt
ſich nur mit der Beſchreibung der kabardiniſchen oder
tſcherkeſſiſchen Fürſten, welche ſich bey ſeiner An-
weſenheit zu Petersb. befanden. Da dieſs nicht un-
mittelbar Ruſsland betrifft, ſo verweilt Rec. bey der
ſchon zu groſsen Länge dieſer Anzeige nicht dabey,
ſo intereſſant auch zum Theil das iſt, was der Vf. über
ihre Kleidung, ihre Sitte, das Vieh, welches ſie ge-
nieſsen, mit eigener Hand umzubringen, ihr Beneh-
men bey dem groſsen Feſte in Peterhof u. ſ. w. ſagt. –
Auſser dieſen erwähnt er noch des Paſcha von drey
Roſsſchweifen, der fich nach Ruſsland geflüchtet hat.
Vierzehnter Brief. Polizey in Rußland. Der Vf.
handelt zuerſt von der ſtädtiſchen Polizey, und dann
von der Staats- Polizey, „in ſo weit man in Ruſsland
davon reden kann" (ſagt er). – Es iſt ſelbſt für den
in den polizeylichen Wiſſenſchaften und deren Praxis
nicht ganz Unerfahrnen (nach einer Andeutung im
Eingange war er bey der Polizey in einer der ſächſ-
ſchenºpºſtº ageelt) eine ſchwierige Aufgabe,
ein richtiges Urtheil über die Adminiſtration der Po-
lizey in einer Stadt von 3oo,ooo Einwohnern (ſo hoch
nimmt er überall die gegenwärtige Bevölkerung an)
zu fällen, wo ſo viel Menſchen von ſo verſchiednen
Nationen und Sitten zuſammen leben.– Katharina's II.
Ä vom J. 1782 iſt von Alexander wieder
eingeführt. – Hiernach hat die Polizey eine ganz mi-
litäriſche Einrichtung. Zum Ä Reſſort
der Stadtpolizey gehört 1) die eigentliche Stadtpolizey,
2) die fiskaliſche Aufſicht über die Beobachtung aller
kaiſerl. Geſetze, oft auch ihre Bekanntmachung, und
3) die Vollſtreckung der Befehle der Regierung und
der Entſcheidung der Gerichtsſtellen, desgleichen An-
legung von Real- und Perſonal-Arreſten. Durch die
beiden letzten Ä geht die ruſſiſche Stadtpolize
weit über den gewöhnlichen Umfang deutſcher ſtädti-
ſcher Polizey hinaus, und erhält einen noch weit wich-
tigern Platz in der ſtädtiſchen Adminiſtration – in
Ruſsl. vielleicht noch nothwendig. Das Kriminelle iſt
von der Polizey weislich getrennt. Im Ganzen iſt des
Vfs. Urtheil ihr nicht ungünſtig. – Beſonders lobt er
die Sicherungspolizey, und ganz vorzüglich die poſitive
Feuerpolizey (da hingegen er die negative, welche den
Feuersbrünſten zuvorkömmt, Ä , und
die Vergnügungspolizey. – »In den anderthalb Jahren
meiner Anweſenheit (ſagt er) weiſs ich keinen einzi-
en hinlänglich bewieſenen Fall eines gewaltthätigen
Ä auf die angegebene Art. Oft zwar habe ich
davon fprechen hören, manche Menſchen hätten grof e
nächtliche Unſicherheit, beſonders auf den entfernte-
ſten Stadttheilen von Wiburg, St. Petersburg und Wa-
ſili-Oſtrow, desgleichen in der Gegend der entlege-
nen Kaſernen, erlitten, häufig hat man dieſs behauptet
und mit vielen beweiſenden Erzählungen belegt; k ES
AIBIA
----- 50 / 430 -----
79 - , A. L. Z.Num. Io.
4 -
JANUAR 1814. ZO
nn ſeyn, aber ich habe davon nichts geſehen: ºb-
Ä Ä in der Zeit meines ÄÄ zu jeder
Äe der Nacht St. Petersb. nach den verſchiedenſten
Richtungen durchgangen und durchfahren bin; frev-
ich dabey (ſetzt er naiv hinzu) jene entlegenen Sº t-
je zu berühren, nie Veranlaſſung gehabt habe: "T-
ÄDie Zahl der gewaltthätigen Beraubungen und Morde
j den Häuſern iſt dagegen ſehr bedeutend und Furcht
erregend für Jedermann Ich kann mich in anderthalb
jeben unbeſtrittener Mordthaten in Häuſern
jern; unzähliger Beraubungen und Plünderungº,
joſs mit Miſshandlung und Verwundung er-
jren, nicht zu gedenken. Dieſe Verbrechen
jen durch die Polizey unmöglich verhütet werden,
jeimlich und im innern Raume der Häuſer - gº-
jöhnlich ohne vieles Geräuſch, geſchehen." T -
jrung der Todesſtrafe würde auch nach ihm das
j Mittel dagegen ſeyn. (Von der Unwirk-
jkeit aller übrigen Strafen auf den Ruſſen das, aus
j Bekannte)–Bey der Erzählung einer ſchau-
derhaften Mordthat an einem jungen Frauenzimmer
(wahrſcheinlich nicht gerade von vornehmer Geburt,
je Vf. meynt, ſondern wohl eine der vielen Ä
jſſen eines Groſsen und aus Eiferſucht ermordet)
jähnt Hr. M. der auch im Auslande bekannt gº“
wordenen Miſshandlung der Frau des Ä por-
tugieſiſchen Conſuls und anderer Kaufmanns Ä
Äjuſs aber – nicht zur Entſchuldigung: „deº
ihm bebt das Herz, indem er dieſer Gräuel gedenkt,
j zur Berichtigung des Urtheils bemerken,
jſtlichen Frauenzimmern dergleichen nicht
Ajderfahren wird. – Wenn in einem Zeitraum Äº
1. Januar 1811 bis zum 9. Januar 1812 bloſs an öffent-
j Gebäuden mit ihrem millionwerthen Inner:
jſteinerne Theater, ein ganzer Flügel de aniſch-
kowſchen Pallaſtes Ä Rec. Anweſenheit das Kabi-
net genannt) und ein 'I'heil des Katharinenſtiftes, der
Äſten Rettungsanſtalt ungeachtet abbrennen koº-
te, ſo iſt die Klage über Mangel einer Vorſichtspoli-
zey wohl ſehr gegründet. – Pflaſter (aus zu"
Feijichen, beynahe unvermeidlichen Urſache",
jehäus ſchlechtem Pflaſtern), Straſsen-Erleºch-
jg und Medicinal Polizey find ſchlecht. Pº Vor-
ſchläge zu ihrer Verbeſſerung müſſen wir auf ſich be-
j laſſen; aber die Bemerkung über den Etatsrath
v. C., beſonders der Nachſatz: „O, viel vermagine
ſchöne Tochter!" hätte unterdrückt werden ſollen.
Wie leicht kann man in ſolchen harten Urtheilen ir-
ren, und wie tief verwundet dann eine ſo leichtſinnig
hingeworfene Bemerkung. Ueberhaupt nuRºbºy
dieſer Gelegenheit nochmals rügen, daſs Hr. M. die
Belege zu ſeinem Tadel immer von noch Lebenden
hernimmt, welche er entweder ganz, oder doch we-
nigſtens mit ihrer Würde und den Anfangsbuchºn
bezeichnet, wo es gar nicht nöthig wäre. - Auffal-
lend war Rec. die Behauptung, daſs die Häuſer bey-
nahe gar keine Abgaben entrichteten; er hat bºyſe-
'ner Änweſenheit über faſt unerſchwingliche klagen
und dieſs als einen Hauptgrund der ſo hohen Mieth-
zinſen angeben hören. Seit 181o beſteht ein Miniſte-
rium der Polizey, zu deſſen Reſſort die Städtepolizey
und die Staatspolizey gehören, welche letztere ehe-
mals dem Miniſterium des Innern zugetheilt war. So
vielen Vortheil fich Hr. M. davon für die Staatspolizey
und für die polizeyliche Verwaltung in den Provinzen
Ä fo fürchtet er dagegen Lähmung für die
Stadtpolizey zu St. Petersburg – „Die Polizey in ei-
ner groſsen, zumal in einer ruſſiſchen groſsen Stadt
(ſagt er), muſs, meiner Meinung nach, für ſich ſou-
verän und nur dem Monarchen verantwortlich ſeyn;
ſo allein kann Einheit, Präciſion und ſchnelles Han-
deln ihr ſteter Charakter bleiben, und das war er in
St. Petersb. vor dieſer Einrichtung, beſonders zu des
Ä Oertel Zeit, wo die ſtädtiſche Po-
lizeyin St. Petersb. als einzig in ihrer Art da ſtand." –
Der Himmel bewahre St. Petersb. vor einer ſolchen
ſouveränen Polizey! Auch war ſie dieſs keineswegs
unter Oertel; er ſtand unter dem Kriegs-Gouverneur,
dem er Rapport abſtatten muſste, und bey dem man
ſich über ihn beklagen konnte. – „Es wäre ungerecht
zu läugnen, daſs manche Zweige der Staatspolizey
dem prüfenden Beobachter eine wohlthätige Anſicht
ewähren und mit ſo vielem in der Adminiſtration ver-
öhnt, wovon er den unwilligen und oft empörten Blick
weggewendet hat." – Hr. M. preiſt mit Recht die
Regierung und Groſsen, welche einen wahren Stolz
darin ſetzen, Hülfsanſtalten für die leidende Menſch-
heit in hoher Vollkommenheit zu errichten und zu
unterhalten; er hätte aber auch nicht der Medico-Phi-
lanthropiſchen Anſtalt vergeſſen ſollen, welche für
diejenigen Kranken forgt, die nicht ohne Gefahr aus
ihren Wohnungen in die öffentlichen Anſtalten kön-
nen gebracht werden, oder auch aus andern Gründen
nicht dahin gebracht ſeyn wollen, und durch welche
auch das gröſsere Publicum an das Lob der Wohl-
thätigkeit in dieſer Hinſicht Anſprüche zu machen be-
rechtigt iſt. So hat er bey der Behauptung: Wittwen-
verſorgungsanſtalten kenne Ruſsland noch nicht, die
Muſiker-Wittwen-Caſſe vergeſſen. – Der Plan zuei-
ner Feuer Aſſecuranz iſt erſt unlängſt der Polizey
von einem Hn. v. Wedel vorgelegt worden. – „Die
Exiſtenz der noch im Anfange des Jahres 1812 exiſti-
renden groſsen Räuberbande, welche ganz Kurland
in Furcht und Schrecken ſetzte, ſo wie die häufigen
Räubereyen und Mordbrennereyen in den Gouverne-
ments Kiew, Poclolien, Wolhynien, beweiſen noch
immer, daſs gegen Bettler und Vagabunden noch lange
nicht die erforderlichen polizeylichen Vorkehrungen
getroffen ſind." – „ Die Bemühung und der Eifer
der Regierung für das immer beſſere Emporkommen
der Ä iſt nicht zu verkennen."– Nach
von Hermann: Ueber Ruſslands Bevölkerung (Wien
1811), betrug dieſe 1806 nur 40 Mill. Menſchen. (Die
wahre Bevölkerung wird wohl noch lange ein Geheim-
miſs bleiben, das vielleicht die Regierung ſelbſt nicht
zu löſen vermag.).
(Der Beſchluſs folgt.) - . . .
- - - - -
------
----- 51 / 430 -----
ZI - ---- II -- - - Z2
- Fr. Brief.
A-
-
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N 6
Januar
-
18 14.
ERDBE SCHREIBUNG.
MAINz, b. Kupferberg: St. Petersburg, ein Bey-
räg zur Geſchichte unſrer Zeit – – vón
Dr. Chriſtian Müller u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Perlen- und Juwelen - Luxus;
weibliche Nationaltracht. Der Juwelenluxus hat
ſich ſehr vermindert. So wie früher alle Juwelen
nach Ruſsland giengen, ſo iſt es in neuern Zeiten faſt
umgekehrt. – Die beiden hier angeführten Anek-
doten, die erſte von einem in Moſkwa entwandten
Solitair, welcher nach einiger Zeit an dem Finger ei-
ner der vornehmſten Damen ſich wieder fand; die an-
dere von dem Brillantſtern, 60.000 Rubel an Werth,
den einer der Groſsen welcher den kürzlich von dem
Kaiſer zum Geſchenk erhaltenen Stern vor 30,coo Ru-
bel verſetzt hatte, vom Kammerdiener des Kaiſers zu
einem groſsen Hoffeſte entlieh, den der Kaiſer er-
kannte und dem der ihn trug, groſsmüthig ſchenkte, –
werden den Leſern, die Ruſsland noch nicht kennen,
einen ſonderbaren Begriff davon geben. Ihre Echt-
heit iſt kaum zu bezweifeln, ob Hr. M. gleich zu-
„weilen wohl eine nicht günſtige Anekdote auf bloſses
Hörenſagen anführt. -
Sechszehnter Brief. Ruſſiſche Huſtiz. Was Rein-
beck im zweyten Bande ſeiner Bemerkungen nur flüch-
tig andeutete, iſt hier bis zur höchſten Evidenz de-
jrt und gewährt ein höchſt unerfreuliches Bild
derſelben. Der Vf. giebt einen kurzen Abriſs der
nicht unintereſſanten Geſchichte der ruſſiſchen Ge-
ſetzgebung. Katharinas und Alexanders Bemühungen
beſonders um dieſen wichtigen Zweig der Staatsver-
waltung ſind bekannt. Nach des Vfs Darſtellung,
die Rec. nicht in Zweifel zu ziehen Urſach findet,
Blick genug hat, um ſolch' ein Geſchäft mit gutem
-
werden aber auch wohl die neueſten liberalen Ver-
ſuche des letztern unbelohnt bleiben. Im März 1809
- bekam die von Ä 1803 niedergeſetzte und
unter der unmittelbaren Leitung des damaligen Juſtiz-
Miniſters Knäs Lapuchin und des Miniſter-Collegen
Nowoſlzoff ſehr thätige Geſetzcommiſſiön eine neue
Einrichtung. – „Es wurde ſchon früher (ſagt der
vf.), noch mehr aber jetzt, eine Menge Menſchen
bey derſelben angeſtellt, die weder einen klaren Be-
riff von einem Geſetze, noch von einer Commiſſion
ſatten, Menſchen, ohne alle gediegene wiſſenſchaft-
liche Bildung, und ſelbſt ohne die nothwendigen all-
gemeinen Kenntniſſe. Ein Hr. v. Roſenkampf be-
am dabey viel zu ſchaffen, obgleich er weder Kennt-
miſſe Ä hiloſophiſchen und wiſſenſchaftlichen
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
«.
Erfolge zu leiten. Nur die dirigirenden Abtheilun-
gen der Commiſſion enthielten einige Männer von
Verdienſt. " – Hier ſcheint, Rec. will gutmüthig
glauben, ſein Eifer für die gute Sache, den Vf. zu
weit geführt zu haben, und ſein Urtheil iſt abermals
ein Beleg der Uebereilung und des Abſprechens. Hr.
v. R. war ſchon bey, der frühern Einrichtung ſehr
thätig, und es läſst ſich wohl nicht denken, daſs man
ihm, wenn er dem vom Vf. entworfenen Bildegliche,
bey einer Reform der Commiſſion noch thätiger
würde gemacht haben. Rec. entſinnt ſich, daſs Hn.
v. R. nur der Vorwurf gemacht wurde, daſs er die
Sache zu leicht nähme, und ohne die Schwierigkei-
ten gehörig zu erwägen, welche der Einführung ei-
nes allgemeinen Geſetzbuches bey der Heterogenität
der einzelnen Theile des Reiches entgegen ſtehen
muſsten. Uelſer den 1811 im Drucke erſchienenen
erfen Theil des Geſetzbuches, mag des Vfs. Urtheil
ſich ſelbſt verantworten. „Ich habe (ſchreibt er ),
im J. 1811 den eben gedruckten erſten Theil des Gé-
ſetzbuchs in ruſſiſcher Sprache geſehen, und (bin
ihn) mit Hülfe eines ſehr ſprachverſtändigen Freun-
des durchgegangen. Er enthält bloſs das Perſonen-
recht, und hat, meiner unmaſsgeblichen Meinung
nach, höchſt wenig gutes und verdienſtvolles. Er
ſoll jetzt ins Deutſche überſetzt werden, und wenn
Ruſsland noch ſo gut, wie ehemals, das gelehrte Ur-
theil über das Project bezahlen kann, ſo können wir
von unſern deutſchen Recenſenten, ſelbſt von Män-
nern, die man ſonſt mit Achtung nennt, eine treffi-
che (?), lobpreiſende Kritik erwarten." – Von ei-
ner Auflöſung der Geſetzcommiſſion iſt noch nichts
zu hören, und eben ſo wenig von einer Entfernung
des Hn. v. R. (ſo viel Rec. weiſs), obgleich der Staats-
ſecretär Speranzky, den der Vf. als Hn. v. R's.
Hauptſtütze angiebt, bekanntlich im April 1812 (aus
welchen Gründen iſt bis jetzt noch unbekannt) nach
-
Sibirien verwieſen wurde. – Jetzt führt der Vf. die
verſchiedenen Juſtizbehörden nach ihren Einrichtun-
Ä auf, und deducirt aus dieſen die Nachtheile der
erwaltung trotz allem Schein darin. – Das Haupt-
cbrechen findet er (mit Reinbeck) in der Unentgeld-
fÄ der Juſtizpflege, welche den gröbſten Beſte-
chungen Thür und Thor eröffnet (Haſſel rechnet
ſie noch zu den Vorzügen); und das Grundübel in der
ſchlechten Beſoldung der Juſtizpfleger, welche, wie
die mehrſten Beſoldüngen, Ä ganz nach dem libe-
ralen Fuſse iſt, auf welchen Peter I. ſie ſetzte, nach
welchem gegenwärtig, bey dem Unterſchiede zwi-
ſchen Silber (in welchem ſie beſtimmt waren), und
- L
Aſſig-
----- 52 / 430 -----
83
84
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Affgmationen (in welchen ſie nach dem Nominalwer-
the ausgezahlt werden), das Mitglied eines höhern
Juſtizhofes, das im J. 172o. 2ooo Rubel – erhielt,
jetzt 5oo Rubel – Silber erhält, und das bey der ins
nglaubliche geſtiegenen Theurung. – Des Vfs.
Vorſchläge zur Abhelfung dieſer Gebrechen verdie-
nen gewiſs eine reifliche Erwägung, und es läſst ſich
denken, daſs Kaiſer Alexander, der menſchenfreund-
liche, der ſeinem Volke verſprach, im Geiſte ſeiner
roſsen Vorgängerin zu regieren, auch die groſsen
Ä in einem die Conſtitution des Reiches von 1775
betreffenden Ukas derſelben in Erfüllung bringen
werde: »: Es müſſen alle Richterſtühle mit würdigen,
wohlerfahrnen und redlichen Männern beſetzt wer-
den: und un ſolche in der That zu haben, iſt unum-
gänglich nöthig, jeden nach ſeinem Stande und zu ſei-
nem hinlänglichen Unterhalte zu beſolden” – wenn er
nur erſt ſeinen Blick wieder mehr auf das Innere ſei-
nes groſsen Reiches wird richten können. – Dem
Senat, deſſen Zuſtand der Vf. als höchſt traurig ſchil-
dert, ſtand eine neue Reform bevor, in welcher die
bis jetzt nicht geſchiedenen juſtiziellen und admini-
ſtrativen Geſchäfte getrennt werden ſollen. Hr. M.
hat die für 1812 projectirte neue Organiſation deſſel-
ben geleſen und verſpricht ſich etwas davon.
Siebenzehnter Brief. Feyerlichkeiten und Volks-
feſte. Das Bekannte in einer lebhaften Darſtellung.
er Vf. hat nicht des humanen Mittels Ä
welches der Pöbel bey öffentlichen Feſten in Zaum
ehalten wird: – die Feuerſpritzen. – Ein Waſ-
Äg die dichteſten und erhitzteſten Volks-
haufen ſogleich unter Gelächter zu trennen.
Achtzehnter Brief. Prachtfeſt zu Peterhof. Aller-
dings verdiente dieſs Feſt, welches jährlich am Na-
menstage der Kaiſerin-Mutter gefeyert wird, und
unter Katharina am Namenstage des damaligen Groſs-
fürſten ſtattfand, einen eigenen Brief, und der Vf.
hat es in aller ſeiner Eigenthümlichkeit ſo trefflich
aufgefaſst, daſs Rec., der ihm oft beywohnte, ſich
mitten darein verſetzt glaubte. Bey dér Behauptung,
daſs in Oranienbaum gar nichts Bemerkenswerthes
ſey, iſt von dem Vf, der Pavillon Katharinas II. im
Pärk überſehen worden, der (wenigſtens vor 8 Jah-
ren noch) ganz ſo da ſteht, als die groſse Frau ihn
als Groſsfürſtin bewohnt hatte, und der durch die
daſelbſt vorgefallenen Scenen allerdings merkwürdig
geworden iſt.
Neunzehnter Brief. Reiſe nach Effhand. Der Vf.
machte mit einem Freunde einen Ausflug nach Reval,
und giebt von deſſen guten Bewohnern ein anziehen-
des, aber keineswegs täuſchendes Bild. Rec. über-
geht das Detail, in welches ſich Hr. M. über die Re-
valer- Bühne einläſst, ſo wie manche andre äſthe-
tiſche Andeutungen, welche er nicht alle unterſchrei-
ben möchte.
Zwanzigſter Brief. Die kaiſerlichen Luftſchlöſſer
Gatſchina und Pawlowsky. Die „Briefe über den Gar-
ten von Pawlowsk, geſchrieben im J. 1802 von Hn.
Storch, " ſcheinen dem Vf, unbekannt geblieben zu
Heyn. Sie ſind von uns (Ergänz. Bl. 18ö8. Nr. 120.)
gebührend angezeigt worden, und Hr. M. würde
darin ſeinen Meiſter in Darſtellungen der Art er-
kannt haben. Höchſt intereſſant könnte - allerdings
die Beſchreibung der kaiſerl. Luſtſchlöſſer (zu Ä
cher der Vf. aufrhuntert) werden, wenn – man
ihre öffentliche und geheime Geſchichte mit darſtel-
len könnte. – Sehr willkommen war Rec. die Nach-
richt – und ſie wird es auch den zahlreichen Freun-
den des bekannten Märtyrers, des in mehrern Hin-
fichten intereſſanten Paſtors Seider, in Deutſchland
ſeyn, daſs dieſer endlich in Gatſchina durch die Be-
rufung der Kaiſerin- Mutter zum Paſtor der dortigen
Ä Gemeinde, eine ſeinen Wünſchen ganz ent-
ſprechende Anſtellung gefunden hat. – Gött ſegne
auch dafür die menſchenfreundliche Maria! – Ueber
Zarskoe - Selo, welches der Vf. nur flüchtig berührt,
das Bekannte. Rec. vermiſste die Ä des
Schloſſes Tſchesme auf dem Rückwege nach St. Pe-
tersburg.
Ein und zwanzigſter Brief. Etwas über ruſſiſche
Miniſterial-Adminiſtration und Staatsbehörden. ,,Die
Einheit des Willens und der erſte organiſche Grund-
ſatz der ruſſiſchen Staatsverfaſſung – die unum-
ſchränkte Autokratie, machten es möglich, der Staats-
verwaltung eine Einheit und Gleichförmigkeit zu ge-
ben, in der alle Adminiſtrationszweige Ä einigend
und wechſelwirkend ein Ganzes darſtellen und zu ei-
nem groſsen klaren Ueberblick führen können. Kein
Reich vermag ſich deſſen zu rühmen, weil in keinem
Reiche der höchſte Wille ſo alleiniges Geſetz iſt, als
in Ruſsland. Um ſo mehr iſt es zu bedauern, daſs
die Vortheile dieſer organiſchen Einheit und Gleich-
förmigkeit ſo geſchmälert ſind durch den handelnden
und wirkenden Geiſt, der die trefflichen Formen be-
leben und im regen Treiben erhalten ſoll, daſs, mit
einem Worte, das Geiſtige in der Behandlung der
Geſchäfte ſo äuſserſt ungeiſtig iſt. – Das Uebel iſt
nicht neu, wenn es auch in neueſter Zeit weit ſchlim-
mer geworden iſt." – Hn. Ms. allgemeines Urtheil
über alle dermalige Miniſterien ſpricht ſich in folgen-
der Stelle aus: ,,Man ſagt nicht zuviel, wenn man
behaupptet, daſs der allgemeine Charakter aller Mi-
niſterien – das Kriegsminiſterium ausgenommen,
welches ſich ehrenvoll von dieſer traurigen Regelun-
terſcheidet – folgender iſt: Einſeitigkeit und Mangel
an Zuſammenhang in der Geſchäftsverwaltung, küm-
merliche Kenntniſſe und Unrechtlichkeit der Kanz-
leybearnten, und von Seiten der Miniſter eine unbe-
ſchreibliche Stumpfſinnigkeit und Mangel an guten
Kenntniſſen für's Fach, und an warmen Willen für
das Gute und Zweckmäſsige, wenn es nicht ſogleich
ſchimmernd in die Augen fällt, wenn es nicht im Ent-
ſtehen glänzende Reſultate giebt. Dagegen findeſt
du auch in den Miniſterialmaaſsregeln, wie in der
Erziehung, Volksbildung u. f. w. viel ſchönen Schein,
viel Tiraden und Oſtentation, deren Nichtigkeit dem
ernſtprüfenden Blicke bald klar wird, ſo wie ſie ſich
häufig in den nachtheiligen Folgen, oder in dem frü-
hen lautloſen Untergehen der ſo begonnenen Einrich-
tungen äuſsert." – Nun geht der Vf, die ve.
- CI1EM1
----- 53 / 430 -----
85
86
Num. II. JANUAR I8 I 4.
denen Miniſterien durch und ſucht von jedem eine
kurze Charakteriſtik zu geben. Er äuſsert ſich zu-
leich,- mit Anführung der Namen, über die erſten
taatsbeamten auf eine Weiſe, die – mit der in den
berüchtigten vertrauten Briefen viel Aehnlichkeit hat,
und die Ä unbeſcheiden dünken würde, auch wenn
ſeine Behauptungen wahrhaft befunden würden. Al-
lein an dem letztern hat Rec. trifftige Gründe, bey
manchem der aufgeführten Perſonen ſehr zu zwei-
feln. – Was Hr. M. von dem Miniſter der Aufklä-
rung, dem Grafen Raſumowsky, ſagt, widerſpricht
der Meinung, welche man allgemein von dieſem (als
Freund der Wiſſenſchaften und beſonders durch ſei-
nen herrlichen botaniſchen Garten in Gorinka be
Moſkwa) rühmlich bekanntem Manne hegt, und auc
der Nachricht, welche Rec. noch Ä aus Pe-
tersburg von einem competentern Richter, als in die-
ſem Falle Hr. M. iſt und ſeyn kann, erhalten hat,
worin der Graf ein trefflicher Miniſter genannt wird,
dem das Gedeihen der ſeiner Aufſicht anvertrauten
Anſtalten ſehr am Herzen liegt, und der beſonders
die Leutſchen ſchätzt. – ÜÄ. wjerj
denn nicht des Curators des Petersburger Lehrkrei-
ſes, in welchem Ruſslands Cultur ein ſo ſchöner
Stern aufzugehen ſcheint, des Hn. v. Uwaroff? Rec.
kann nicht umhin, hier eine Stelle aus einem Briefe,
dieſen Herrn betreffend, mitzutheilen, weil es denn
doch billig iſt, das ſo allgemein abſprechende Urtheil
des Hn. M. in ſeine Schranken zu weiſen: Hr. v. Uwa-
roff iſt noch ſehr jung (jetzt ungefähr 27 Jahr alt).
Ich habe in ihm einen Mann von vieler Einſicht und
denn Ä Willen Gºttes zu ſtiften, gefunden. Er
ſpricht ſehr fertig deutſch und liebt die deutſche Lite-
Er hat ſich mehrere Jahre in Deutſchland auf-
ratur.
ehalten. Man ſagt, daſs er eben ſo fertig Latein
Ä jetzt lernt er griechiſch u. f. w.." – Und -
ſind Erſcheinungen der Art auch nicht gerade gemein,
ſo ſollten ſie doch bey dem Urtheile etwas vorſichti-
ger machen, und vör allem bey ſo ſcharfem Tadel,
als Hr. M. ſich erlaubt, nicht unerwähnt bleiben. – Mittel (zuweilen auch wohl,
Er erwähnt aber doch wenigſtens eines verdienten
Mlannes in dieſem Miniſterio, dem er den Vorwurf
macht, daſs darin kein einziger Deutſcher iſt, und
zwar des in der Literaturgeſchichte Ruſslands als Philo-
log bekannten Etatsraths Martinow, von dem er zwar
rühmt: ,, das wenige Gute, was hier dauernd geſchaf-
fen wird, muſs man wohl vorzüglich ihm verdan-
ken; "aber dann auch ſogleich hinzufügt: „ obwohl
man nicht behaupten kann, daſs er tue, was mit
feurigem Willen und klarem Bewuſstſeyn in ſeiner
ſehr bedeutenden Sphäre gethan werden könnte." –
Zu einem ſo beſtimmt ausgeſprochenen Urtheile wird
doch eine ſehr genaue Kenntniſs des Mannes und fei-
ner Verhältniſſe erfordert. – Daſs es übrigens in
den ruſſiſchen Miniſterial-Kanzleven ziemlich bunt
ausſehen mag, begehrt Rec. nicht zu beſtreiten, ſo
wie er auch nicht jedem Urtheile des Vfs. über man-
chen der º an ſich widerſprechen kann. Beſon-
ders naiv iſt, was S. 503. erzählt wird: „ Wahrend
der Verwaltung des Gr. Kumänzoff und auf eine Ver-
annimmt, indem er ihn nach
- berechnet.
anlaſſung, gab gleich nach dem Tilſiter Frieden ein
in einer Kanzley (des Handels-Miniſteriums) ange-
ſtellter Hr. v. Pfeiffer ſynoptiſche Tabellen über den
Ein- und Ausführhandel Ä heraus, und be-
folgte die ſinnreiche Idee des Gr. R., dieſe tableaux
d“ commerce de l'empire de Ruſſe, annes 802–1805
dem Kaiſer Napoleon zuzueignen!" – Der Vf, ſetzt
hinzu. »Was muſs aber Sein großer und tiefblicken-
der Verwaltungsgeiſt bey der Änſicht dieſer trocke-
neº» lange nicht – wie keine öffentliche Angabe –
verbürgten Tabellen gedacht haben?" – Dieſer Zu-
Ät wäre wohl nicht leicht jemand eingefallen. Das
Naye liegt auf einer ganz ändern Seite. Als ſta-
tiſtiſch wichtig mag hier ſtehen , was Hr. M. in einer
Anmerkung von den Finanzen ſagt, und welches er
als verbürgt angiebt: „Die Einkünfte Ruſslands be-
tragen nach der gänz kürzlichen bedeutenden Erhö-
hung der Branntwein- und Salzpächtungen, nach der
Acquiſition von Finnland und nach der jMonat Fe-
Ä1812 anbefohlnen Erhöhung der Vermögens-
ſteuer der Kaufleute, über I45,ooo,ooo Rubel. Die
Ausgaben betrugen jährlich während des Krieges in
innland und der Moldau 140,oooooo Rubel. Die
Kriegsausgaben waren für 18 80öºoooo Rübel. –
Die Staatsſchulden waren 1811: 585,ooo,ooo Rubel;
hiervon 85,oooooo Rubel ausländiſche Schulden und
dann 5ooºoooooo Rubel Reichs- Aſſignationen. " –
ºec., muſs bey dieſer Gelegenheit bemerken, daſs Hr.
M. den Maaſsſtab bey Reducirung der Rubel (wor-
Ämmer Reichs-Aſſignationen oder Kupfergeld
zu verſtehen iſt), für den innerºrjvjj
dem ausländiſchen Curſe
Hundert Rubel ſind im Ä Ä
gleich zu ſchätzen, ſondern alles gerechnet
-
25 Rthlr.
75 Rthlr.
*º. Beſchluſs ſpricht der Vf, über das Syſtem
der ruſſiſchen Regierung in Hinſichtjr Belohnung
ihrer Diener. - Rang, Orden, Geſchenke an Geli
ºder Brillanten oder goldenen Öoſj jetzt die
- - - - welches er vergeſſen
hat, lebenslängliche Verleihung von Gütern; unter
Alexanders Vorgängern oft ungeheure Schenkungen
von Grundeigenthüm nebſt den dazu gehörigen
Bauern). Der Miſsbrauch beynn Fortrücken im Range
nach der Anciennität, ohne weitere Verdienſte, ver-
anaºten Ukas vom 6. Auguſt 1809 daſs geſchjm
angeſtellte Staatsdiener, vojn Range des Gouverne-
meºs- Regiſtrators bis zum Collegien-Aſſeſſorej-
griffen, welche Anſprüche darauf machten, weiter
zu gelangen, ſich vor einer niedergeſetzten Comj-
Äeam niren laſſen müſsten. „Bis dahin (ſagtjer
Vf) iſt gegen den Ukas nicht viel einzuwendenjej
obgleich ein Examen oft einen falſchen Maaſsſtab fr
die rauchbarkeit eines Dieners abgiebt, weil dieſe
bey ſo vielen Stellen nicht vom Wiſſen, ſondern von
unabhängt, ſo würde doch ein jeder einzelnen
Dienſtfphären angemeſſenes Examen mehr nützlich
als ſchädlich ſeyn. Aber von einem ſolchen Examen
iſt gar nicht die Rede, ſondern jeder Angeſtellte, ſey
er beyin Poſtweſen oder beym Forſtweſen, bey de-
Juſtiz
----- 54 / 430 -----
s A. L. Z. Num. II.
JANUAR 1 8 14. 88
Juſtiz oder bey der Polizey (verſteht ſich das nicht
militäriſche Perſonal), beym Miniſterium des Han-
dels oder bey den milden Anſtalten, angeſtellt, ſoll
ſich bey Ä examiniren laſſen, in: Arith-
metik und Geometrie, Phyſik, Geſchichte, Geogra-
phie, Statiſtik, politiſcher Oekonomie, Naturrecht
und einer ausländiſchen Sprache. Die unvermeidli-
che Folge davon iſt, daſs gerade die in ihrem Fache
brauchbarſten Männer am ſchlechteſten im Examen
beſtehen." – „Man hatte bey dieſer neuen Ord-
mung noch eine herrliche, ſehr kluge Abſicht: man
wollte dadurch die jungen Ruſſen, zumal die von vor-
nehmern Familien, zwingen, ſich den Wiſſenſchaf-
ten zu ergeben, und nicht alles auf die Connexionen
ihrer Familien u. ſ. w.. und auf die Nothwendigkeit
der Beförderung ankommen zu laſſen; aber auch dieſe
Abſicht iſt gröſstentheils verfehlt durch die groſse
Zahl und die Heterogenität der vorgeſchriebenen Stu-
dien." – Mit Recht behauptet der Vf. , daſs bey
einem verſtändigen Examen in dem jedesmaligen Fa-
che des zu Examinirenden auch jeder, der nicht gut
beſtände, aber bisher mit Verſtand, Eifer und Treue
gedient hätte, doch befördert werden ſollte. –
j Bey den Lehrern der höhern Inſtitute (ſagt er),
z. B. bey dem pädagogiſchen Inſtitute, bey den Ka-
dettencórps und den Univerſitäten, Lyceen u. ſ. w.,
hat man das Thörichte und Widerſprechende dieſer
Maaſsregel ſchon eingeſehen, dieſe daher durch einen
namentlichen ſpätern Ukas vom J. 181o ausgenom-
men. Ich hoffe zu Gott und der guten Sache, man
wird – wie gewöhnlich in Ruſsland – nach und
nach ſo viele Ä en und Ausnahmen von der
Regel machen, daſs Ä. nur noch als die Erinne-
ruñg an eine Thorheit ſtehen bleiben werde. Ä
Die Ordensverſchleuderung iſt auſserordentlich.
„Dem Kaiſer ſoll jetzt ſelbſt die groſse Menge bekreuz-
ter junger Leute auffallen, die ihm täglich auf einen
Promenaden begegnen, und man erzählt, er habe
neulich auf dem Bouleward der Admiralität ſo einen
ganz blutjungen Wolodimirritter gefragt, warum er
jen Orden habe? – worauf dieſer in der gröſsten
Verlegenheit geantwortet haben ſoll: Ew. Majeſtät,
ich weiſs das wahrhaftig noch nicht, denn ich bin
erſt ein Jahr angeſtellt." -- „Von den Geſchenken
(an Geld und Pretioſen) wäre zu wünſchen, daſs ſie
bey den ſo äuſserſt ärmlichen Beſoldungen noch hº
- figer gemacht würden, um dem armen dienenden
Püblicum, ohne eigenes Vermögen, das Leben zu er-
leichtern, und es vor dem bitterſten Mangel ZUl
ſichern. Vertheile der Kaiſer noch Ä ſo viel
Brillanten, goldene Tabatieren und Goldgeſchenke,
wer möchte ihn darum tadeln ? Werden doch da-
durch gewiſs der Thränen und des Jammers in ſeiner
brillanten Kaiſerſtadt, wo des glänzenden Elends ſo
viel iſt, viel weniger gemacht, und manchem wird
es dadurch möglich, ein ehrlicher Mann zu bleiben,
und nicht zum Gauner zu werden, urn Weib und
Kind zu füttern und zu kleiden." Der Vf, ſchlieſst
mit der nochmaligen Verſicherung: daß alles Geſagte
von ihm geprüft niedergeſchrieben worden ſey.
Gewiſs wird dieſs Werk viele Leſer Faden und
verdient es auch; um ſo mehr war es Pflicht zu zei-
gen, daſs man doch nicht ſo ganz unbedingt ſeine An-
ficht von Ruſsland von ihm entlehnen könne. Hr.
M. iſt ein junger Mann von edelm Gemüthe; Ruſsland
iſt das erſte Reich, das er zu erforſchen ſtrebte; –
bey dem hohen Ideale, das die edlere Jugend ge-
wöhnlich beym Eintritte in die Welt mitbringt und
mitbringen muſs, iſt ihm nun wohl manches zu
ſchwarz erſchienen, das ihm in einem mildern Lichte
erſcheinen dürfte, wenn er äuch andere Länder mit
gleichem Forſcherblicke beobachtet haben, und über-
all, wo Menſchen ſind, auch menſchliche Gebrechen
finden wird.
Der hinzugefügte Plan von St. Petersburg iſt in
einem ziemlich groſsen Maaſsſtabe und unſtreitig der
beſte, den wir bis jetzt von dieſem nordiſchen Pal-
myra erhalten haben; nur daſs die Buchſtabenzei-
chen ſo durch einander geworfen ſind, welches das
Auffinden erſchwert, möchte zu tadeln ſeyn.
Rec. fügt gleich die Anzeige der franzöſiſchen
Ueberſetzung dieſes Werks, welche zu den wohlge-
rathenen gehört, hinzu:
PAR1s, b. Treuttel u. Würtz, und MAINz, b. Ku-
ferberg: Tableau de Pétersbourg, ou lettres ſur
a Ruffie, écrites en 1810, 1811 et 1812; par D.
Chrétien Muller, et traduites de l'Allemand p.
C. Léger, Profeſſeur de Rhétorique au Lycée j
Mayence. Avec un plan de Pétersbourg XVI
Ä 551 S. gr. 8. auf ſchönem Papier Äon ge-
druckt. -
s c H ö N e K Ü N s t E.
BERLIN, b. Dieterici: Trauerlied auf den General
Moreau. Von einem Einwohner in Teltow. 1813.
11 S. gr. 8.
Das Schickſal Moreau's, der vom fernen Welt-
theile nach Europa wiederkehren muſste, um in
dem erſten Streite auf deutſchem Boden als Held
zu fallen, muſste mit Recht jeglichen mit Trauer
ergreifen, des Ewigen Wille muſste uns tief erſchüt-
tern. Ein Märker beſingt hier, in nicht übel gera-
thenen achtzeiligen Stanzen Moreau als fiegenden und
gefallenen Helden. Von echtem dichteriſchen Schwun-
e zwar entfernt, bewegen ſich dennoch die Verſe
eicht und wohlklingend. Wir wählen zur Probe die
erſte Strophe aus:
-
Senkt die ruhmgekrönten Fahnen nieder,
Windet um des Wehrgehänges Glanz,
Um des Helmes wallendes Gefieder,
Deutſche Krieger, einen Todtenkranz;
Trocknet Schweiſs und Blut vom Waffenkleide,
Gönnt dem Schwerte die erſehnte Scheide,
Und betrauert ernſt und feyerlich
Einen Helden, der zu früh erblich !
----- 55 / 430 -----
89 - "
– I2 -
A L LG E MI E I N E L I T
E PR A T U PR - ZE IT U N G
Januar 181 4.
LI T E RA R I S C H E ANZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften. -
Anzeige, Horn's Archiv für mediciniſche Erfahrung
betreffend.
D, der Jahrgang 1813 dieſes allgemein beliebten
Journals wegen des gehemmten Poſtenlaufs nicht hat
erſcheinen können: ſo wird er in der gewöhnlichen
Ordnung (in 6 Doppelheften) im künftigen Jahre ver-
ſandt werden, und zugleich die Erfahrungen des Jahres
1814 mit umfaſſen. Buchhandlungen wollen ihre Be-
ſtellungen dieſer Fortſetzung zeitig gelangen laſſen
an den Verleger
Ber}in, im December 1813. J. E. Hitzig.
Anzeige, Flörkes Repertorium des Neueſten und Wiſſens-
würdigſten in der geſammten Naturkunde betreffend.
Da der Jahrgang 18 13 dieſes allgemein beliebten
Journals wegen des gehemmten Poſtenlaufs nicht hat
erſcheinen können: ſo wird er in der gewöhnlichen
Ordnung (in Bänden zu 6 Monatsheften) im künftigen
Jahre verſandt werden, und zugleich die Erfahrungen
des Jahres 1814 mit umfaſſen. Buchhandlungen wollen
ihre Beſtellungen dieſer Fortſetzung zeitig gelangen
laſſen an den Verleger
Berlin, im December 1813. J. E. Hitzig.
Auſser Horn's Archiv der med. Erf und Flör ke's
Repert. de Neueſten und Wiſſenswürdigſten in der geſamm-
ten Naturkunde, erſcheinen für das Jahr 1814 noch fol-
gende Zeitſchriften in meinem Verlage:
Auserleſene Abhandlungen der Königl. Akad. der
Wiſſenſch, aus den Jahren 1804 bis 181 1.
– – aus dem Jahre 1812.
– – aus dem Jahre 1813.
Hieraus beſonders:
Auserleſene Abhandlungen der hiſtoriſchen Klaſſe.
der philoſophiſchen –
der mathematiſchen-
der phyſikaliſchen –
Die Muſen. Herausgegeben von Friedrich, Baron
de la Motte Fouqué und Wilhelm Neumann. 6 Dop-
pelhefte. 4 Rthlr.
Jahrbücher der Preuſsiſchen Geſetzgebung, Rechts-
wiſſenſchaft und Rechtsverwaltung. Im Auftrage
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
des Königl. Juſtizminiſterii aus officiellen Quel-
len herausgegeben vom Freyherrn von Kamptz.
4. Quartalhefte. 4 Rthlr.
Neue Annalen der Politik, herausgegeben vom Geh.
Juſtizrath Dr. Theod. Schmalz. (Auch unter be-
ſonderem Titel als Fortſetzung der älteren An-
malen der Politik für die Beſitzer jener) Das
". Heft 16 gr. * -
Berlin, im December 1813. J. E. Hitzig.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Bemerkungen
über die Recenſion meines Lehrbuches der gericht-
lichen Arzneykunde für Rechtsgelehrte. Al-
tona 18.12. in der Jenaiſchen L. Z. 18 13. Auguſt.
S. 217. -
Bey der Erſcheinung meines Lehrbuches der ge-
richtl. Arzneyk. für Rechtsgelehrte wurde mir von meh-
reren achtungswerthen Aerzten und Rechtsgelehrten
Beyfall zu erkennen gegeben. Deſto auffallender
muſste mir die Recenſion dieſer Schrift in der Jenai-
ſchen Lit. Zeit. ſeyn. Hier wird meine Arbeit als ein
ſo elendes Product geſchildert, daſs, wenn die mir
vorgeworfenen Fehler gegründet wären, ich ſelbſt
mich deſſelben ſchämen würde. Aber man ſieht es
der ganzen Recenſion an, daſs ſie in der Abſicht, auf
eine recht empfindliche Art zu kränken, geſchrieben
iſt, und der Rec. dabey mit groſser Leidenſchaft an
den Verfaſſer gedacht hat. Vom Anfange der Recen-
ſion an bis zu Ende iſt das Beſtreben deutlich, denſel-
ben ſo recht wegwerfend, ungefähr wie einen jungen
Menſchen ohne alle Bedeutung, zu behandeln, und
ſeine ärztlichen, beſonders ſeine mediciniſch-gericht-
lichen, Kenntniſſe verdächtig zu machen. Der Ton
iſt dabey ſo, wie er in keiner Literatur-Zeitung ſeyn
ſollte, wo „ wiſſenſchaftliche Werke mit Ernſt und
Würde behandelt werden ſollen " (der Recenſent leſe
ſeinen mit der Redaction geſchloſſenen Contract, S. 3.
Lit. i.), aber keine Ausdrücke, wie z. B. Abſurdität,
Erklärungen, die weder gehauen, noch geſtochen ſind
u. ſ. w., vorkommen dürfen. Dabey erlaubt ſich der
Rec. offenbare Äs Verdrehungen, Unwahr-
heiten und „ Ungerechtigkeiten, "die natürlich den Ge-
ſetzen des Inſtituts entgegen ſind.
Alles deſſen ungeachtet würde ich kein Wort über
die gedachte Recenſion, die vom ſachkundigen und
M recht-
----- 56 / 430 -----
91
92
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
rechtlichen Männern ſchon gewürdiget iſt, verlieren,
wenn meine Schrift nicht in den Händen ſo vieler
Rechtsgelehrten wäre, und der Rec. nicht VOIl Schä-
den ſpräche, den meine Rathſchläge in dem Heilig
thume der Gerechtigkeit ſtiften könnten. Hier wird.
eine Beleuchtung der Recenſion und öffentliche Ver-
theidigung Pflicht. Beide übernehme ich vorläufig
ſelbſt; es werden aber auch andere ſachverſtändige
Männer jene Recenſion zu würdigen wiſſen.
Zuerſt erklärt ſich der Rec. überhaupt gegen die
Idee, ein gerichtlich - mediciniſches Buch für Rechts-
gelehrte zu ſchreiben, und ſetzt hinzu – man höre –
j Noch Niemanden fiel es ein, für den gerichtlichen
Ärzt eine beſondere Rechtslehre zu ſchreiben, die er
doch mit nicht wenigerem Rechte verlangen könnte."
Sollte man wohl glauben, daſs ein vernünftig ſeyn wol-
lender Menſch ſo Etwas höchſt Abſurdes behaupten
könnte? Die Rechtslehre iſt ja keine Hülfswiſſenſchaft
für die gerichtl. Arzneykunde, wohl aber iſt dieſe es,
wie noch neuerlichſt Tittmann in ſeinem gröſsern Werke
ausdrücklich geſagt hat, für jene, und der Arzt bedarf
des Rechtsgelehrten nicht, um von ihm Aufklärung
über zweifelhafte gerichtlich-mediciniſche Fälle zu er-
halten. Die Idee eines ſolchen Lehrbuchs der gericht-
lichen Arzneyw. für Rechtsgelehrte iſt übrigens von
groſsen Rechtslehrern, unter welchen ich nur den
Hrn. Criminalrath und Prof. Meiſter in Breslau nenne,
ſehr gut aufgenommen, und es iſt von dieſem, ſo wie
von mehreren Rechtslehrern und Aerzten überhaupt
anerkannt, daſs die gerichtl. AW. für Juriſten beſon-
ders bearbeitet werden müſſe. Und wenn die Rechts-
gelehrten das Studium der gericht. AW. für ſich noth-
wendig halten, wie kann es den Aerzten noch einfal-
len, darüber zu ſtreiten? 4.
„ Das Hauptverdienſt ſeiner Arbeit, ſagt der Rec,
ſcheint der Vf, in dem encyklopädiſch - propädeuti-
ſchen Theile geſucht zu haben." Wo habe ich dieſes
auch nur angedeutet? Die Schwierigkeit, eine zweck-
mäſsige Propädeutik für die gerichtl. Aw. zu ſchreiben,
habe ich anerkannt, nirgends aber mir das Anſehn
gegeben, als halte ich die Propädeutik für eine ganz
geſungene Arbeit. „Wir finden, heiſst es in der Re-
cenſion weiter, in dieſer Propädeutik nur Compilation
aus anatomiſch - phyſiologiſchen Lehrbüchern, welche
zum Behuf des Arztes geſchrieben ſind." Alſo nichts
weiter, als Compilation ? Ich bitte jeden einſichtsvol-
len und unparteyiſchem Leſer, die Propädeutik mit den
- Lehrbüchern der Anatomie und Phyſiologie zu verglei-
chen, und dann zu entſcheiden. Ganz anders iſt das
Urtheil eines Recenſenten in der Leipz. Lft. Zeit. (1 8 13.
Nr. 239. S. 1905) über meinen „Grundriß anthropologi-
ſcher Vorleſungen," der nichts anders iſt, als die zu die-
ſem Behufe beſonders abgedruckte Propädeutik. Ganz
anders ſind ferner die Urtheile, welche mehrere der
würdigſten gerichtl. medic. Schriftſteller, die ſich bald
öffentlich nennen werden, über meine Arbeit über-
haupt, gefällt haben. Doch ein Rec., der ſich ein-
mal vorgenommen hat, zu tadeln, findet immer Gele-
genheit dazu, wenn er ſie auch mit den Haaren herbey-
ziehn, und dabey die lächerlichſten Behauptungen auf-
ſtellen ſollte. Darum wird mir auch friſchweg der Vor-
wurf zu vieler Abtheilungen und Unterabtheilungen,
die bunte Ordnung der Gegenſtände (die ſicher kein
unbeſtochener Richter finden wird), die verſchwen-
deriſch, ſelbſt über einzelnen Paragraphen angebrach-
ten Aufſchriften (in der That! ein erbärmlicher Vor-
wurf!), Ä Sonderbar, daſs gerade die Ord-
nung in der Propädeutik in der Leipz. Lit. Zeit, gelobt
wird, und daſs in der Ordnung des Vortrags der ge-
richtl, Arzneywiſſenſchaft ſelbſt, die Hrn. Wildberg
und Henke in ihren trefflichen Werken mir gröſsten
theils gefolgt ſind. Welche Ordnung iſt denn beſſer,
wie die von mir gewählte ? Etwa die ganz bunte Metz-
gerſche? Erfreue uns der Rec. doch mit einer neuen
Ordnung, gegen welche nichts zu erinnern iſt. –
Einen gröſsern Beweis von Uebereilung (gewiſs, ein
gelinder Ausdruck!) und Tadelwuth hätte Rec. aber
nicht geben können, als da er mir vorwirft, die Be-
trachtung der nach Verletzungen zurückbleibenden Schäden
und der Criminalſtrafen hätte erſt nach dem geſchloſſenen
Abſchnitte von den Verletzungen geſchehen müſſen. Alſo
gerichtlich-mediciniſche Unterſuchungen, die bey Le-
benden geſchehen, unter der Abtheilung: Unterſuchun-
gen an Leichnamen. Vortrefflich! Eine Logik ohne
Gleichen! Ferner will der Rec., daſs das Kapitel von
den Kunſtfehlern der Medicinalperſonen am Ende „dieſes
Theils" ſtehen ſoll. Welches Theils? Es ſteht ja am
Ende des Theils, in welchen von lebenden Perſonen
die Rede iſt. Oder meynt der logiſche Recenſent, am
Ende des zweyten Theils? Alſo die Kunſtfehler der Me-
dicinal-Perſonen gleichfalls in der Abtheilung, in wel-
cher von Leichnamen die Rede iſt. Wie in aller Welt
iſt es möglich, ſo Etwas hinzuſchreiben? Und wie
kann man einem Manne, der ſolche Beweiſe von Nach-
läſſigkeit, Mangel an Einſicht und unbedachtſamer Ta-
delwuth giebt, ferner Schriften zur öffentlichen Beur-
theilung anvertrauen! – –
Ueber die Propädeutik geht es ganz vorzüglich her.
Sie iſt, nach dem Recenſenten, „eine verſtümmelte
compilatoriſche Zuſammenſtellung deſſen, was alle phy-
ſiologiſche Handbücher deutlicher und ausführlicher
ſtellen," das Verworrenſte, was man leſen kann, ſo
unverſtändlich und mangelhaft, daſs das Auffaſſen für
den Leſer (freylich für einen höchſt bornirten und ſtu- -
iden) eine wahre Rieſenarbeit ſey. Gegen ſolches
Geſchimpfe kann ich nichts weiter erwiedern, als,
man nehme das Buch ſelbſt in die Hand, und über-
zeuge ſich, ob der Rec. Recht hat, oder der ehrwür-
dige Criminalrath Meißer (deſſen treffliche ärztliche
- Kenntniſſe bekannt ſind), wenn dieſer ſchreibt: „Ich
leſe nicht nur, ſondern ich ſtudiere mit Vorliebe die
Propädeutik. Denn ich finde in derſelben auch die
neuern Anſichten der Phyſiologie mit einer Wahrheit,
mit einer Leutlichkeit, in einer von jeder myſtiſchen
Oſtentation ſo ganz freyen Finfachheit aufgeführt, daſs
ich mich des Studiums ordentlich erfreue, als eines
für mich ſehr belehrenden auf dem mir eignen Stand-
punkte des mediciniſchen Faches." Mein Rec. ſpricht
dagegen von durch Nichts verſinnlichten Wortbom-
baſte, wohin er ſogar die Ausdrücke »ideales, reales
Ganze,
----- 57 / 430 -----
93 Num. 12.
94
JANUAR I 81 4.
Ganze, Bildungsvermögen, Irritabilität, Senſibilität"
rechnet. – § 15. meines Lehrbuchs heiſst es: „Sie
(die feſten und flüſſigen Theile) haben demnach theils
Contractilität (Federkraft), d. h. ein Vermögen, ſich
weiter zuſammenzuziehn, und wenn ſie ausgedehnt
worden ſind, in einen kleinern Raum zurückzukeh-
ren, theils Elaſticität u. ſ. w." Und darüber äuſsert
ſich der Rec. auf folgende Art: „So werden § 15. Fe-
derkraft und Elaſticität, als heterogene Dinge, ſon-
derbar genug demonſtrirt." Iſt dieſes nicht die ſchänd-
lichſte Verdrehung, die ein Rec. ſich erlauben kann?
Ich ſetze die Contractilität der feſten Theile der Elaſti-
cität der flüſſigen entgegen, laſſe das Wort Contracti-
lität, als das von mir für richtiger erkannte, gröſser
drucken, ſetze aber eingeklammert (Federkraft) hin-
zu, weil einige Schriftſteller ſich dieſes Wortes zur Be-
zeichnung jener Kraft bedient haben; und mein heim-
tückiſcher Beurtheiler trägt die Sache auf die vorer-
wähnte Art vor! Welchen Namen verdient dieſes?
Hier iſt mehr als offenbarer Fehler, als Ungerechtig-
keit (Contract d. Jen. L. Z. S. 3. Lit. i.), wodurch „die
Ehre der A. L. Z. allerdings gefährdet wird."
Daſs ich übrigens die Propädeutik nicht bloſs her-
bete, wie Mancher die Lehre vom OurangOutang her-
lieſet, ſondern daſs ich meinen Zuhörern, ſo oft ſich
Gelegenheit darbietet, an Leichnamen den Bau des
menſchlichen Körpers demonſtrire, und dabey zugleich
durch Kupferwerke erläutere, wird mir wohl jeder
Vernünftige zutrauen. Und der Recenſent, höre es
noch einmal, meine Zuhörer ſind nie ermüdet, viel-
mehr haben ſie das Collegium ſtets intereſſant gefun-
dem. Aber das will der Rec. durchaus nicht zugeben,
ſondern er will, die Zuhörer ſollen, ich möge ſagen,
was ich wolle, durchaus ermüdet werden. Gegen ſol-
che unvernünftige Suppoſition läſst ſich freylich nichts
weiter vorbringen.
Nach dem bisher Geſagten würde ich füglich ab-
brechen, und das Urtheil jedes rechtlichen Mannes
über den hinter der Couliſſe agirenden – - erwar-
en können. Aber auch den mediciniſch-gerichtlichen
Theil meines Lehrbuchs hat der Rec. auf alle mögliche
Weiſe herabzuwürdigen geſucht. Der formelle Theil
kommt noch ziemlich gnädig weg, Manches in dem-
ſelben wird ſogar gelobt; aber über den materiellen
Theil geht es deſto unbarmherziger her, wenn Rec.
gleich durchaus nicht umhin kann, hie und da ſeines
gnädigen Beyfalls nich zu verſichern. – Wenn ich
behaupte (§ 361.), daſs die Beſtimmung des Alters
eines Kindes im Mutterleibe höchſt ſelten gefordert
werde, ſo behauptet er geradezu das Gegentheil, mit
dem Zuſatze, daſs wenigſtens in den Ländern des ſüd-
lichen Europens und in den meiſten deutſchen Gegen-
den ſolche Aufgaben zu den häufigſten gehören. Wirk-
lich? Meine und Anderer Erfahrung (ich übte die ge-
richtl. AW. lange genug aus) ſpricht für mich, durch-
aus nicht für den Recenſenten; ich überlaſſe es indeſ-
ſen den Rechtsgelehrten, zu entſcheiden, wer Recht
hat. – Auf die Köhe der Schaamlefzen, als Kenn-
zeichen der Jungferſchaft, ſoll ich zu viel Gewicht ge-
legt haben! Man vgl. § 371 u. f., ob im geringſten
ein Grund zu dieſer Anklage ſich findet; vielmehr
habe ich ja überhaupt die gröſste Behutſamkeit bey Be-
urtheilung der Kennzeichen der Jungferſchaft empfoh-
len. - „Zu weit geht der Vf., heiſst es in der Re- -
cenſion, wenn er geradezu behauptet, daſs Nothzucht
bey einem erwachſenen, ſtarken, geſunden, unbe-
fleckten Frauenzimmer, von einem einzigen Manne,
bloſs durch deſſen Körperkraft unmöglich ſey; als wenn
nicht ſchon die Herabſtimmung körperlicher Kraft des Wei-
ber, durch fortgeſetzten Kampf, die Lage der Sache än-
derte." Steht aber § 378. nicht deutlich: „ Dahinge-
en kann ein – durch langen Kampf mit dem Gegner
is zur Ohnmacht erſchöpfte Frauenzimmer allerdings
genothzüchtiget werden." Iſt es hier nicht wieder
klar, daſs der Rec. dem Publicum mit groben Unwahr-
heiten vorgeht, und dabey kein anderes Streben hat,
als mich und meine Schrift zu decreditiren? – Die Be-
hauptung, daſs bey Nothzüchtigung unreifer Mädchen
Empfängniſs erfolge, ſoll ſich nicht mit dem Begriffe
von Geſchlechtsreife vertragen!! Daſs Rec. es nicht
zu enträthſeln vermag, wie ein noch nicht reifes,
neunjähriges Mädchen geſchwängert werden könne
(vgl. Blumenbach, Brendel u. a. m.), glaube ich gern;
und er wird es wahrſcheinlich eben ſo wenig begrei-
fen können, wie ein noch nicht mannbarer Knabe
ſchwängern könne, wovon erſt kürzlich ein Beyſpiel
in den medic. chirurg. Abhandl., überſ. von Oſann,
erzählt iſt. Oder ſchlieſst der Rec. etwa ſo: das neum-
jährige Mädchen wurde ſchwanger, ergo war ſie reif? –
Der Rath, den der Impotenz Beſchuldigten mit einem
geſchwornen Wundarzte mehrere Nächte in einem
Zimmer ſchlafen zu laſſen, kommt gar nicht urſprüng-
lich von mir, ſondern die Note ſagt ausdrücklich:
„nach einer bey der Königl. Wirtembergiſchen Behörde
eingeführten Methode." Aber da heiſst es nun ſo-
gleich in der Recenſion: „ Als wenn das Erfolgen von
Erectionen zu jener Zeit eine abſolute Nothwendigkeit
wäre." Habe ich aber nicht ausdrücklich geſagt
(§. 398): „der, wenn jener ihm beym Erwachen
Erection der Ruthe anzeigt?" und iſt es denn unbe-
kannt, daſs dieſe bey dem geſunden Manne am häufig-
ſten des Morgens beym Erwachen ſich einfindet? Alſo
wieder ein grundloſer Tadel! – Daſs Kampfer die
Mannheit ſchwäche, habe ich als wahrſcheinlich an-
genommen, weil es mit den Erfahrungen. Anderer
übereinſtimmt, und ich habe ausdrücklich Metzger's
gerichtl. medic. Abhandl. angeführt, dabey aber ge-
ſagt: „in groſsen Doſen und anhaltend genommen.“
Von Allem dem ſagt der Rec. michts, ſondern er ver-
dreht meine Worte noch dazu. Leſe er doch Hufel.
Journal, Bd. XIV. St. 3. S. 99, wo vom bey ſich ge-
tragenen Karnpfer, als Urſache der Unfähigkeit zur
Erection, die Rede iſt. – Das Bemühen, nich zu
kränken, vermochte den Rec. noch zu einer andern
falſchen Darſtellung. In der erſten Auflage meiner
Schrift heiſst es: „ einige Arzneymittel (Alaun, ſpani-
ſche Fliegen, Bleyweiſs) können die Befruchtung hin-
dern." Obgleich ich für dieſe Behauptung hinrei-
chende, denn Rec. frevlich wohl unbekannte, Gewährs-
männer hatte (Ploucquet, Knebel), ſo ließ ich die Ä
0CL
----- 58 / 430 -----
95 - A. L. Z. Num. 12.
JANUAR L8 I 4- 96
doch in der zweyten Auflage weg, weil die Sache mir
nicht erwieſen genug ſchien. Daſs dieſes aber ge-
ſchehen ſey, davon ſagt der parteyiſche Rec. nichts,
ſondern fährt über die Stelle der erſten Auflage her,
nennt ſie eine dem ärztlichen Ohre (dem orthodoxen
Ohre des Pecenſenten?) heterodox klingende Sentenz,
die, dem richterlichen Urtheile zum Grunde gelegt,
in den Heiligthume der Gerechtigkeit Schaden ſtiften
könne. Erröthen ſollte der Mann, der ſich nicht
ſcheuet, das Publicum auf eine ſo dreiſte Art zu hin-
tergehn, und zugleich Grundſätze anderer Gelehrten,
für welche er, beym Mangel literariſcher Kenntniſs,
keine Belege hat finden können, den Gerichten als
verdächtig und gefährlich zu ſchildern. Auch Hr.
Hofr. Wildberg hat in ſeinem treff. Handbuche der ge-
richtl. AW. S. 98. den Alaun, die Canthariden und das
Bleyweiſs gleichfalls zu den beſondern phyſiſchen Ur-
ſachen des Unvermögens zur Empfängniſs aufgenom-
men. Alſo dieſen geachteten Schriftſteller trifft gleich-
falls der ſchmähende Vorwurf meines Recenſenten. –
Wo von kopfloſen Früchten die Rede iſt, ſagt er, ich
laſſe die Seele als ein rein geiſtiges, jedoch völlig per-
ſönliches Subſtrat, in dem Gehirn, wie die Spinne in
dem Mittelpunkte ihres Netzes, hauſen. Wollte ich
hierauf antworten, ſo könnte es nicht anders, als in
einem Tone geſchehen, den der Anſtand verbietet. –
Die Lehre von den Seelenkrankheiten findet der Rec.
zwar ausführlicher, als in irgend einem Handbuche
der gerichtl. AW. behandelt; allein den Sachbeſtim-
mungen einzelner Krankheitsformen, hauptſächlich
der des Blödſinns, kann er ſeinen Beyfall nicht ge-
ben. Das iſt denn nun freylich keine Kunſt, ſo etwas
hinzuſchreiben, aber die Unrichtigkeit der ſogenann-
ten „Sachbeſtimmungen der Krankheitsformen" dar-
zuthun, das wäre ſeine Pflicht geweſen. Dann hätte
er aber recenſirt, und das wollte er nicht, ſondern
Etwas, was ich nicht einmal nennen mag. – Daſs
meine Eintheilung der tödtlichen Verletzungen dem
Rec. nicht gefällt, iſt mir ſehr gleichgültig. Er drückt
ſich übrigens über den Gegenſtand ſo aus, daſs man
ihn erſt um einen Commentar bitten muſs. Irre ich
in Annahme der individuellen Tödtlichkeit, ſo irre ich
in einer illuſteren Geſellſchaft, deren Mitglied Rec.
alſo nicht iſt. Daſs § 586. ein Druckfehler zum Grunde
Tag, hätte jeder billige Beurtheiler ſogleich errathen. –
Meine Definition von der Vergiftung ſey nicht ſehr
glücklich, da nach derſelben jeder Todtſchlag, jede
Verletzung unter die Rubrik der Vergiftung gehöre.
Man kann doch wirklich nicht übereilter ſchreiben.
„Verletzungen, heiſst es § 555, ſind diejenigen Wir-
kungen äuſserer Gewaltthätigkeiten u. ſ. w." Wie in
aller Welt paſst alſo der Begriff der Verletzung auf
Vergiftung, d. i. „Tödtung, oder Störung des Geſund-
heitszuſtandes eines Menſchen durch Mittheilung eines
Stoffes, der entweder verſchluckt, oder äuſserlich an
den Körper gebracht worden iſt." Doch der Rec.
mahm ſich einmal vor, zu tadeln, und ſo geht es denn
auch bis zum Schluſſe der Recenſion fort. Das hie
umd da eingeſtreuete Lob ſieht nicht ſeiten der Per-
ſiflage ähnlich, und dafür erkenne ich es ſehr gern.
Jedem, der dieſe Bemerkungen lieſet, muſs es
einleuchtend ſeyn, daſs ich von dem vorerwähnten
Rec. auf das empörendſte behandelt worden bin. Die
verehrliche Redaction der Jen. A. L. Z. wird dieſes hof.
fentlich gleichfalls einſehn, und ſich noch mehr da-
von überzeugen, wenn anderweitige Erklärungen
über die Recenſion eingegangen ſeyn werden. Und
dann darf ich erwarten, daſs der Anonymus, den Ge-
ſetzen des Inſtituts gemäſs, werde genannt werden.
So lange dieſes nicht geſchehen iſt, werde ich, falls
er fortfahren ſollte, hinter der Couliſſe zu agiren,
nicht antworten. Uebrigens verachte ich den Mann,
der ſich als einen gefliſſentlichen Verdreher meiner
Worte und Anſichten legitimirt hat, und deſſen ganze
Recenſion die Abſicht, zu ſchaden, deutlich aus-
ſpricht.
Dem 17ten December 1813.
Dr. G. H. Maſius, -
Profeſſor der Arzneywiſſenſchaft auf der
Univerſität zu Roſtock.
Oeffentliche Bitte
an alle reſp. Beſitzer von Briefen des verewigten
C. M. JViel am d.
Da der Unterzeichnete eine Auswahl ſämmtlicher
Briefe von C. M. Wieland herauszugeben gedenkt, ein
Werk, das durch möglichſte Vollſtändigkeit an allge-
meinen Intereſſe ſehr gewinnen und die echteſte Bil-
dungs- und Lebensgeſchichte des ſo geehrten Schrift-
ſtellers in ſich enthalten würde, ſo wagt er es, hier-
mit öffentlich bey allen reſp. Freunden und Bekannten
des Verſtorbenen, ſo wie bey allen ſonſtigen Beſitzer-
von einzelnen oder mehreren Briefen, ergebenſt an-
zuſuchen, ihm Alles, was zur Publicität geeignet iſt,
zur Einrückung in dieſe Sammlung entweder in Ori-
ginalien oder vidimirten Abſchriften gütigſt mitzuthsi-
len. Die Familie des Verewigten glaubt bey dieſem
zu errichtenden Denkmal um ſo ſicherer auf die be-
reitwillige Mitwirkung aller wahrhaften Freunde des
Verſtorbenen rechnen zu können, da jede andre Samm-
lung als einſeitig, unbefugt und unzuverläſſig angeſe-
hen werden unüſste; ſie wird jeden Beytrag dazu mit
wärmſtem Danke anerkennen und ſich gern zu jeder
billigen Entſchädigung verſtehen, falls eine ſolche
verlangt würde. Es wird ergebenſt erſucht, die mit-
zutheilenden Briefe unter der Adreſſe des Unterzeich-
neten an die Cam eſ ina'ſche Buchhandlung in Wien
einzuſenden.
Wien, den 19ten Julius 1813. (*)
Ludwig Wieland, Dr. der Philoſophie.
(*) Erſt den 5ten Jan. 1814 bey ums eingegangen.
Die Exped. d. Allg. Lit. Zeitung.
----- 59 / 430 -----
»7
98
- I3 –
A
A LL GE ME 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Januar 181 4. -
r
PH I LOSOPH I E.
SulzeAcH, b. Seidel: Pyrrho und Philalethes, oder:
Leitet die Skepſis zur Wahrheit und zur ruhigen
Entſcheidung? Herausgegeben von Dr. Franz
Volkmar Reinhard. 1812. VIII u. 18o S. 8. f gr.)
– Zweyte verbeſſerte Auflage. 1813. VIII und
182 S. 8. (12gr.)
N der Vorerinnerung des nunmehr verewigten
Herausgebers iſt dieſes Buch das Werk eines
ehrwürdigen Greiſes, der ſein langes Leben der Wahr-
heit gewidmet, und ſich durch ſeine Schriften, insbe-
ſondere um die phyſiſchen Wiſſenſchaften unſtreitige
Verdienſte erworben hat; und dazu beſtimmt, den
Glauben an Gott zu befeſtigen, und manche Bedenk-
lichkeiten gegen denſelben zu zerſtreuen. Die Durch-
leſung deſſelben erinnerte den Herausgeber lebhaft
an die ſchöne Zeit, wo ein Linné, Reimarus, Bonnet,
Haller, Trembley u. a. über die Natur philoſophirten,
und überall in derſelben die unverkennbaren Spuren
ihres unendlichen Urhebers fanden. Wenn auch
vielleicht nur der kleinere Theil der Leſer des Buchs
das Vergnügen jener Erinnerung mit dem Herausge-
ber zu Ä fähig ſeyn ſollte: ſo wird daſſelbe doch
jeden Freund der Göttheit um ſo mehr anziehen.»
da der Vf, auf ſeinem phyſico-theologiſchen Wege
Gründlichkeit und Ä die hier immer ver-
einigt ſeyn ſollten, auf die muſterhafteſte Art mit
einander verbindet. Es iſt daher nicht zu verwun-
dern, daſs von demſelben ſo bald eine zweyte Auf-
lage erſchienen iſt, an welche ſich Rec.bey ſeiner
Anzeige hält. – Aus dem Bisherigen erhellet ſchon,
daſs dasjenige, was der Titel des Buchs ankündigt,
bey demſelben nicht die Hauptſache, ſondern nur
zum Behufe derſelben erörtert iſt. Denn was darauf
ſich bezieht, wird in einem „Anhange ergänzender
Unterſuchungen I. Ueber die Natur des Skepticismus
Ä des ihr fremden Indifferentismus; II. Ueber die
atur der entgegengeſetzten Wahrſcheinlichkeiten,
die Nothwendi Ä er Wahl unter ihnen, und der
Anerkennung der überwiegenden Wahrſcheinlichkeit,
als der objectiven Wahrheit; und III. Beſtimmungs-
gründe des Uebergewichts ſolcher Wahrſcheinlichkei-
ten'', erörtert, nachdem der Vf, in dem kürzern, aber
Haupttheile des Buchs ſich „Ueber die Natur der Be-
weiſe von dem Daſeyn Gottes, von ſeinen Eigenſchaften
aus den Kenntniſſen der geſammten Naturkunde" er-
klärt hatte. Dieſer, wie alle übrige, lichtvoll geſchrie-
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
*.
bene Aufſatz, den vor den übrigen eine ſanfte wohl-
thätige Wärme auszeichnet, iſt indeſſen zunächſt
einem phyſico-theologiſchen Beweiſe gewidmet, von
welchem der Vf. dann Veranlaſſung nimmt, dieſe
Art der Beweiſe für das Daſeyn Gottes u. ſ. w. mit
den übrigen zu vergleichen. Der Vf, fängt damit
an, daſs er die Zuverläſſigkeit unſerer Sinnenerkennt-
miſs zu erweiſen ſucht, inſofern uns dieſe zwar
nicht die Dinge, wie ſie an ſich beſchaffen feyn mö-
en, wohl aber nach dem richtigen Verhältniſſe ihrer
heile und nach gewiſſen ihrer Beſchaffenheiten vor-
ſtellet, die, wenn ſie gleich, durch das Medium un-
ſerer Sinne verändert, vermittelſt des ſinnlichen Ein-
drucks erſcheinen, durch Folgerungen doch auf daſ-
ſelbe Reſultat führen, welches die Erkenntniſs des
Dinges an ſich, wenn dieſe möglich wäre, ergeben
würde. – Ehe Rec. den Vf. weiter begleitet, kann
er nicht unbemerkt laſſen, daſs es dem Scharfſinne
deſſelben entgangen ſey, daſs ein conſequenter Geg-
ner in ſeinem Raiſonnement eine petitio principii fin-
den werde. Tauſend Menſchen nämlich, die einen
Gegenſtand ſehen, ſollen dieſelbe Vorſtellung von
demſelben erhalten. „Auf eine bey dem Zweck des
Buchs intereſſante Art läſst der Vf. dieſe tauſend
Menſchen das neu entdeckte Schnabelthier ſehen;
einige Hundert Maler, jeden für ſich, dieſes Thier
wie ein Naturwunder (ein vierfüſsiges Thier mit ei-
nem Entenſchnabel) abbilden; und die übrigen Zu-
ſchauer die Abbildungen dem Originale ähnlich fin-
den. Allein, woher wiſſen wir es denn z. B., daſs
Alle jene Aehnlichkeit finden, wenn wir nicht uns
ſern Sinnen, durch welche jene Zuſchauer nur ihre
Urtheile an uns Ä laſſen können, ſchon im
Voraus vollen Glauben beymeſſen? Die gerühmte
Popularität der Schrift entſchuldigt dieſes nicht, wie
aus dem Folgenden, wo Rec. ſich über die Popula-
rität näher erklären wird, erhellen wird. Scharfſin-
niger zeigt der Vf, ſich S. 7., wo er den Idealiſten,
der die ganze (äuſsere Sinnen-) Welt für ein Product
ſeines Denkens hielt, und in Schriften dieſs lehrte,
fragt, für wen er denn lehre und ſchreibe? obgleich-
dieſes argumentum ad hominem nur gegen einen ſol-
chen Idealiſten, nicht gegen den Idealismus bewie-
ſe. – Aus der von dem Vf, behaupteten Zuverläſ-
ſigkeit der Sinne folgert er, daſs wir, wo wir ein
Kunſtwerk der Natur oder des menſchlichen Fleiſses
gewahr werden, keine bloſse Sinnentäuſchung be-
fürchten noch anſtehen dürfen, auf einen verſtändi-
gen Künſtler zu ſchlieſsen, wenn gleich für andere
N Sinne
----- 60 / 430 -----
99 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
IOO
-
Sinne, oder einen höhern Geiſt ohne Sinne, ſolche
Kunſtwerke andersartig ſeyn können. Alles, woran
wir Werke der Ä Kunſt als Kunſtwerke
erkennen, finden wir in organiſchen Naturweſen in
einem um ſo höhern Grade, da jedes derſelben der
menſchlichen Nachbildung unerreichbar iſt. Das
Künſtlichſte in der Natureinrichtung derſelben iſt ihre
Fähigkeit, die Fortdauer der Art, zu welcher ſie
ehören, durch die Fortpflanzung zu bewirken. In-
em der Vf, zum Behufe derſelben das Syſtem der
Präformation annimmt und zu vertheidigen ſucht, be-
merkt er (S. 27–28.) treffend, daſs Ä
rigkeiten, welche der vollendetſten Vorbildung entge-
enſtehen, uns unſere Einbildungskraft mache, die
# unermeſsliche Theilbarkeit des Raums, wie Rec.
es kurz ausdrücken würde, in ihren Bildern nicht
erreichen kann. Allein dieſem iſt es wohl nicht con-
Hequent, wenn der Vf. (S. 31. und 32.), um einen
Einwurf gegen die völlige Vorbildung zu entfernen,
behauptet, im Ey des Sc metterlings ſey kein Raum
zu einer Gährung, durch welche die völlige Ausbil-
dung des Räupchens bewirkt würde, ſo daſs keine
gänzliche Vorbildung deſſelben nöthig wäre. Denn
ey einer ins Unermeſsliche gehenden Theilbarkeit
des Raums werden wir wohl nie auf einen Raum
ftoſsen, der für jede Gährung zu klein wäre. – Die
Natur zeigt uns nicht nur Ein organiſirtes Individuum,
oder Eine Art derſelben, ſondern 20,ooo Geſchlech-
ter, 1oo,ooo Arten, und von jeder Art Millionen In-
dividuen. Das geiſtige Bild, wie ſich der Vf, aus-
drückt, von dem höhen Urheber der organiſchen
Weſen iſt ſchon für unſere Faſſungskraft zu groſs,
und wird es noch viel mehr, wenn wir, wozu wir
uns berechtigt glauben, annehmen, daſs den zahllo-
ſen Geſtirnen und Sternenſyſtemen, die mit unzähli-
en organiſchen Weſen verſehen ſind, auch von jenem
Ä ihre Bahnen in unermeſslicher Ferne ange-
wieſen ſind. Dieſes führt auf einen an Weisheit und
Macht unermeſslichen Urheber der Natur, dem wir
alle Vollkommenheit in unzertrennlicher Verbindung
beyzulegen genöthigt ſind. Den ontologiſchen Weg
den der Vf, hier zu betreten anfing, verläſst er ſofort
wieder, um uns in der Natur ihres Urhebers unbe-
-enzte Güte nachzuweiſen. Den Urheber der übri-
en Natur, fährt er fort, ſind wir auch als den Ur-
bex der Einrichtung unſers Körpers zu betrachten
enöthigt, die nicht von unſerer Seele, die des innern
Baues deſſelben unkundig iſt, herrühren kann. Da
wir keine befriedigende Gründe für die Selbſtſtän-
digkeit und Ewigkeit derſelben haben, im Gegen-
théil ſie uns von einem höhern Geiſte als abhängig
und ihm an Macht untergeordnet denken müſſen: ſo
kann die Seele ihr Daſeyn und ihre Eigenſchaften
nur von demſelben als ihrem Schöpfer haben. Da
das Urbild deſſen, was er ſchuf, in ihm ſelbſt lag;
ſo müſſen wir ihm alle Vollkommenheiten, die er
uns mitgetheilt, ſelbſt und im höchſten Grade beyle-
n. – Ob dieſe Argumentation nicht zu viel be-
weiſe, indem wir ihr zufolge, der Gottheit auch die-
S- * -
-
engen Vollkommenheiten endlicher Weſen, welche
ihr nur eminenter, wie die Schule es nennt, zukom-
nen, um eigentlichen Sinne beylegen müſsten, will
Rec: hier unerörtert laſſen, unſ bemerkt nur, was
der Vf. Ä nicht beſtimmt ſagt, daſs der obige
Beweis, in ſofern Gott nach demſelben Schöpfer j
Seele ſeyn ſoll, ſchon die Einfachheit Ä VOI-
ausſetzt, und im Uebrigen das Daſeyn Gottes, nicht
als eines Weltſchöpfers, ſondern mür als des Welt-
baumeiſters darthüt. Daſs jener Beweis nur Wahr-
ſcheinlichkeit und keine Gewiſsheit im eigentlichen
Sinne gewährt, kann ſeinem Werthe - wohl umſo-
Weniger Abbruch thun, da ſchon ein bedeutend ge-
ringerer Grad der Wahrſcheinlichkeit eine Ä
ſche Gewiſsheit zu nennen wäre; wenn wir jr
moraliſcher Gewiſsheit anders den Grad der Währ-
ſcheinlichkeit zu verſtehen haben, den wir in Rück-
ſcht auf unſere Handlungen in ſofern der völligen
Gewiſsheit, gleichſetzen, als uns bey denſelben j
nünftiger Weiſe die Furcht, das Gegentheil von dem-
Jenigen - was wir als wahr annehmen, möchte wahr
ºyn». kein Bedenken erregen kann. – So ſehr
Rec. dem Vf. hierin beyſtimmt, wenn er gleich mit
er ſelben nicht jede überwiegende Wahrſcheinlij
keit mit dem Namen der Än Gewiſsheit be-
Ägen möchte; ſo wenig kann er ihm in dem§. Ä.
über den Unterſchied der philoſophiſchen und matj-
matiſchen Beweiſe, wenn er anders den Vf. ehörig
gefaſst hat, beyſtimmen. „Die mathematiſche GÄ
Wiſsheit», (und von dieſer läſst ſich doch auf jej-
thematiſchen Beweiſe ſchlieſsen), ſagt der Vf., fije
nicht Statt ohne beſtimmte Vorausſetzungen, und
finde daher keine Anwendung auf Gegenſtände, j
keine Vorausſetzung geſtatten, wie in der naj-
chen Theologie; die rein philoſophiſchen Beje
Ä ſich zuletzt nur auf die eigenthürnliche Be-
chaffenheit des menſchlichen Geiſtes." Ehe Rej.
den Vf. weiter begleitet, muſs er bemerken, daſs
Ä » beſtimmten Vorausſetzungen", nach dem j
ergehenden § 3o., nichts anders, als ein Daſejn
derjenigen Gegenſtände, von welchen der Mathema-
tiker redet, ſind. Allein der mathematiſche Beweis
ſtützt ſich ſo wenig, als der Philoſophiſche, auf eine
angenommene Wirklichkeit, und hat eben ſo wenig,
als der rein philoſophiſche, an und für ſich j
Zweck, die Wirklichkeit von etwas darzuthun, ſoj-
dern ſoll nur darthun, wie von einer Vorausſetzung
eine andere Ä dergeſtalt, daſs, wo die erſte
wirklich iſt, auch die zweyte wirklich ſeyn muſs,
ohne über die Wirklichkeit der erſten Vorausſetzun 3.
an ſich genommen etwas zu entſcheiden. Ob z.
der gleichſeitige Triangel, von welchem der Geome-
ter lehrt, daſs ſeine Winkel einander gleich ſind,
exiſtire, geht ihn nichts an; er will nür darthun,
daſs, wo ein gleichſeitiger Triangel iſt, auch ſeine
Winkel gleich ſeyn müſſen. Dieſes beſtätigt des Vfs.
Behauptung, daſs die mathematiſche keine beſondere
Art der Gewiſsheit ſey, wenn ſie gleich ſonſt faſt
nirgends, als in der Wiſſenſchaft, nach der ſie ein-
- mal
.
----- 61 / 430 -----
IOI
Num. 13.
IO2
JANUAR 1814.
rnal benannt wird, zu Hauſe iſt. Auch hierin iſt
Rec. mit dem Vf. einig, und billigt von ganzem Her-
zen das Beſtreben des Vfs., - der wahrſcheinlichen
Erkenntniſs, wo völlige Gewiſsheit entweder un-
möglich, oder doch nicht von jedem zu erreichen iſt,
ihre Rechte zu vindiciren; allein er beſorgt, daſs
der Vf. in ſeinem Eifer für die gute Sache ſich zu
weit, und zwar zum Schaden derſelben, habe hin-
reiſsen laſſen. Denn wenn es wahr iſt, wie der Vf.
(§., 31., und ſchon vorher # 29. deutlicher) ſagt,
daſs der rein philoſophiſche Beweis, der ſich immer
darauf ſtützt, daſs wir uns das Bewieſene nicht an-
ders denken können, nur darthue: daſs wir menſch-
lich ſo denken müſſen; nicht daſs, wenn es auſser
uns andere denkende Weſen giebt, dieſe eben ſo
denken müſſen, oder daſs es eine objective Wahrheit
ebe: ſo zerfällt dieſer Beweis in ſich ſelbſt, und
etzt ſelbſt die wahrſcheinliche Erkenntniſs noch
mehr herab. Denn giebt kein rein philoſophiſcher
Beweis Gewiſsheit, fökönnen wir ſie uns auch nicht
von dieſem Beweiſe verſprechen; und die Behaup-
tung, daſs es keine objective Wahrheit, und wie der
Vf. (§ 31.) ſagt, es keine ewige Wahrheit gebe, die
mit abſolut objectiver Gewiſsheit, ſondern daſs ſie
nur mit menſchlich objectiver oder moraliſcher Ge-
wiſsheit erkannt werde, iſt ohne Beweis. Dem
Raifonnement des Vfs. liegt wohl, wie Rec. aus Grün-
den, die hier nicht weiter aus einander geſetzt wer-
den können, glaubt, eine Verwechſelung der Sinn-
lichkeit - mit dem Verſtande zum Grunde.
Vf. in ſeinem Eifer für die gute Sache der Wahr-
ſcheinlichkeit, zum Schaden derſelben, ſich zu weit
hinreiſsen laſſe, erhellet daher, „daſs – wenn alle,
auch von uns für objectiv gewiſs gehaltene Erkennt-
miſs, nicht die Ä hat, welche wir ihr
beylegen, dieſes wohl noch vielmehr bey der Er-
kenntniſs der Fall ſeyn wird, der wir nur Wahr-
ſcheinlichkeit, und wäre dieſe auch noch ſo groſs, bey-
legen. – Was der Vf, über das Verhältniſs der phy-
ſico-theologiſchen zu dem moral -theologiſchen Be-
weiſe, ingleichen auch über die Nothwendigkeit
uns da, wo eine eigentliche Gewiſsheit für uns nicht
zu erreichen ſteht, vielmehr an Wahrſcheinlichkei-
ten zu halten als unentſchieden zu bleiben, ſagt, über-
geht Rec.; nur die Art, wie der Vf, einem Einwurfe
gegen das Letzte zu Ä ſucht, kann er nicht
unerwähnt laſſen. Wollte man nämlich, um in einer
fo wichtigen Sache nicht zu irren, (ſagt der Vf,
wenn auch nicht in dieſen Worten, §. 40.), jede
Entſcheidung ablehnen, ſo wer le man unvermeid-
lich irren, weil wir, wenn wir ſo wenig A als non A
für wahr halten, (wovon doch das Einé nothwendi
Wahrheit iſt), auf alle Fälle das nicht für wahr haſ
ten, was doch wirklich wahr iſt. – So kann man
aber nur ſchlieſsen, wenn etwas nicht für wahr hal-
ten und etwas für nicht wahr halten einerley iſt.
Denn alsdann nur gilt der Schluſs, daſs derjenige,
der etwas nicht für wahr hält,
oder es für falſch halte, und alſo irret, wenn es
Daſs der
wahr iſt. – Der Skepticismus des Vfs. leugnet
nicht alle, ſondern nur die apodiktiſche Gewiſsheit»
und wie ſich aus dem Folgenden ergeben wird, auch
nicht allgemein. Von dieſem Skepticismus, von wel-
chem der Vf, in der erſten ergänzenden Unterſuchung
ausführlicher handelt, iſt der Indifferentismus» oder
die gänzliche Gleichgültigkeit gegen alle Entſchei-
dung allerdings keine nothwendige Folge; aber dar-
aus folgt nicht, daſs er demſelben fremd ſey, wenn
dieſes anders ſo viel ſagt, daſs er damit nicht zu ver-
einigen ſey. So einleuchtend der Vf. auch zeigt,
daſs dieſer Indifferentismus der menſchlichen Natur
widerſpreche, ſo folgt hieraus doch noch kein Wi-
derſprüch deſſelben mit dem Skepticismus. - Um
ter entgegengeſetzten Wahrſcheinlichkeiten, wo'º
die zweyte und dritte Ä insbeſondere
handeln verſteht der Vf. Wahrſcheinlichkeiten con“ -
tradictoriſch entgegengeſetzter Ä Wenn:
der Vf. (S. 120.) ſagt, es müſſe eine dieſer Behaup-
tungen nothwendig wahr ſeyn, wenn wir gleich dºº
Wahrheit deſſelben nur mit Wahrſcheinlichkeit er-.
kennen: ſo giebt er in dem erſten Theile dieſes Satzes
eine objective Gewiſsheit einer allgemeinen Erkennt-
miſs zu. Unter den Argumenten, daſs wir, wo für
uns keine Gewiſsheit möglich iſt, der überwiegen-
den Wahrſcheinlichkeit folgen müſſen, begegnet der
Vf. auch dem Einwurfe, der von der Unſicherheit der
Wahrſcheinlichkeit hergenommen iſt, damit, daſs
derjenige, der aus Furcht vor dem Irrthume nicht
entſcheiden wollte, unvermeidlich irren würde. Den
Trugſchluſs, mit welchem der Vf, ſich hier ſelbſt
täuſcht, hat Rec. ſchon oben aufgedeckt. – In der
dritten ergänzenden Unterſuchung betrachtet der Vf-
die Beſtimmungsgründe des Uebergewichts entgegen-
geſetzter Wahrſcheinlichkeiten, nicht in ihrer gröſsten
lgemeinheit, ſondern nur in Ä auf den
Hauptzweck ſeiner Schrift, und ſchränkt ſich daher,
nur auf die Wahrſcheinlichkeit, mit welcher wir
das Vergangene oder noch Gegenwärtige aus That-
fachen ſchlieſsen, oder wie Ä der Vf., und wohl
nicht mit der gehörigen Genauigkeit ausdrückt». auf.
Ä und gegenwärtige Wahrſcheinlichkeiten ein.
Nur das, was öbjectiv wahr und wirklich iſt, ſagt
der Vf. , kann Wirkungen als Spuren ſeines Daſeyns
äuſsern, das Nichtjche hingegen nicht;, und
ſchlieſst daraus, daſs nur die Wahrſcheinlichkeits-
Ä für das erſte in Thatſachen, die Wahrſchein-
ichkeitsgründe für das letzte nur in der bloſsen Vor-
ſtellung einer nackten Möglichkeit liegen können.
Allein in dem Sinne, in welchem die Concluſion:
folgt, iſt fiezum Behufe der Theorie jener Wahrſchein--
lichkeit unbrauchbar, und in dem Sinne, in welchem
ſie brauchbar wäre, nicht richtig gefolgert. Denn
es ift allerdings wahr, daſs nur das Wirkliche durch
Thatfachen, die von demſelben als Wirkungen her-
vorgebracht ſind; das Nichtwirkliche. hingegen nicht
durch Wirkungen, die es hervorgebracht hätte, ſon-
es für nicht wahr, “dern nur durch Thatſachen wahrſcheinlich werden
könne, die, wenn es exiſtirte, als Wirkungen deſ-
ſelben
----- 62 / 430 -----
103
JANUAR 18 14. IO4
A. L. Z. Num. I 3.
ſelben vorhanden ſeyn würden, ob ſie gleich jetzt
eine andere Urſache haben. Allein wenn wir eine
ebene Thatſache einmal als von einer beſtimmten
Ä hervorgebracht erkennen - ſo iſt das Daſeyn
dieſer Urſache nicht bloſs wahrſcheinlich, ſondern
gewiſs, und die Exiſtenz einer andern Urſache, die
Ätzt nicht wirklich iſt, kann auch nicht einmal den
Ä Grad der Wahrſcheinlichkeit haben. In
jeſem Sinne wäre alſo der von dem Vf, gefolgerte
Satz wahr, aber unbrauchbar in der Lehre von der
Wahrſcheinlichkeit. Sollte jener Satz hingegen den
Sinn haben, daſs nur die Wahrſcheinlichkeit von
jem, was wirklich iſt, aus Thatſachen; die Wahr“.
ſcheinlichkeit hingegen deſſen, was nicht exiſtirt-
aber wenn es exiſtirte, gewiſſe gegebene Thatſachen
als Wirkungen hervorge racht hätte, nur aus bloſsen
Möglichkeiten geſchloſſen werde, ſº würde Ärfach
ſej. Denn alle Wahrſcheinlichkeit, von der hier
die Rede iſt, ſtützt ſich einmal auf Thatſachen, und
dann auch bloſs auf die Möglichkeit, daſs eine Ä
bene Thatſache, aus einer Urſache, auf die wir ſchlie-
ſsen, als Wirkung hätte erfolgen können. Nur die
röſsere oder kleinere Möglichkeit eines Falls oder
eines Gegentheils, wie man es einmal nennt, ent-
ſcheidet das Uebergewicht der einen über die andere
Wahrſcheinlichkeit. Dieſen Satz wendet auch der
Vfzum Behufe ſeines Zwecks an. Rec. hält es um
ſo weniger für nöthig, ihn hier weiter Ä
ja er Ä Haupttheil des Buchs, von welchem hier
jur einige Hauptideen weiter verfºlgt werden. Ä
hrliche angezeigt hat. Nur glaubt er noch Ein
Ä über # Ä gerühmte Popularität des Buchs
bejerken zu müſſen. Dieſe fetzt er nicht in ein
Ächkeit, die auf Koſten der Gründlichkeit und
jen. Deutlichkeit erhalten wird, ſondern
glaubt vielmehr, daſs der opuläre Vortrag derſelben
jhjcht weniger, als der akroamatiſche fähig
ſey, wenn er gleich die Mittel, welche dieſer für
den Ä gebildeten zu dieſen Zwecken
jejet, ſeiner Natur nach ungebraucht laſſen
jDieſe Popularität würde der Vf, noch durch
gängige Ä haben, wenn er nicht hie und
ja, z. B. S. 10. Not. 6. » zu einer Formelſprache, die
Ärjtbehrlich war, ſeine Zuflucht genommen, und
Änche zu abſtracte Ausdrücke: zB: S 35-» W9
jrºiche A, das Nichtwirkliche hingegen non 4
ñannt wird, vermieden hätte. – Verbeſſerungen
Ät Rec. in der zweyten Auflage nicht bemerkt,
wohl aber Druckfehler, wie S. 69.» wo. Unvollkon-
jeijfür Vollkommenheit ſteht, obgleich bey der
Äuflage dieſer Druckfehler vermieden wär.
Kaum hatte Rec. die vorſtehende » ohne ſeine
Schuld verzögerte Anzeige zur Drucke abgeliefert,
als er auf eine für ihn Ä überraſchende Art
die dritte Auflage des Buchs mit der Aufforderung,
ſie gleichfalls anzuzeigen, erhielt. Dieſe iſt unter
dem doppelten Titel:
SuLzB AcH, in der Seidel. Kunſt - und Buchh. :
Pyrrho und Philalethes u. ſ. w. Herausgegeben
von Franz Volkmar Reinhard. Dritte vermehrte
und verbeſſerte Auflage. 1813. XXX u. 263 S. 8.
un d :
Pyrrho und Philalethes u. f. w. (ohne den Namen
des Herausgebers). Abgefaſst von Dr. Lorenz
v. Crell, Ritter des königl. Ordens, der weſt-
phäliſchen Krone, der Arzneygelahrtheit öffent-
Ä ordentlichem Lehrer, der königl. So-
cietät zu Göttingen ordentlichem Mitgliede, der
königl. Societät zu London, Berlin, Stockholm,
Petersburg, Kopenhagen, München, Harlem-
Edinburg, Dublin, Upſala, wie auch der kai-
ſerl. Societät der Aerzte zu Paris, Montpellier,
Kopenhagen u. f. w., auswärtigem Mitgliede-
des k. franz. Inſtituts und der Akademie der
Wiſſenſchaften zu Turin Correſpondenten u. ſºw-
erſchienen.
Die Vermehrungen, welche dieſe Auflage er-
halten, beſtehen in einer Vorrede des Verfaſſer-
welche die Geſchichte des Buchs, deſſen Haupt-
theil durch eine, ſchon vor Decennien aufgege-
bene Preisfrage veranlaſst iſt, und den Vf. Pater,
zu den ergänzenden Unterſuchungen veranlaſste ;
einer Skizze des Pyrrho (in ein Ä zwanzig The-
ſen); einer IVten ergänzenden Unterſuchung der
Fragen: „Kann, wenn abſolut objective Gewiſsheit
fehlt, die menſchlich objective einen ſichern und
beruhigenden Grund für echte Religioſität geben?
Was iſt die Stimme des Göttlichen in uns?” Zu-
ſätzen (zu der Abhandlung und den einzelnen er-
gänzenden Unterſuchungen). Unter dieſer Rubrik
theilt der Vf. auch: Älg Gedanken über die
Welteinrichtung von Dr. H. A. H. Reimarus" mit.
Die Kürze dieſer letzten geſtattet keinen Auszug;
weshalb ſich Rec. auf die Bemerkung beſchränkt,
daſs ſie ganz der Erwartung, zu welcher der
Scharfſinn und die Gelehrſamkeit ihres berühmten
Verfaſſers berechtigt, entſprechen. Ueber des Hrn.
u. Crell eigene Ä auſser welchen dieſe Auf-
Ä wohl keine anderweitigen Verbeſſerungen er--
halten hat, erlaubt ſich Rec. um ſo weniger wei-
tere Bemerkungen, da er in der Anzeige der er-
ſten Auflagen des Pyrrho, bey welcher er ſich den
Namen des Vfs: zu nennen nicht für befugt hielt,
das Buch zu charakteriſiren bemüht geweſen iſt,
und in Bemerkungen, zu welchen jene Zuſätze
an ſich Stoff geben könnten, in Gefahr kommen
möchte, ſich zu wiederholen. -
*.
=-m- - - -
----- 63 / 430 -----
105
"IO6
– I4 ––
- anlaſst hat.
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
-
Januar 1814.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
Ohne Druckort: Betrachtungen über die Politik
der däniſchen Regierung, von A. W S. 1813-
46 S. 8. -
D kleine Schrift hat gleichen Vf, mit der über
das Continentalſyſtem, welche unlängſt ( ſ. A. L.Z.
1813. Nr. 258.) mit verdientem Lobe von einem an-
dern Recenſenten angezeigt iſt, nämlich Hn. Auguſt
IWilhelm Schlegel, welcher ſich öffentlichen Nach-
richten zufolge, dermalen im Dienſt des Kronprin-
zen von Schweden befindet;, ein Verhältniſs, das ohne
Zweifel dieſe politiſchen Schriften des in unſrer ſchö-
nen Literatur rühmlich bekannten Schriftſtellers ver-
Wir können dieſelben gewiſſermaaſsen,
als die erſten Früchte der glücklich wieder herge-
ſtellten deutſchen Schreibfreyheit betrachten, und in
dieſem Betracht dem Vaterlände zu denſelben Glück
wünſchen. Während der Periode der Unterdrückung
„durfte kein freymüthiges Urtheil über öffentliche An-
gelegenheiten gewagt keine Unterſuchung unternom-
men werden, deren Reſultate nicht den Abſichten des
Herrſchers gemäſs geweſen wäre. Leider fehlfe es
auch nicht an Schriftſtellern, welche dieſe Abſichten,
ſo viel an ihnen lag, zu befördern ſuchten, indem ſie
zu niederträchtiger Schmeicheley ſich herabwürdig,
-tern
jmpfen, die trefflichſten einheimiſchen Einrich-
tungen verleumdeten und tief unter fremde herabſetz-
ten, z. B. das preuſsiſche Geſetzbuch unter den Code
Napoleon! Ä Nationalcharakter ſtand in Gefahr
völlig verderbt zu werden - der Sinn für wahre Poli-
„tik ind Geſchichte muſste gänzlich verloren gehen!
Doch gern überlaſſen wir dieſe Unwürdigkeiten der
Vergeſſenheit, der ſie angehören, und freuen uns der
Hoffnung, daſs ein guter Ton in unſern politiſchen
Schriften herrſchend werde, von dem Hr. Schl. ein
- ſo ſchönes Muſter giebt.
Sowohl in der Schrift über das Continentalſyſtem,
als in der hier anzuzeigenden, beſtreitet der Vf. ſehr
lebhaft das Verfahren gewiſſer Mächte, aber er thut
dieſes in einem anſtändigen, würdigen Tone. Er
macht harte Vorwürfe, aber er führt ſeine Gründe
an. Er erlaubt ſich keine Declamationen, die nichts
beweiſen, keine Schimpfreden, die nur den entehren,
der ſie vor dem Publicum ausſtöſst; er führt Thatſa-
ſachen an und nennt ſie bei dem Namen, den fie ver-
dienen, aber er übertreibt und verfälſcht ſie nicht.
. Indem wir mit beſonderm Vergnügen dem Vf.
dieſe ihm gebührende Gerechtigkeit wiederfahren
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
- ſelbſt urtheilen muſs.
bey allgemeinem Brande einer Sta
ohne allen Sinn und Vérſtand auf England
durº Wenn damals Dänemark ſich weigerte an
---
laſſen, enthalten wir uns die Schrift über die Politik
der däniſchen Regierung auszuziehen, noch über die
derſelben gemachten Vorwürfe unſere Meinung hier
dem Publicum vorzulegen. Erſteres iſt unnöthig.
weil keiner, den der Gegenſtand intereſſirt, die kleine
Schrift ungeleſen laſſen wird. Letzteres ſcheint uns
der Beſtimmung eines literariſchen Blattes nicht ge-
mäſs, das nur über die Art, wie politiſche Streitig-
keiten geführt werden, nicht aber über die Materie
Indeſs bedienen wir uns unſers
Rechts, mit eben der Freymüthigkeit, mit welcher
der Vf, ſeine Anſichten vorträgt, auch die unſere,
wo ſie von der ſeinigen verſchieden iſt, anzudeuten.
Hr. Schl macht es der däniſchen Regierung zum Vor-
wurf, daſs ſie vom Anbeginn der Kriege gegen Frank-
reich an eine völlige Neutralität behauptet und immer
nur für den einſeitigen Vortheil ihrer Handlung auf
Koſten andrer Staaten geſorgt habe. In Kriegen, be-
hauptet er, wo es auf Erhaltung aller Staaten an-
kommt, kann eine ſolche Neutralität welche nichts
anders als Gleichgültigkeit gegen allgemeine Nothift
einem einzelnen Staat eben ſo Ä erlaubt ſeyn, Ä
- t dem einzelnen
Bürger verſtattet werden kann, ſich in ſein Haus ein-
zuſchlieſsen, um ſein gewöhnliches Gewerbe mit
um ſo gröſserm Gewinn zu treiben, weil die Mitbür-
durch den Brand daran behindert ſind. „Wo
leibt, fragt der Vf. , das Gewerbe, wo das Haus
ſelbſt, wenn die Ä Stadt in Flammen aufgeht?"
Die Richtigkeit dieſes Satzes, ſo beſtimmt wie er
hier vorgetragen wird, iſt nicht zu bezweifeln. Aber
gewiſs wird auch der Vf, nicht verkennen, daſs die
genaueſte Beſtimmtheit nothwendig ſey, um Miſs-
brauch zu verhüten; er wird mit uns ÄrzÄ. ſevn
daſs vor allem unterſucht werden müſſe, objn j
gher Fall wirklich vorhanden ſey, in welchem ein
Staat, des wichtigſten Rechts ſeiner Unabhängigkeit
des Rechts, ſelbſt zu beſtimmen, ob er an einj ij -
fremden Kriege Theil nehmen wolle oder nicht, be-
raubt werden könne. Hr. Schlegel iſt mit j Ge-
ſchichte und Natur der Kriege gegen Frankreich zu
vertraut, um behaupten zu wollen, daſs ſeit ihrem
Anbeginn im J. 1792 bis jetzt hin der Fall, den er an.
nimmt, immer in gleicher Art wirklich vorhanden
geweſen Ä Anfangs wurde der Krieg gegen Frank-
reich von deſſen Feinden offenbar in der Äbſichtge-
führt, es zu zwingen, ſeine alte Verfaſſung zu beha-
ten und nicht in derſelben die Veränderungen zu ma-
ehen, die ihm gut ſchienen und über deren Werth
keine andre Macht ſich die Entſcheidung anmaſsen
die-
----- 64 / 430 -----
Io7
108
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Unterdrücker heimlich zu unterſtützen.
dieſem Kriege Theil zu nehmen; wenn es ſein Recht
des freven Ä mit Frankreich Ä WenI1
es durch keine Drohungen andrer Mächte ſich zwingen
lieſs dieſe Grundſätze aufzugeben, wer kann es ta-
deln? Sein damaliges Betragen verdiente und erwarb
allgemeine Achtung. Doch bald veränderte der fran-
Ä Krieg ſeine Natur. Die neue Republik, ſtatt
ſich zu begnügen, die Rechte der franzöſiſchen Na-
tion, den eignen Boden zu vertheidigen, erlaubte ſich
dieſelben Anmaſsungen gegen andre Staaten, über
welche ſie ſich ſo bitter beklagt hatte. Seitdem der
Sieg ſich für die Franzoſen erklärte, drohten ſie allen
Thronen laut den Untergang, und wollten alle Völ-
ker zwingen, ihren innern Verfaſſungen diejenige
Form zu geben, welche nach ihrer Meinung die ein-
zig gute war. Als die Republik in Deſpotismus
übergieng, dauerte dieſes fort und wurde noch ärger.
Der Ä warf in den eroberten Landen Ver-
faſſungen nach Willkür um, und errichtete neue;
erſetzte Regierungen ein und ab; zuletzt vereinigte
er von ihm Ä anerkannte unabhängige Lande mit
ſeinem Reich, und kündigte deutlich an, daſs ſein
Wille der allein herrſchende in Europa ſeyn ſolle.
Nun trat der Fall allgemeiner Noth ein, in welchem
- es keinem Staat mehr erlaubt werden konnte, ſich
der abgedrungnen Nothwehr zu entziehen und den
Hier ver-
dient die däniſche Regierung, welche auch nicht ein-
mal ihre Verbindlichkeiten gegen das deutſche Reich
wegen ihrer zu demſelben gehörigen Provinzen er-
füllte, wohl unſtreitig gerechten Tadel.
blieb bey ſeiner Neutralität, bis es durch eine Ge-
waltthat Englands im J. 1807. aus derſelben geſtoſsen
wurde. Hr. Schl. ſagt nichts über dieſelbe, weil fie
- ſchon mit trifftigen Gründen gerechtfertigt ſey. Nur
darin, glaubt er, habe das brittiſche Miniſterium da-
mals gefehlt, daſs es die Inſel Seeland wieder ge-
räumt habe. Es würde, ſagt Hr. Schl., ihm ſehr
leicht geweſen Ä dieſelbe zu behalten, und die
däniſche Monarchie hätte dann warſcheinlich ihre
-Endſchaft erreicht, da Frankreich ſich Schleſswigs
und Jütlands, nebſt den benachbarten Inſeln, würde
bemächtigt haben und Norwegen nun von ſelbſt
Schweden zugefallen - ſeyn würde. Dadurch daſs
Dänemark wieder hergeſtellt wurde, ward es in
Stand geſetzt ſich als einen ſehr läſtigen Feind zu be-
weiſen, obgleich auch der Krieg mit England für den
Wohlſtand der däniſchen Unterthanen höchſt nach-
theilig geworden iſt. Wir übergehn was der Vf. weiter
von dem Benehmen der däniſchen Regierung ſeit jener
Zeit, und über die von der ſchwediſchen Regierung
aufgeſtellte Forderung, ihr Norwegen abzutreten, ſagt,
weil wir von dieſen noch ganz neuen Begebenheiten
zu wenig unterrichtet ſind, um uns über dieſelben
ein Urtheil zu erlauben. Nur in einem Punkt müſ-
ſen wir unſere vollkommene Uebereinſtimmung mit
dem Vf, erklären, nämlich daſs die Aufhebung des
deutſchen Reichs durchaus kein Recht gegeben habe,
das Herzogthum Holſtein ſeiner Rechte und alten
Verfaſſung zu berauben, und dem ganz unumſchränkt
regierten däniſchen Reiche einzuverleiben. Dieſe Be-
Dänemark
merkung war uns um ſo willkommner, da wir auch
bey. Staatsmännern oft den Irrthum bemerkt haben,
als ſey durch die Auflöſung des deutſchen Reichsver-
bandes im J: 1806 auch die innere Verfaſſung der ein-
zelnen deutſchen Lande aufgelöſet, auch jedes auf
feyerlichen Verträgen zwiſchen Landesherrn und Un-
terthanen beruhende Recht vernichtet worden. Dieſe
Anſicht iſt nach unſrer Ueberzeugung durchaus falſch.
Die Garantie, welche die ſpecielle KÄ einzel-
ner Lande durch den Reichsverband vorher hatte,
iſt durch deſſen Auflöſung zwar vernichtet, aber kei-
neswegs jène Verfaſſung ſelbſt. Was für eine neue
Ordnung der Dinge auch durch den bevorſtehenden
Frieden gegründet werden mag, ſo hoffen und wün-
ſchen wir, daſs man dieſe richtige und für das Wohl
der Deutſchen ſo intereſſante Anſicht nicht verlieren
werde.
GES C H I C H T E.
MüNCHEN , in Comm. b. Lindauer: Kriegsgeſchichte
der Baiern von den älteſten bis auf die gegenwär-
tigen Zeiten. Von joſ Amt. Eiſenmann, Profeſ-
for der Geſchichte und Geographie am kön
baier. Kadetten-Corps. Erſter Theil. 1813. VII
und 235 S. Zweyter Theil. III und 298 S. ohne
Regiſter. 8. -
Unter dem Titel: Kriegsgeſchichte, kann man ſich
Ä dreyerley, an Tendenz und Ausführung
ſich unterſcheidende, hiſtoriſche Schriften denken
einmal eine Geſchichte, die nur in der Abſicht ge-
ſchrieben iſt, die Leſer von den Urſachen, dem An-
fange, Fortgange und Ende eines jeden Krieges zu
unterrichten, ohne Rückſicht, ob derſelbe nach den
Regeln der Kunſt geführt worden iſt, oder nicht;
dann eine Geſchichte, welche beſtimmt iſt, nach dem
Muſter klaſſiſcher Schriften des Alterthums durch die
Schilderung der tapfern Thaten der Ahnen den Pa-
triotismus und Heldenſinn der Nation zu entflammen;
und endlich eine eigentlich militäriſche Geſchichte,
welche den Zweck, den Zuſammenhang, und den
Erfolg aller kriegeriſchen Operationen darlegt, und
zeigt, wie der Kriegsplan angelegt war, welchen
Umſtänden man den glücklichen Ausgang dieſer oder
jener Unternehmung zu danken hatte, welche Fehler
dabey gemacht worden, welche Abſicht dieſer oder
jener Marſch, die Beſetzung dieſes oder jenes Ortes
hatte, in welcher Verbingung dieſe oder jene Bewe-
gung mit dem übrigen Operationen geſtanden, mit
welcher Geſchicklichkeit und Kunſt der Feldherr
dieſe oder jene ſchwierige Unternehmung ausgeführt,
oder ſich aus dieſem oder jenem Gedränge gezogen
hatte u. ſ. w. kurz, eine Geſchichte, die in militäri-
ſcher Hinſicht eben das wäre, was z. B. Tempel-
hofs Geſchichte des ſiebjährigen Krieges, und die
vortrefflichen Geſtändniſſe eines öſtreichiſchen Veterans
waren, und woraus auch der Officier Belehrung ho-
len könnte. - -
Mit
----- 65 / 430 -----
109
IIO
* Num. 14 JANUAR 1814
Mit dieſem Unterſchiede nicht unbekannt, fachte
der Vf. des vorliegenden Werkes den erſten und den
letzten Zweck mit einander zu vereinigen. „Dieſes
Werk, ſagt er in der Vorrede, ſoll weder eine bloſse
Erzählung der Kriege, die von den Bayern, oder in
deren LandeÄ wurden, noch eine bloſse Dar-
ſtellung des Kriegsweſens oder der Kriegskunſt Ä
durch welche dieſelben zu verſchiedenen Zeiten ſich
charakteriſirt haben; ſondern es wird vielmehr eine
Vereinigung beider Gegenſtände, und zwar in der
Art ÄÄ daſs 1) bey jeder der aufgeſtellten
Perioden eine gedrängte Darſtellung der Kriegsverfaſ-
fung, durch welche die Bayern, während derſelben,
fich auszeichneten, vorangehe, und 2) darauf eine
zuſammenhängende Erzählung der Kriege folge, wel-
che während derſelben Periode von den Bayern ge-
führt wurden." Leider zeigt ſich aber ſchon aus die- -
ſer Aeuſserung, ſo wie hernach aus dem Inhalt ſelbſt,
daſs der Vf. den Begriff einer eigentlich militäriſchen
Geſchichte nicht vollſtändig genug aufgefaſst habe.
Er verſteht darunter eine Beſchreibung der Kriegsver-
faſſung, der Gattungen von Truppen, welche man
von Zeit zu Zeit hatte, ihrer Bewaffnung, ihrer Ver-
pflegung, des Kriegsdienſtes, der Taktik, der Diſci-
lin, kurz, alles desjenigen, was man das Statiſtiſche
Ä Kriegsweſens nennt, und was freylich auch einen
latz in einer militäriſchen Geſchichte einnehmen ſoll,
- aber nicht ausſchlieſslich das Weſentliche derſelben
ausmacht. „Da ſich der Vf, auf das weſentlich Cha-
rakteriſtiſche einer militäriſchen Geſchichte im ei-
gentlichen Sinne dieſes Wortes nicht einlieſs: ſo kön-
nen wir ſeine Kriegsgeſchichte der Bayern von dieſer
Seite nicht beurtheilen, ſondern müſſen ſie lediglich
als eine Mittheilung hiſtoriſcher Notizen, oder als
ein Product der erſtern Gattung betrachten. Vor-
läufig müſſen wir aber noch erinnern, daſs der Vf.
unter bayeriſchen Kriegen nicht nur alle diejenigen
Kriege, die von den Ä ern in und auſser ihrem
Lande geführt worden, Ä e, welche unmittelbar.
das Beſte des Landes galten, ſondern auch diejenigen
verſteht, an denen ſie einen mehr oder weniger thäti-
en Antheil genqmmen hatten; daher hier auch der
ranzöſiſche Krieg wegen der Anſprüche der Herzo-
# von Orleans auf einige pfälziſche Fürſtenthümer,
er ſiebenjährige Krieg, und andere Kriege dieſer Art,
wozu Bayern wenigſtens das Reichscontingent geſtellt
hatte, in den Plan aufgenommen find.
Von den drey Perioden, unter welche alle im
erſten Theile gegebenen Nachrichten geſtellt ſind, be-
greift die # die Kriegsbegebenheiten von der Zeit
der erſten Bekanntſchaft der Bojoarier bis zu ihrer
änzlichen Unterwerfung unter den Scepter der Fran-
en: oder von X bis 788 nach Chrifto; die zweyte die
Geſchichte von der gänzlichen Unterwerfung Bayerns,
als einer Provinz, unter fränkiſche Hoheit, bis zur
Regentenzeit des Hauſes Wittelsbech: oder von 788
bis 18o, und die dritte die Kriegsbegebenheiten von
der Regentſchaft (Regierung) des Hauſes Wittelsbach
„b ZUm Ä Maximilian I. oder von 1180 bis
1598. Seinen Plan hat der Vf, ſo angelegt, daſs in
hätten wir
den zwey erſten Abſchnitten einer jeden Periode eine
Angabe der Grenzen, welche das Land während der-
ſelben hatte, und eine Beſchreibung der Kriegsver-
faſſung vorangehen, und hierauf die Geſchichte der
Kriege in mehr oder weniger Abſchnitten folgt. Eben
dieſelbe Methode iſt auch im zweyten Theile beob-
achtet, nur mit dem Unterſchiede, daſs dort der In-
halt in zwey Perioden zuſammengefaſst iſt, wovon die
vierte von Maximilian I. bis zum Ausbruche der fran-
zöſiſchen Revolution, oder von 1598 bis Ä und
die fünfte vom Ausbruche der franzöſiſchen Revolu-
tion bis auf die gegenwärtigen Zeiten, oder von 1789
bis 1813 ſich erſtreckt. . .
- Wer kein höheres Bedürfniſs hat, als dasjenige,
die bayeriſchen Kriege nebſt der Kriegsverfaſſung
bloſs hiſtoriſch, ohne weitere Rückſicht, kennen zu
lernen, den wird dieſe Schrift ohne Zweifel befriecli-
en, obwohl der Vf.freylich über manchen Krie
ehr wenig zu ſagen wuſste. Die intereſſanten un
neuern ſind indeſſen ausführlicher behandelt, und
was der Vf. mittheilte, trug er gröſstentheils richtig,
klar, und nicht ohne Reiz vor. Nur hier und da
ewünſcht, daſs derſelbe mehr Rückſicht
auf die Reſultate neuer kritiſcher Forſchungen ge-
nommen, mehr Beſtimmtheit in ſeine Erzählungen
gebracht, und mehr Ausführlichkeit und Ordnung
in denſelben beobachtet hätte. So iſt z. B. im zu
ten Abſchnitte der erſten Periode dasjenige, was von
den Waffengattungen, von der Art Krieg zu führen,
und den übrigen Kriegsgebräuchen den alten Germa-
nen angehörte, von dem, was den ſpäterm Bojoariern
eigen war - nicht immer klar genug unterſchieden.
Einen ähnlichen Mangel an genauer Unterſcheidung
bemerkten wir auch im dritten Abſchnitte. Einige
Jahre vor Chriſti Geburt kannte man noch keine Bo-
joarier, die, von Marbod aus Böhmen verdrängt,
über die Donau giengen, und ſich im Noricum aus
breiteten. Offenbar hat hier der Vf. die Bojer, wel-
chen die gemeine Meinung dieſes Schickſal zuſchreibt,
mit den Bojoariern verwechſelt. S. 2o. wird die alte,
längſt als ungegründet erkannte, Sage wiederhölt,
daſs das Hervorbrechen raubſüchtiger Barbaren aus
Pannonien und dem Böhmerwalde den Bojoariern im
J. 53o. einen Schutzvertrag mit den Franken annehm-
lich gemacht habe. Im vierten Abſchnitte will ſich
Mannerts hier angenommene Hypotheſe von der erft
Ä erfolgten Unterwerfung der Bojoarier unter
ie Franken mit der zuvor aufgeſtellten Behauptung
von einer frühern freywilligen Verbindung mit ihnen
nicht gut reimen. In der zweyten Periode focht
(S., 68.) der Graf Eiſengrün mit dem Markgrafen Luit-
pold Ä die Ungern. Warum ſchrieb der Vf.
nicht Iſangrin? Das Moderniſiren alter Namen taugt
in der Geſchiche nichts. Auch hier ſind die Beſchrei-
bungen von der Kriegsverfaſſung unter Karl dem Gro-
ſsen, und unter den Ottonen unter einander gewor-
fen. S. 142. werden einige in Bayern gehaltene Tur-
niere aus Rixners fabelhaftem Turnierbuche.ange-
führt. Daſs (S. 73.) ganze Haufen ſtreitbarer Män-
ner durch Verrätherey verleitet worden ſeyn, ſich aus
dem
----- 66 / 430 -----
III
II2
A. L. Z. Num. 14. JANUAR- 1814.
dem Lager Ludwigs von Bayern, unweit Mühldorf,
wo der Tag zur Schlacht bereits feſtgeſetzt war, zu
entfernen, iſt nicht erwieſen. - - -
Im zweyten Theile finden wir da, wo das Kriegs-
weſen der vierten Periode geſchildert wird, einen
alten Reichsanſchlag aus Germania Princeps von Fin-
ſterwald, vermöge deſſen Bayern verpflichtet war, als
Contingent zum Reiche 73 Mann zu Pferd und 247
zu Fuſs, zuſammen 32o Mann zu ſtellen. Warum
nahm der Vf. nur dieſen allein, und nicht auch den
jüngern Anſchlag vom Jahre 1681 auf, vermöge deſ-
ſen der bayerſche Kreis als einfaches Contingent in
Reichskriegen 800 Mann zu Pferd, und 1494 zu Fuſs,
zuſammen 2294 Mann ſtellen ſollte? Halbe Nachrich-
ten dieſer Art geben nur Anlaſs zu Irrthümern.
Durch den Nachtrag dieſer Matrikel am Ende des
ſechsten Abſchnitts, wo von der Kriegsverfaſſung nicht
mehr die Rede iſt, iſt der Sache wenig nachgeholfen.
S. 134. dürfte mancher Leſer ſich nicht erklären kön-
nen, was unter dem Whig. Miniſterium in England
zu verſtehen ſey. In einer Geſchichte, welche nicht
eigentlich für êeej ſondern für Dilettanten ge-
ſchrieben iſt, ſollten erklärende Beſchreibungen #
cher Gegenſtände, die nicht allgemein bekannt ſind,
nicht fehlen. S. 143. ſollte es nicht heiſsen: der kai-
ſerliche, ſondern der öſtreichiſche Hof flüchtete nach
Preſsburg: denn zu dieſer Zeit, im September 1741,
war der Kaiſerthron erledigt. Der bayerſche Erbfol-
gekrieg, der im dreyzehnten Abſchnitte beſchrieben
iſt, ſcheint eigentlich in die bayerſche Kriegsge-
ſchichte nicht zu gehören, da er weder in Bayern Wall"
geführt worden, noch die Bayern einigen Antheil
daran genommen hatten. - - - -
Die vorräthigen gedruckten Quellen ſcheint der
vf. bey der Bearbeitung dieſer Geſchichte nicht ſtark
benutzt zu haben. Weit öfters führte er neuere Ge-
"Thatſache Paul. Warmeſ
eden Fluſs, " und S.
den Iſenfluſs. " –
dem die Religiönsſtreiti
ſchichtſchreiber als Gewährsmänner an: Weſenriede
Galletti, johann v. Müller, und andere. Ä Ä
denjenigen, gleichzeitigen Schriftſtellern, auf die er
ſich zuweilen berief, ſcheint er nicht jederzeit uj-
mittelbar geſchöpft zu haben. Auffallend war es
uns, im erſten heile S. 24. in einer und derſelben
Anmerkung, und zum Beweiſe einer und derſelben
- L: III. 12. 22. 28. 29. und
Paul. Diac. L. III. 30., als wären es zweyerley Schrift-
ſteller, angeführt zu finden. Da egen hat der Vf, da
ihm der Zutritt zum bayerſchen Reichsarchiv geſta-
tet wurde, manche, die ehemalige Militärverfaſſ
betreffende, Notiz aus ungedruckten Papieren, meiſt
aus ſogenannten Muſterungsacten, mitgetheilt, wo-
von freylich ein groſser Theil aus andern Quellen
ſchon bekannt war. Das Tagebuch des Auguſt in
von Fritſch von ſeinen Thaten im dreyßigjährigen
Kriege, welches der Vf. als Manuſcript anführte, iſt
auch gedruckt vorhanden, in Weſtenrieders Bey-
trägen zur vaterländiſchen Hiſtorie, B. 4.
Die Sprache des Vfs. iſt nicht durchgängig rei
und deutlich. Th. I. S. 3o. „waden die Ä Ä
179: »durchwadet der Burggraf
Ä I.S. 40. „Man hielt Ä
am wenigſtentehrend." . S. 71. „Hier brachte er
Ä ihnen, auch noch vön den Schwabenver-
olgt, eine Niederlage bey."
- - Man wird es nicht
leicht errathen können,
aſs nicht er, ſondern ſie .
verfolgt wurden; „Th. II. S., 16. iſt folgende Stelle
unrichtig ausgedrückt: »Kriegsrüſtungen, welche
Maximilian betrieben hatte, um ſein Land zu ſichern
vor Verheerung der, einem ſchrecklichen Krie
ſich nähernden, Reli ionsſtreitigkeiten," Ä
vºr Verheerung durch einen ſchrecklichen Krieg
keiten in Deutſchland Ä
Äen S. 30. »Sie litten ein ſchreckliches Blut-
ad.”
LI T ER A RISCHE
-
1. Schu1 - Anſtalten.
Z Um ſind nach den verſchiedenen Geſchlech-
tern zwey Armenſchulen errichtet worden, worin
die Kinder, welche in Fabriken arbeiten oder bey
ihren Aeltern und andern Beſchäftigungen ihren Un-
-terhalt verdienen müſſen, wenn ſie neun Jahre alt
ſind und ſchon einige Fertigkeit im Leſen haben,
täglich zwey Stunden in der Religion und andern
nöthigen Kenntniſſen Unterricht erhalten, wodurch
- auf eine wohlthätige Weiſe der ſo oft durch den
Vorwand der Armuth begünſtigten Verwahrloſung die-
ſer Kinder vorgebeugt werden ſoll. «
NACHRICHTEN. -
II. Beförderungen.
Hr. Dietrich Herrmann, Profeſſor am Gymnaſium
zu Ulm, ein geborner Ulmer, welcher aber früher
eine Landpredigerſtelle auf einer Patronatpfarre im
Stifte Zeitz des Königreichs Sachſen bekleidet hatte
- und erſt unter der Königl. Bayeriſchen Regierung
in ſeine Vaterſtadt zurück gekommen war, hat
dieſelbe auf die nachgeſuchte und erhaltene Ent-
laſſung nun wieder verlaſſen und von dem Hm.
Fürſten zu Schönburg die Pfärrſtelle zu Dettau bey Wal-
denburg erhalten.
----- 67 / 430 -----
A
-
IIZ- - - -
TI4.
A LL GE M E I N E LI T E R AT UP - Z E I T U N G
- Januar 181 4.
LI T E R A R I S C H E
- /
- Arzney k u nd e. .
Ueber
das W e r v e n fieb er in Halle
- vom
Profeſſor Dzon di
daſelbſt *).
A. unſere Stadt hat durch die Krankheit, welche
ewöhnlich unter dem Namen Nervenfieber oder
Typhus bekannt iſt, mehrere ihrer Bewohner verloren,
und viele, unter welchen auch der Verfaſſer dieſer Zei-
len iſt, ſind längere oder kürzere Zeit in ihren Feſſeln
gehalten worden. Da einige aus dem erſten Ständen
und ſelbſt Aerzte in Zeit von wenig Wochen Opfer
derſelben wurden, ſo iſt es nicht zu verwundern, daſs
ſich Beſorgniſs wegen dieſes Fiebers verbreitete, und
ihm eine Bösartigkeit zugeſchrieben wurde, welche es
aach der feſten Ueberzeugung des Vfs. und nach ſeiner
und mehrerer andern Aerzte Erfahrung durchaus nicht
hat. Der Vf, glaubt hier um ſo mehr eine Stimme zu
haben, da er nicht nur ſeit mehrern Jahren die Erfor-
ſchung der Natur des Nervenfiebers zu einem ſeiner
Hauptaugenmerke macht, ſondern da er auch ſowohl in
den hieſigen Militärſpitälern, als auch in der Stadt eine
groſse Anzahl dieſer Kranken behandelt hat. Und er
jält es für Pflicht, beſonders Auswärtige und die, wel-
ehe ſich durch Furcht vor dieſer Krankheit abhalten
laſſen, ſich unſern Mauern zu nähern, durch eine
kurze und für alle faſsliche Darſtellung des Verlaufs
dieſes Fiebers, und der, durch die Erfahrung ausgemit-
telten beſten Behandlungsart deſſelben, zu beruhigen.
Es tritt dieſes Fieber mit keinen von jenen hefti-
gen Züfällen ein, welche dem bösartigen Lazarethfie-
ber eigen ſind. Gewöhnlich nach einem vorhergegan-
genen Schauer mit abwechſelnder Hitze zeigt ſich eine
Älgemeine Abſpannung der Kräfte mit Eingenommen-
heit des Kopfes und ſchmerzhaftem Ziehen in mehrern
Theilen des Körpers, mit Huſten und katarrhaliſchen
Zufällen, Appetitloſigkeit, Durſt und einem fieberhaft
veränderten Allgemeingefühl. In den mehreſten Fäl-
len geht die Eingenommenheit des Kopfes bald in
Schmerz über, der mehr oder weniger heftig iſt und
gewöhnlich den ganzen Kopf einnimmt. Doch nicht
im Kopfe allein, ſondern auch in andern Theilen, be-
- ſonders in der Bruſt, der Magen-, der Lebergegend,
N A C H R I C H T EN.
dem Unterleibe, dem Kreuze, den Schenkeln, Wa-
den, Schultern, Fingern u. ſ. w. bilden ſich bald mehr
bald minder heftige Schmerzen aus. Naſenbluten und
Erbrechen, Schweiſse und flüſſige Stuhlgänge ſind häu-
fige Begleiter jener Zufälle und der allgemeine Zuſtand
des Kranken zeigt dem aufmerkſamen Beobachter deut-
lich, daſs der Organismus in ſeinen edelſten Theilen
leide. Die Geſammtgruppe der Symptome läſst ein
allgemein entzündliches Leiden in dieſer erſten Periode
der Krankheit gar nicht verkennen. Das Geſicht des
Kranken iſt voller und röther als gewöhnlich, die
Augen röthlich, feucht, lebhaft; ein Turgor (Saftfülle)
der Haut, bisweilen mit Frieſel; die Naſenhaut ent-
zündet, und katarrhaiiſche, d. . entzündliche Affe-
ctionen der geſammten Reſpirationsorgane, weiſslich
belegte Zunge; entzündliche Symptome der Lunge, der
Leber, der Eingeweide, der Ohren, Ohrendrüſe, haupt-
ſächlich des Gehirns u. ſ. w.; der Urin iſt roth, der
Puls voll, mehr oder weniger beſchleunigt, doch nie
ſehr frequent, dabey etwas unterdrückt, als ob die Ar-
terie nicht von Blut angefüllt wäre, oder ſich nicht ge-
hörig zuſammenzöge. Leidet das Gehirn beſonders,
ſo treten Mangel des Bewuſstſeyns und Irrereden ein,
und alle dieſe Zufälle verſchlimmern ſich bey Anwen-
dung von Reizmitteln. Wer wollte unter dieſem Un-
ſtänden den entzündlichen Charakter verkennen!
Dieſer Zuſtand dauert gewöhnlich ſieben oder neun
Tage, dann nimmt alles eine andere Geſtalt an, und es
eht mit dem Kranken eine Veränderung vor, die, ſo auf-
fallend ſie iſt, doch von ſo vielen Aerzten überſehen wird.
Alle entzündliche Symptome oder Zufälle ver-
ſchwinden oft mit einem Male. Das Geſicht und die
Haut verlieren die Fülle und Röthe, fallen ein und wer-
den trocken; die Augen werden trübe, gläſern und den
Augen der Betrunkenen ähnlich; die katarrhaliſchen
Zufälle und alle Schmerzen verſchwinden, ſelbſt die
heftigſten Kopfſchmerzen, ausgenommen bisweilen im
Unterleibe, doch ſind ſie unbedeutend; der Urin ver-
liert ſeine entzündliche Röthe; der Puls verändert ſich
wenig, verliert bloſs von ſeiner Völle, indem er im
Ganzen den vorigen Charakter behält. Das Hauptſym-
ptom aber, welches dieſen ganzen Zeitraum beſónders
auszeichnet, iſt, – wie ſelf ichs ausdrücken? – eine
Erſtarrung, eine Schwere - welche, wie ein Gewicht,
dem ganzen Menſchen und alle ſeine Kräfte nieder-
drückt, und hauptſächlich auf dem Nervenſyſtem, gleich
*) Die Gemeinnützigkeit dieſes Aufſatzes 2. und ſein allgemeines Intereſſe, hat uns bewogen, ihn, obgleich ſonſt der-
gleichen Abhandlungen nicht in den Plan der A. L. Z. gehören, aufzunehmen.
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
*-
einer
Die Hereu sg.
----- 68 / 430 -----
I15
II6
- ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
einer fremdartigen Maſſe, laſtet, jede Regung des Gei-
ſtes hemmt und mur durch heftige Anſtrengung und Auf-
munterung von auſsen, auf Augenblicke zum Theil über-
wunden werden kann“). Daher jene Typhomanie, je-
nes bewuſstloſe Träumen und lrrereden, jene Trägheit
und Steifheit aller Bewegungen, die ſich ſelbſt im Heraüs-
ſtrecken der Zunge äuſsert; daher jene höchſte Gleich-
gültigkeit gegen alles, was es immer ſey, das Herabſin-
ken auf dem Lager nach den Füſsen zu, die unwillkür-
lichem Bewegungen der Muskeln der Hände und Finger,
die wir Sehnenhüpfen, Flockenleſen u. ſ. w. nennen,
und ähnliche Zufälle. – Dieſes Symptom war indeſs
bey vielen der an dieſem Fieber Kranken nur in einem
niedern Grade da. Dieſer Zeitraum dauert in der Re-
gel auch ſo lange, als der erſte gedauert hat.
Nach Verlauf dieſer Periode, bisweilen erſt am
21ſten Tage, tritt, nach vorhergegangener Zunahme der
Zufälle, mit einem male die Kriſe ein. Die ſchwere
fremdartige Laſt wird gleichſam ab- und ausgeworfen,
der Kramke erwacht aus ſeinem eiſernen Schlummer,
fühlt ſich mit einer erleichternden Ausdünſtung oder
einem reichlichen Schweiſs umgeben; oft kehrt durch
reichliche Stuhlausleerung, durch Naſenbluten, durch
häufigen Auswurf, das Gefühl der Geneſung zurück.
Die Schleimpfropfe der Naſe löſen ſich, die Zunge rei-
nigt ſich und wird von der Spitze an feucht, der Urin
läſst einen Bodenſatz fallen, und der Kranke erkennt
wieder die ihn Umgebenden. Nach und nach kehrt der
Appetit mit groſser Lebhaftigkeit zurück, ein ruhiger
Schlaf erquickt den Geneſenden, und allmählig kom-
men die Kräfte wieder, indem oft eine Schwerhörigkeit
oder kränkliche Empfindlichkeit des Gehörs, nebſt
Schwäche des Kopfes und der Beine noch eine Zeitlang
zurückbleiben.
Nahm die Krankheit einem tödtlichen Ausgang, ſo
erfolgte dieſer, wenn nicht die Kunſt ihn herbeyführte,
nur äuſserſt ſelten oder gar nicht in der erſten Periode *)
und dann apoplektiſch durch die Heftigkeit der Ent-
zündung, wenn das Gehirn ſehr angegriffen war, nie
aber durch die Bösartigkeit des Contagium's oder Mias-
ma's, wie bey ſehr bösartigen Spitalfiebern vielleicht der
Fall ſeyn kann. Gewöhnlich trat er aber in der zweyten
Periode ein, entweder durch plötzliche Unterdrückung
der Nerventhätigkeit, vermittelſ des gebildeten Pro-
ducts, durch einen ſogenannten Nervenſchlag, ſo daſs
plötzlich der Puls ſank und Röcheln eintrat, oder durch
Jangſame Unterdrückung der Thätigkeit des Nerven-
fyſtems und allmähligern Aufhören aller Functionen.
Dieſs war der gewöhnliche Verlauf dieſes Fiebers.
Daſs mancherley Modificationen und Complicationen
Statt fanden, verſteht ſich von ſelbſt; ſo ſah ich Pete-
chien im erſten Zeitraume, bey ſehr gelindem Verlau-
fe. Pey ſehr ſchwächlichen Menſchen, und die in
gelinderm Grade angegriffen waren, trat das Charak-
teriſtiſche des erſten Zeitraums, micht ſo hervor, oder
der Arzt ward erſt zum zweyten Stadiogerufen, weil
ſich die Kranken nicht eher legten; daher war viel Be.
hutſamkeit und Scharfſicht in Beſtimmung der Perio-
den nöthig, u-ſ. w.
Urſachen und anſteckende Kraft dieſes Fiebers.
Obgleich nicht zuläugnen iſt, daſs die zahlreichen Mi-
litärſpitäler, welche nach der Sohlachtbey Leipzig in un-
ſerer Stadt errichtet wurden,– indeſs jetzt gröſsténtheils
ausgeleert ſind - dazu beygetragen haben, das Fieber in
der Stadt zu verbreiten: ſo würde man ſich doch ſehrir-
ren, wenn man glauben wollte, daſs ſie die einzige und
Hauptquelle deſſelben geweſen ſeyen, oder daſs die Ge-
fahr der Anſteckung ſo groſs ſey, daſs man ihr nicht mit
etwas Vorſicht ausweichen könne. Mehrere Monate und
Wochen vor der Errichtung der Militärſpitäler gab es
hier, wie an mehreren Orten, Nervenfieber, und der Vf.
behandelte, gerade als Hofr. Nolde an dieſem Fieber ſtarb,
drey Nervenfieberpatienten zu gleicher Zeit, welche ins-
geſammt genaſen. Daſs ſie aber in dieſer Zeit überall
häufiger wurden, als fonſt, davon ſieht der aufmerkſame
Beobachter leicht die Gründe ein. Die mannichfaltigen
Veranlaſſungen dazu liegen hauptſächlich in den Zeitum-
ſtänden. Hier in Halle, deſſen Bewohner vor und in dem
jetzigen Kriege ſo viel litten, ſind es inſonderheit Entbeh-
rungen und Anſtrengungen des Körpers und unangeneh-
me Reizung und Beunruhigung des Geiſtes. Der Vf. ſah
das Nervenfieber mehr als einmal aus Schreck, Kummer,
Angſt, Sorge, Aerger u. f. w.entſtehen. Daher iſr ein ru-
higes Gemüth ein gutes Präſervativ dagegen. Das kind-
iche unbeſorgte, und das höhere gleichmüthigere Alter
blieben gewöhnlich davon verſchont. Eben ſº entſtand
es auch aus Fehlern der Diät und des Verhaltens, z. B.
Erkältung, heftige Erhitzung, Vernachläſſigung anderer
Krankheiten u. dgl.; auch hat die Stimmung der Atmo-
ſphäre nicht wenig dazu beygetragen, es häufiger zu ent-
wickeln, ſo daſs auf die Anſteckung eine weit kleinere
Zahl zu ſchreiben ſeyn möchte, als man gewöhnlich
glaubt. Ueberhaupt war die Anſteckungskraft dieſes Fie-
bers nicht ſehr energiſch, nur die unmittelbare Atmo-
ſphäre des Kranken, das Tragen ſeiner Kleider und Wä-
ſche konnte das Fieber mittheilen, nicht die Luft in den
Häuſern, oder gar auf den Straſsen! Wer Beſuche vermied
und längeres Verweilen bey Kranken, war vor Anſte-
ckung ſicher, wenn es ſich nicht bey ihm ſelbſt von freyen
Stücken entwickelte. Jetzt hat dieſs Fieber durch die
Veränderung in der Atmoſphäre, durch die Kälte und
ſelbſt auch durch die politiſchen glücklichen Ereigniſſe
viel von ſeiner Energie verloren, und es iſt zu erwärten,
daſs bey Befolgung einer richtigern Heilmethode die
Furcht vor dem Nervenfieber mit ſeiner Gefahr gänz-
lich verſchwinden wird. -
Die vortheilhafteſte Behandlungsart dieſes Fiebers.
Der Frfahrung gemäſs war ſie folgende. Im ganzen
erſten Zeitraume muſste ein kühlendes antiphlogiſti-
ſches
1) Der Vf., ob er gleich während des ganzen Verlaufs des Fiebers ſich bewuſst war, und nie wachend delirirte, war doch
nur bis zum 9ten Tage im Stande, den Verlauf ſeiner Krankheit niederzuſchreiben, obgleich in den letzten Tagen mit
der gröſsten Anſtrengung. Allein vom 19ten bis zum 19ten war er wegen völliger Einengung und Niederdrückung
aller Körper- und Geiſteskräfte nicht im Stande, daran zu denken.
2) Der Vf, iſt durch die Erfahrung ſo ſehr davon überzeugt worden, daſs er faſt jeden Nervenfieberpatienten, der vor
dem 7ten Tage ſtarb, auf Rechnung des Arztes oder des Verhaltens ſetzen möchte. -
----- 69 / 430 -----
117
113
Num. 15. JANUAR 1814. .
ſches Verhalten befolgt und alle – beſonders erhitzen-
de – Reizmittel ſorgfältig vermieden werden. Aderlaſs
war nicht nothwendig, auch bey heftigen Kopfſchmer-
zen und entzündlichen Symptomen nicht. Das Mit-
tel, welches allemal ausreichte, wenn es zweckmäſsig und
zeitig angewendet wurde, waren eiskalte Umſchläge um
den Kopf und Begieſsungen, beſonders des Hinterkopf,
Nackens, der Ohrengegend, der Stirne und der Augen 3).
Auſser dieſer äuſsern Behandlung, die bey Abweſenheit
des Kopfleidens wegblieb, lieſs der Vf. ſeine Kranken in
der ganzen erſten Periode in der Regel michts mehmen
als oxygenirte Salzſäure, ſo daſs zwey bis vier Quentchen
derſelben auf ſechs Unzen Altheedecoct oder Fliederblü-
thenaufguſs gemiſcht und Tag und Nacht, alle 1 bis 2
Stunden - ein Eſslöffel voll gegeben wurde. Zum Ge-
tränk wurde kaltes Waſſer am zweckmäſsigſten und
auch dem Kranken am angenehmſten gefunden. Veſica-
tore und Senfpflaſter Ä nicht ſelten auf die Waden
gelegt, und wenn zeitig Hülfe geſucht ward, ein Brech-
mittel gegeben. Viele von denen, die auf dieſe Weiſe be-
handelt wurden, beſonders diejenigen, welche die kal-
ten Umſchläge zweckmäſsig brauchten, genaſen im er-
ſten Zeitraume in 5 – 7 – 9 Tagen; viele, wo die Krank-
heit nicht im erſten Zeitraune unterdrückt werden
konnte, hatten doch im zweyten ſehr gelinde Zufälle zu
erdulden, bedurften faſt gar keiner Arzneyen –(der Vf.
ſelbſt nahm vom 1oten bis 21ſten Tag ganz und gar keine
Arzneyen) – und erholten ſich bald wieder. Nur weni-
ſº und meiſtens nur diejenigen, welche das zweckunä-
sige Verhalten im erſten Zeitraume vernachläſſigten,
oder ſpäter in die Behandlung kamen, bedurften einer
ernſtern ärztlichen Hülfe im zweyten Stadio.
Die Hauptanzeige in der zweyten Periode war: die
Kräfte des Kranken durch dieſe Periode hindurch auf-
recht zu erhalten und eine glückliche Kriſe herbeyzu-
führen, und dabey immer ſowohl den Vorrath der Kräfte
des Kranken, als auch inſonderheit den Verlauf und
das Annähern deſſelben, an das kritiſche Stadium unver-
merkt im Auge zu behalten, und nicht durch unzeitiges
Stürmen mit Reizmitteln die Kräfte des Patienten vor der
Zeit zu erſchöpfen. Die flüchtigen Reizmittel thaten hier
die vortheilhafteſte Wirkung, indem man allmählig von
dem amtiphlogiſtiſchen Heilplane zu dem erregenden
überging, von dem gelindern zu dem ſtärkern ſtieg,
zweckmäſsige Verbindungen und Abwechſelungen mit
den Reizmitteln nicht vernachläſſigte, und beſonders
kurz vor dem Eintritt der Kriſe dem Kranken unter die
Arme griff. Wer kennt nicht dieſe Mittel! Valeriana,
Calom. arom. Angelica, Arnica, Serpentaria, die ätheriſchen
Geiſter, die Aether, der Kampfer, ſelbſt Moſchus, war
bisweilen angezeigt; dabey wurden die äuſsern Reizmit-
tel, Velicatorien, Simapismen, aromatiſche Waſchungen,
u. ſ.w. mit Vortheil zu Hülfe gerufen. China u. dgl. war
nicht nöthig. Nach dieſer Methode hat der Vf. von allen
denen, die er in der Stadt und den Militärſpitälern an.
dieſer Krankheit behandelte, ſo wenig verloren, daſs
das Verhältniſs der Geſtorbenen zu den Geneſenen ſich
nicht anders verhielt, als bey gewöhnlichen Kranken-
Dieſelben Reſultate bey gleichem und ähnlichem Ver-
fahren hatten auch andere Aerzte*).
Die nachtheiligſte Behandlungsart dieſes Fiebers-
Dieſe war, der Erfahrung zu Folge, die im erſten
Zeitraume der Krankheit mit Reizmitteln ſie beſtür-
mende. Aerzte, die bloſs von der Idee der Schwäche,
die dem Fieber, wie ſie meinten, zum Grunde läge,
ausgingen, und ſogleich flüchtige und Ä Reiz-
mittel, in immer erhöhten Gaben, ſo wie die Zufälle
– leider erſt durch dieſes Verfahren hervorgerufen -
zunahmen, verordneten; die heute Valeriana mit Liqu.
anod., morgen Angelica und Calmus mit Aether, den
dritten Tag Serpeutaria, Kampfer u. ſ. w. anwendeten,
-
verloren ihre Kranken nicht ſelten den vierten Tag,
und hatten bloſs Zeit, ihnen noch einige Gran Mo-,
ſchus mit auf dem Weg zu geben. Diejenigen Kranken,
welche die erſte Periode überlebten, ſtarben am An-
fange der zweyten an ſogenannten Nervenſchlage, oder
am Ende derſelben durch allmählige Erdrückung unter
der Laſt des Products der Entzündung der erſten Pe-
riode, im glücklichſten Falle, wenn die Natur Wunder
that, oder die Mittel von den Kranken nicht regelmä-
ſsig genommen worden waren u. ſ. w., muſsten ſie,
durch die Fürchterlichſten Zufälle bewuſstlos, durch
eine heilſame Kriſe, aus den Feſſeln der Krankheit und
den Händen des Arztes einzig von der Natur befreyr
werden. Ueberhaupt ſah ich immer die traurigſten Fol-
gen entſtehen, wenn der Arzt, ganz unbekannt mit
den Perioden und dem naturgemäſsen Verlauf dieſes
Fiebers durch Häufung und Steigerung der Arzneymit-
tel vor der Zeit eine Veränderung im Gange der Krank-
heit erzwingen wollte. Wie viele ſind als Opfer die-
ſer Unkunde, dieſes
der Geſtorbenen !!
Einige Winke über die Natur des Nervenfiebers.
Aus allem, was der Vf. über die Natur des Nerven-
fiebers ſeit mehreren Jahren mit der gröſsten Unpar-
teylichkeit und jetzt wieder beobachtet hat, geht Fol-
gendes hervor:
1)
Verfahrens gefallen; die meiſten
5) Ich kann das Gefühl nicht mit Worten beſchreiben, welches mein Inneres bis tief in die Ä herab durchdrang,
wenn ich mir aus einer Flaſche eiskaltes Waſſer über den gebogenen Nacken und die Ohren
herabgoſs. Alle Schmer-
zen, jedes fieberhafte Gefühl war im Augenblicke wie weggezaubert, und ich fühlte mich unbeſchreiblich wohl.
4). Von allen, die der Vf, auſser den Hoſpitälern behandelte, verlor er nur zwey, beide auf dem Waiſenhaufe: allein bey
beiden Äbeſondere Umſtände hinzu. Der erſtere, Weiſsmeyer, vernachläſſigte im Anfange die kalten Umſchläge
ganz, trank Bier, entblöſste ſich oft, und verweigerte an den kritiſchen Tagen ganz die Arzney; der andere, Müller,
den er mit einem andern Arzt behandelte, hatte durch zurückgetretene Fuſsſchweiſse und Leberentzündung ein com-
zÄ Leide, auº, war ihm zur Ader gelaſſen worden, und die Wärter hatten verſchwiegen, daſs er ſchon ſeit
rey Tagen unfreywilligen Abgang der Excremente hatte
Von den Aerzten, die bey einer gleichen oder ähnlichen
Behandlung denſelben glücklichen Erfolg ſahen, kann der Vf. drey nennen; Hr. D. Nicolai aus Halberſtadt, eine
Zeitlang hier Oberarzt der Preuſs. Hoſpitäler; D. Weber und D. Wollmer jun., beide hatten ſowohl als dirigirende
Aerzte in den Spitälern, als auſser denſelben, eine groſse Anzahl zu behandeln.
*.
----- 70 / 430 -----
119
I2O
A. L. z. Num. 1s. JANUAR x814
4,
1) Das Nervenfieber durchläuft, auſser dem Sta-
dio der Anſteckung oder der Impfung und der Recon-
valeſcenz, wie jede Entzündung, drey verſchiedene Pe-
rioden. 1. Die entzündliche oder phlogiſtiſche, die
der Blüthe des Products der Entzündung. 2. Die pla-
ſtiſche, oder die der Bildung, der Reifung des Produ-
ctes der Entzündung. 2. Die kritiſche, oder die der
Ausſcheidung des Productes der Entzündung. Die bei-
den erſten dauern gewöhnlich ſieben oder neun Tage,
die letzte ungefähr drey Tage, nach den Umſtänden
länger oder kürzer.
2) Der Verlauf des Nervenfiebers iſt mithin ganz
dem Verlaufe einer Entzündung analog, es iſt eine Ent-
zündung und muſs als eine Entzündung Ände jäe.
3) Das Syſtem, welches durch den entzündlichen
Reiz im Nervenfieber, entweder vermittelſt Anſteckung
- oder freyer Entwickelung, zunächſt ergriffen wird, iſt
das Nervenſyſtem im Allgemeinen, nicht bloſs das Ge-
hirn; indeſs da das Gehirn einen Hauptbeſtandtheil
deſſelben ausmacht, ſo muſs es ſehr häufig mit leiden.
Indeſs iſt das Gehirn bisweilen nicht vorzugsweiſe,
bisweilen faſt gar nicht merkbar ergriffen, und es iſt
doch ein Nervenfieber da ?).
4) Es iſt alſo das Nervenfieber mit der Hirnent-
zündung nicht identiſch, ſondern es iſt eine Entzün-
dung des ganzen Nervenſyſtems.
5) Durch eine, im Anfange des erſten Zeitraums
angewandte, paſſende antiphlogiſtiſche Behandlung kann
das Nervenfieber – wie faſt jede Entzündung – ſofort
unterdrückt, die Ausbildung des Products verhindert,
und Geſundheit herbeygeführt werden. -
6) Iſt das erſte Stadium aber regelmäſsig und mit
Energie verlaufen, ſo kann das zweyte Stadium durch
keine Arzneymittel abgekürzt werden, ſo wenig als
das Eiterungsſtadium der Blattern. – Eine wichtige
Wahrheit! – Das Product muſ durch die gehörige
Zeit hindurch reifen, um im dritten Stadio ausgeſchie-
den werden zu können.
7) Die antiphlogiſtiſchen Mittel dürfen nicht Pro-
mſue angewendet werden, ſondern ſie müſſen der
Natur des Nervenſyſtems angemeſſen ſeyn.
8) Unter allen Mitteln ſcheint im erſten Zeitraume
zur Unterdrückung der Entzündung keines ſo kräftig zu
wirken, als die Kälté, beſonders wenn ſie plötzlich und
oft wiederholt angewandt wird. Dreyfach ſcheint
hauptſächlich ihre vortreffliche Wirkungsart zu ſeyn.
O Sie hemmt, ſowie in der vegetabiliſchen Welt,
wenn ſie in einen Grade, der ſich dem Null nähert,
einwirktz jedes organiſche Leben, jede organiſche Bil
dung, beſchränkt mithin und unterdrückt den Entzün-
dungsproceſs auf eben die Weiſe, wie ſie das Wachs-
thum der Pflanzen im Winter unterbricht.
- b) Sie verhindert durch ihre auf Wärmeentzie-
hung beruhende Contractionskraft den heftigen An-
drang des Blutes - beſonders nach dem Gehirn, und
entfernt dadurch eine neue Urſache der Entzündung,
die Blutmaſſe und den dadurch entſtehenden Reiz und
Schmerz.
º) Sie erregt endlich und reizt durch plötzliche
Einwirkung das Nervenſyſtem, wie bey Scheintodten,
auf eine heilſame Weiſe, und weckt es aus der lethar-
giſchen Stimmung, in welche es das Miasm des Ner-
venfiebers, oder der Entzündungsreiz, der es ergriffen
hat, verſetzte, ohne doch, wie andere Reizinitel, die
entzündliche Stimmung zu erhöhen.
9) Blutlaſſen iſt im Allgemeinen nicht nöthig, die
Natur ſcheint ſelbſt, wo es nöthig iſt, die gehörige
Quantität durch Naſenbluten wegzulaſſen. Doch kann
es bey ſehr heftiger Entzündung des Gehirns, mit
Kälte verbunden, nicht ſchädlich ſeyn.
10) Niedere Grade des Nervenfiebers bedürfen,
auſser allgemein kühlendem Verhalten, im erſten Sta-
dio wenig oder keine Arzneymittel.
11) Die im zweyten Stadio gegebenen Reizmittel
haben keinen andern Zweck, als die Kräfte des Orga-
mismus bis zur Kriſe zu unterſtützen. -
12) Queckſilber, Opium und Narkotica ſind bis-
weilen angezeigt, Nitrum und ähnliche nie.
Doch dieſs ſind bloſs Winke, bloſs Andeutungen,
deren Ausführung einem andern Orte aufgeſpart wer-
den muſs °). – Und nun – meine Herren Amtsbrü-
der, iſt es wahr, daſs das Nervenfieber bey der bishe-
rigen Behandlung ſo tödtlich geweſen iſt – und die
Erfahrung hat es leider gelehrt –, ſo möge dieſs ein
Beweggrund ſeyn» dem entgegengeſetzten Verfahren
ein williges Ohr zu leihen, und wenigſtens zur Prü-
fung der, durch fo glücklichen Erfolg empfohlnen,
Methode aufzumuntern. Gewiſs! das Nervenfieber iſt
an ſich keine ſo gefährliche Krankheit, wenn wir ſie
nur nicht dazu machen! – Zeit und Erfahrung wer-
den es lehren. -
5) Ich habe dieſe Anſicht ſchon ſeit mehreren Jahren als Hypotheſe bey meinen Beobachtungen über das Nervenfieber zum
Grunde gelegt, und ſie in dem vergangenen Jahre in meinen Vºrleſungen über die Entzündungen als Erfahrungſatz ausge-.
fprochen, und das Nervenfieber und den Typhus, nach gewiſſen Unterſcheidungsmerkmalen unter dem Namen: allge-
uneine Entzündung des Ä abgehandelt. Es verſteht ſich, daſs bey ſolchen entzündlichen Affectionen gin-
zer Syſteme nicht das ganze Syſtem in allen ſeinen Theilen gleich ſtark ergriffen ſeyn kann, ſondern daſs bald dieſer
bald jener Theil vorzüglich leiden wird, je nachdem die Umſtände ſind, und daſs manche Theile deſſelben dem An-
ſehn nach gar nicht angegriffen ſind.
6). Hauptſächlich in einer Schrift: Ueber die Entzündung, deren Ausarbeitung ich jetzt meine Muſse widme. – Uebri-
gens darf hier nicht erſt erinnert werden, daſs ich mich hier äuſserſt kurz aſſen, nur das Bild des Fiebers, wie es ſich
Äm häufigſten darſtellte, entwerfen, und die gewöhnliche Behandlung im Allgemeinen angeben konnte. Es verſteht
ſich, daſs Fälle eintreten, wo wegen Complication der krankhaften Leiden ein complicirtes Verfahren angewendet
werden muſste, und daſs heils bisweilen, theils aus der individuellen Stimmung des Organismus eines Kranken, oder
ſeiner Lage und den Umgehungen, in denen er ſich befand, oder aus mancherley vorhergegangenen und hinzugekom-
menen Umſtänden, ganz eigenthümliche Erſcheinungen entſtanden, die eine modificirte Behandlung erfoderten.
---
----- 71 / 430 -----
12 I-
A----- IÖ --- 122
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
-
Januar 181 4.
mm
M A T H E MAT 1 K.
LEIPz1g, b. Fleiſcher d. j.: Neue Anſicht über den
merkwürdigen Naturbau der Kometen, und beſon-
ders desjenigen von 18II, wie auch über die Be-
ſchaffenheit ihrer Bahnen, und die einſtige Zer-
ſtörung unſers Wohnortes von denſelben; von
Dr. A. H. C. Gelpke, Prof. der Mathem. und
Aſtron. in Braunſchweig. 1812. 113 S. 8. Mit
1 Kupfertafel. (12 gr.)
D- Vf, hat ſich ſchon durch mehrere populäre
aſtronomiſche Schriften bey dem Theile des
leſenden Publicums, der gern auch ernſtern Gegen-
ſtänden ſein Nachdenken widmet, Beyfall erworben.
Auch in dieſem Werke werden ihm die Leſer mit
Vergnügen folgen, da es über eine wegen der grº
ſsen allgemein ſichtbaren Kometen von 18o7 und 8
neuerdings viel beſprochene Materie manches Beleh-
rende enthält. Daſs Vieles darin bloſs auf Vermu-
thungen und Hypotheſen beruht, war ſchºne
wegen zu erwarten, weil der Vf es hauptſächlich
mit der phyſikaliſchen Beſchaffenheit der Kometen
zu thun hat: denn vom mathematiſchen Theile der
kometenlehre, welcher allein auf feſtem Grund und
Boden ruht, kommt nur Weniges vor. - Unter
den Merkwürdigkeiten der Kometen betrachtet der
Vf, zuerſt ihren Kern und deſſen nächſte Umgebug-
Der Kern erſcheint bey einigen (nicht bey aen) Ko-
meten als begrenzte Scheibe, wie bey den Kºmeten
von 1799 und 1807; bey jenem beſtimmte Schröter
den Durchmeſſer zu 373, bey dieſem zu 997 geogr-
Meilen. Auch Cyſatüs und Hevelius beobachteten
im 17. Jahrhundert ſolche Kometen yon, begº
Umfänge. (Der von 1680 iſt von Kirch, Flamfeed
und Andern, aber nicht, wie es S. 7. heiſst, von
Meſſer beobachtet.) Kometen dieſer Art ſehenen
feſte, ſchon ganz ausgebildete Weltkörper zu ſeyn.
Den Kern umſchlieſst eine dunſtartige Atmoſphäre;
von dieſer eingehüllt, zeigen ſie ſich in der Sonnen:
nähe in einer ſehr verwaſchenen Geſtalt, manchmal
auch, ſo wie die Planetenſcheiben, mit grauen Fle-
cken. Hinter der atmoſphäriſchen Hülle liegt noch
eine Lichthülle, die in der Nähe des Körpers am
dichteſten iſt, dann immer feiner, wird, und ſich zu-
letzt an den Schweif anſchlieſst. Die Dunſthülle zu-
nächſt um den Kometen wird wahrſcheinlich in der
Sonnennähe mehr in Gährung gebracht; daher die
atmoſphäriſchen Nebel und Verdichtungen, welche
am dieſe Zeit den Körper oder Kern ganz unſichtbar
machen; mit der weitern Entfernung des Kometen
A. L. Z. 1814. Erſter. Band.
von der Sonne vermindert ſich die Gährung, und die
Scheibe tritt jetzt begrenzter hervor. Aber es giebt
noch eine zweyte Hauptgattung unter den uns be-
merkbaren Kometen, ſolche nämlich, die weniger
begrenzt erſcheinen, und vermuthlich noch unaus-
gebildete, mehr feſte als flüſſige Maſſen ſind, ſo wie
es anfänglich auch unſer Erdball war. Der im Raum
zerſtreute Weltenſtoff floſs durch die Anziehungs-
kräfte zuſammen; gröſsere Mlaſſen entſtanden, in
deren Innerem erſt nach und nach ſich Schichten und
feſtere Kerne bildeten. Ein Beweis, daſs einige Ko-
meten noch ihrem erſten flüſſigen Zuſtande näher,
als dem feſten ſeyn müſſen, ſcheint auch in der Wahr-
nehmung zu liegen, daſs man durch den Kern zu-
weilen Sterne hervorblinken ſah, wie Obers bey
dem Kometen von 1796 am 1. April, und Herſchet
bey dem von 1795 am 8. und 9. Nov. gefunden haben.
(Auch bey dem Kometen 1811 will man ähnliche Er-
ſcheinungen beobachtet haben). Eine andere Merk-
würdigkeit der Kometen iſt ihr Schweif, der ſich oft
mehrere Millionen Meilen weit nach Länge und
Breite erſtreckt. Der Schweif, ſo wie auch die vor-
hin genannte, dem Kometenkörper noch näher ſte-
hende Lichthülle, enthält nichts Dunſt- und Nebel-
artiges, das etwa durch die Sonnennähe in Gährung
übergegangen wäre, und ſeine Erleuchtung von der
Sonne erhielte; wäre dieſs, ſo müſste Schweif und -
Lichthülle, wenn ſie hinter dem Kometen liegen,
dunkel erſcheinen, was doch nicht der Fall iſt; auch
wäre eine Dunſtmaſſe wohl keiner ſo ungeheuren
Ausdehnung fähig, wie ſie bey ſo manchen Kometen
beobachtet wurde. Denn z. B. der Komet von 1799
hatte nach Schröter eine Lichthülle von 21 Millionen
Ä Meilen im Durchmeſſer, und daher über 43
illionen Cubikmeilen Lichtſtoff um ſich; der von
1769 hatte einen 40 Millionen Meilen langen Schweif
(zweymal ſo lang, als der Abſtand der Erde von der
Sonné), und über 10,ooo Billionen Cubikmeilen Licht-
ſtoff. Bey der Erklärung der Materie, aus welcher -
der Schwéif beſteht, folgt der Vf, gröſstentheils der
bekannten durch Schröter, v. Hakn und andere mehr
in Umlauf gebrachten Idee; der Schweif iſt ihm ein
ſelbſtleuchtender Stoff, eine vom Kometen angezo-
gene Anhäufung der Lichtmaterie, die im ganzen
Weltraum zerſtreut ſich findet, ähnlich dem ſoge-
nannten Thierkreislichte (oder dem von der Sön-
meüberall her angezogenen Lichtſtoffe), und dem
Leuchten gewiſſer Stellen in der Milchſtraſse und
der Nebelſterne. Auch unſer Planet eignet ſich ei-
nen Theildieſer allgemeinen Lichtmaterie zu; daher
iſt es in unſern Nächten nicht ganz dunkel, Raub-
thiere
----- 72 / 430 -----
L23
I24
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
thiere ſehen auch bey Nacht, und der groſse Her-
ſchelſche Reflector zeigt in der dunkelſten Nacht, die
Ziffern des Uhrblatts an einem nahe liegenden Thur-
me; auch der ſtarke Glanz der ſo weit von der Sonne
entfernten Planeten Jupiter und Saturn ſcheint auf
eigenes Licht derſelben hinzudeuten. Die Kometen
insbeſondere dringen bey ihren ablangen Bahnen
ſehr tief in das weite Schöpfungsgebiet ein, und ſam-
meln daher einen groſsen Ä dieſes Lichtſtoffs um
ſich her. (Den Kometen von 1773 läſst der Vf.,
nach Burkhardt, ſich 38mal weiter, als Uranus, von
der Sonne entfernen, und giebt ihm einen Umlauf
von 7334 Jahren: allein nach Burkhardt's neueſten
Unterſuchungen ergaben ſich keine elliptiſchen Ele-
mente dieſer Kometenbahn. Mon. Corr. 26. B. S.48o.).
Die weniger ausgebildeten Kometen ſcheinen einen
um ſo längern Schweif zu haben, weil ſie den bey
ihren groſsen Wanderungen geſammelten Lichtſtoff
4 war nachſchleppen, aber nicht mit ihrem Körper
vèreinigen können; in dieſer Hinſicht gehört viel-
leicht der ſchöne Komet von 1811 zu den weniger
gebildeten, der von 1807 mit kürzerem Schweife zu
den feſteren Kometenmaſſen. Lage und Bildung des
Schweifs, der ſich bald ſo, bald änders krümmt, in
einen oder in mehrere Zweige ſich ausbreitet, hängt
vorzüglich vom Einfluſſe des Sonnenkörpers und von
Geſetzen ab, die, wie die elektriſchen, durch Ab-
ſtoſsen des Gleichartigen und Anziehen des Ungleich-
artigen wirken. Auſserordentlich bleibt immer die
Erſcheinung einer augenblicklichen Verkürzung oder
Verlängerung des Schweifs, an welchem oft hier und
dort ein Strahl hervorſchieſt, mit einer, den gewöhn-
lichen Gang des Lichts, das in acht Minuten von
der Sonne zur Erde gelangt, zum Theil noch über-
ſteigenden Geſchwindigkeit. – Geſtalt der Bahn der
Kometen. Allgemeine Begriffe von elliptiſchen, pa-
raboliſchen, hyperboliſchen. Bahnen. (In der para-
boliſchen Hypotheſe iſt man gewohnt, der leichtern
Rechnung wegen, zuerſt alle Kometen zu berechnen,
aber ohne ihnen deswegen eine Parabel als wahre
Geſtalt ihrer Bahn zuzuſchreiben. Hrrig ſagt daher
der Vf. S. 67: „man wiſſe nun mit Beſtimmtheit,
daſs die Bahn des Kometen von 1771 paraboliſch ſey."
Es iſt dieſs vielmehr die einzige der bisher bekannten
Kometenbahnen, welche Bürkhardt hyperboliſch ge-
funden hat, wie auch der Vf. ſelbſt in der Anmer-
kung anführt.) – Störungen des Laufs der Kometen
durch die Anziehung benachbarter Weltkörper; dieſe
waren beſonders bey dem Kometen von 1759 merk-
lich, der zwar mehrmalen, aber mit ſtark veränder-
ter Umlaufszeit, zurückgekehrt iſt; und bey denn
von 77o, der dem Jupiter ſehr nahe kam, und ſogar
durch ſein Trabantengebiet gieng: Die Folge davon
war bey dieſem letztern Kometen, daſs er, ungeach-
tet ſein Umlauf nur acht Jahre beträgt, uns doch ſeit
177o in ſeiner Erdnähe nicht mehr ſichtbar wurde.
IDen Grund übrigens, daſs der Gang vieler Kometen
in dieſer Hinſicht ungeordnet Ä (gehören
aber nicht auch die Störungen zu der Ordnung des
Weltſyſtems, da ſie durchaus nach beſtimmten Ge-
ſetzen erfolgen?), ſucht der Vf, nicht ganz richtig
(S. 55.) in der noch ungeformten Maſſe mehrerer Ko-
meten; nicht in der Maſſe der Kometen, ſondern der
Weltkörper, denen ſie zu nahe kommen, liegt der
Grund der Störungen. – Ueber die Frage: woher
haben die Kometen den erſten Stoß zu ihrem Lauf
und ihre erſte Richtung erhalten? Etwas über Be-
rechnung der Elemente einer Kometenbahn, und über
Methoden der neuern Aſtronomen, um ſolche ſchwie-
rige Rechnungen zu erleichtern. Warum ſo wenige
Kometen bisher zurückgekommen ſind? Wahrſchein-
lich groſse Anzahl dieſer Art Weltkörper. – Nach
dieſen allgemeinen Betrachtungen handelt der Vf.
nun insbeſondere noch von dem berühmten Kometen
von 18II, der Beſchaffenheit ſeiner Bahn und ſeiner
Geſtalt, die durch eine (aus Bode's aſtronomiſchem
Jahrbuch entlehnte) Zeichnung erläutert wird. Etwas
Seltenes war bey dieſem Kometen vorzüglich auch der
Umſtand, daſs ſein Lichtſchweif vom Ä durch
einen dunkeln Zwiſchenraum getrennt war, und den
Körper, wie ein zu beiden Seiten herabhängender
Schleyer umgab. – Den Schluſs des Werks macht
ein, ſchon in der Minerva 1812. (Leipzig, b. Flei-
ſcher) befindlicher, hier aufs neue abgedruckter Auf-
ſatz des Vfs.: Ueber die ſchrecklichen Wirkungen,
welche einſt unſer Erdball durch das Zuſammenſto-
ſsen mit einem Kometen leiden wird. Aber warum
dann: leiden wird? Alles, was der Vf. darüber zu
ſagen weiſs, beweiſt bloſs, daſs ſie einen ſolchen Stoſs
einmal leiden kann, und daſs ein ſolches Ereigniſs,
je weiter man die Zeiten hinausſetzt, immer wahr-
ſcheinlicher wird. Daſs hingegen die Erde wirklich
einmal auf einen Kometen ſtoſsen wird, das hat noch
kein Aſtronom behauptet, und es wäre zu wünſchen,
daſs der Vf. , um ſeine nichtaſtronomiſchen Leſer zu
keiner falſchen Vorſtellung, vielleicht wider ſeinen
Willen, zu verleiten, ſich etwas ſorgfältiger hierüber
ausgedrückt hätte. Olbers, deſſen treffliche Abhand-
lung über die der Erde von einem Kometen drohende
Gefahr (Mon. Corr. 22. B. S. 129.) der Vf, vor ſich
hatte, fand es nach ſeinen Rechnungen bloſs wahr-
ſcheinlich, daſs in dem Zeitraume von vier Millionen
Jahren ein Komet uns einmal bis auf 77oo geogr. Mei-
len nahe kommen, und das Waſſer auf 13,ooo Fuſs
erheben könnte; und eben ſo, daſs in 220 Millionen
Jahren Einmal ein Komet ſelbſt mit der Erde ziem-
lich unſanft zuſammenſtoſsen könnte; aber nirgends
wollte Olbers erweiſen, daſs dieſs beſtimmt. Einmal
in jenem Zeitraum geſchehen wird. Wer ſich vor
jenem möglichen - und nach einer ſo Ä Reihe
von Jahren auch wahrſcheinlichen Zuſammenſtoſsen
fürchtet, für den giebt es weiter keinen Troſt: denn
noch im laufenden Jahre 1814 kann ein Komet die
Erde zertrümrnern; aber daſs einer die Erde, ſelbſt
nach 2oo Millionen Jahren zertrümmern wird, davon
ſagt die Aſtronomie nichts. Die Gründe indeſs,
woraus unſer Vf, auf eine künftig zu erwartende
Zerſtörung unſers Erdkörpers durch andere Welt-
körper im Allgemeinen ſchlieſst, ſind folgende: Alles
um uns her auf der Erde iſt auf dem flüſſigen Wege
- EIlt-
4
-
----- 73 / 430 -----
L25
126
Num. 16. JANUAR 1814.
-
entſtanden. Die Erde felbſt, anfänglich ein Waſſer-
ball, lieſs nach den Geſetzen der Schwere zuerſt die
feſteren, dann die lockerern Theile fallen. In ihrem
Innern ſollten demnach die verſchiedenen Schichten
immer nach ihrer ſpecifiſchen Schwere auf einander
liegen. Aber dieſs verhält ſich nicht genau ſo in der
Erfahrung: denn Granitmaſſen find oberhalb der
Kalkmaſſen gelagert, die Schichten überhaupt ſehr
unordentlich durch einander geworfen. Der ganze
zertrümmerte Bau der Erde, beſonders die vielen
organiſchen Land- und Seegeſchöpfe, die, noch gut
erhalten, auf und unter Gebirge verſchüttet liegen,
zeugen von einer groſsen, ſchon einmal vorgegange-
nen Revolution, die wahrſcheinlich durch den ge-
waltſamen Aufſturz fremder Körper auf die Erde be-
wirkt wurde. Daſs, auſser den eigentlichen Weltkör-
pern, noch andere fremde Maſſen, die ſo etwas hätten
bewirken können, im Weltraurn zerſtreut ſind, ſieht
man an den groſsen Feuerkugeln , Mondſteinen, un-
gebildeten Kometen u. ſ. w. Da immer noch die
nählichen Urſachen vorhanden ſind, überhaupt die
Natur ein fortwährendes Werden und Vergehen iſt,
ſo iſt zu vermuthen, daſs der Erdball einſt durch
ähnliche Urſachen, durch jene groſsen im Weltraum
zerſtreuten Maſſen und Weltkörper, eine ähnliche
Revolution leiden wird. Aber wann und wie werden
ſo furchtbare Veränderungen ſich ereignen? Nach
Olbers iſt eine völlige Zerſtörung des Erdballs durch
Kometen erſt nach Millionen Jahren als wahrſchein-
lich anzuſehen. Nach unſerm Vf. ift eine andere
groſse Veränderung, wo alles grünen und blühen,
aber nichts mehr reifen, wo demnach durch einen
beſtändigen Frühling die Ernährung lebendiger Ge-
ſchöpfe auf der Erde ſehr beſchränkt werden wird,
von dem Zeitpunkte zu erwarten, wo die Ebene der
Erdbahn mit der Ebene des Aequators, vermöge der
beſtändigen Abnahme der Schiefe der Ekliptik end-
lich zuſammenfallen muſs; und dieſe ſenkrechte Stel-
lung der Erdachſe wird nach dem Vf, die jährliche
Abnahme der Schiefe auf eine halbe Secunde geſetzt,
nach 171,294 Jahren erfolgen. Aber wie konnte es
dem Vf, unbekannt bleiben, daſs nach den Unterfu-
chungen neuerer Aſtronomen, eines La Grange, La
Place, Schubert und Anderer, das Abnehmen der
Schiefe der Ekliptik nicht etwas Beſtändiges iſt; daſs
eben dieſs Abnehmen, wie analytiſche dafür gege-
bene Formeln zeigen, einſt vor einer gewiſſen Reihe
von Jahrtauſenden ein Zunehmen war, und künftig,
nach einer andern Reihe von Jahrtauſenden, ſic
wieder in ein Zunehmen verwandeln wird; über-
haupt, daſs auch dieſe Ungleichheit unſers Sonnen-
ſyſtems bloſs eine periodiſche, in ſehr enge Grenzen
eingeſchloſſene Ä iſt. Denn die gröſste
Veränderung der Neigung der Erdbahn kann nie
über zwey und dreyviertels Grade ſich erſtrecken;
nie wird alſo die Ekliptik mit dem Aequator zuſam-
menfallen; und nie droht, wenigſtens von dieſer Seite
her, ſelbſt aus der dunkelſten Zeitenferne, den Erd-
bewohnern ein ewiger Frühling. -
A RZ NEY GE LA HR THE I T.
HADAMAR, im Verl. d. neuen Gelehrten-Buchh.:
Beſchreibung des mediciniſchen Blutigels, deſſen
Kennzeichen, Sitten, Anatomie und Fortpflan-
zung, deſſen Nutzen als Heilmittel ſowohl, als
beſondern Vortheil für die Küche, nebſt verſchie-
denen Manieren, ſelbe (!) aufzufinden, aufzube-
wahren und anzuſetzen von Jacob Cleſius, Med-
Dr. 1811. 71 S. 8. m. 2 Kpf.
Mit aller Nachſicht für den Vf., mit aller Aner-
kennung der guten Abſicht dieſer Schrift können wir
doch nicht umhin, dieſelbe eine höchſt mittelmäſsi-
ge Arbeit zu nennen, durch welche fchwerlich der
Wunſch des Vfs., etwas zur Bereicherung der Natur-
ſchichte dadurch beygetragen zu haben, wird er-
üllt werden. Die Schreibart iſt ſo ſchlecht, daſs
mehrere Stellen dem Rec. durchaus unverſtändlich
geblieben ſind. Der Blutigel (beſſer wohl Blutegel)
iſt ein ſehr nützliches Thier, welches Rec. ſehr un-
gern bey Behandlung vieler Krankheiten, beſonders
Kinderkrankheiten, entbehren möchte, ohne es des-
halb, wie Hr. Dr. C. in der Einleit. S. 4., ein der
Menſchheit unentbehrliches Geſchöpf zu nennen, oder
es unbegreiflicher Weiſe zu den zuverläſſigſten Prü-
#e des wahren und ſcheinbaren Todes zu
zählen.
Der erſte Abſchnitt: Vom Blutegel überhaupt, lie-
fert die naturhiſtoriſche und zoonomiſche Beſchrei-
bung dieſes Thieres, aus welcher wir unſern Leſern
Einiges mittheilen wollen. - -
Er lebt nicht bloſs von Hnſecten, die der Vf.
§. 5. als einziges Nahrungsmittel derſelben anführt;
ſondern höchſt wahrſcheinlich z. B. auch vom Fleiſche
der im Waſſer verunglückten Thiere, in welchem es
oft in ſehr groſser Menge gefunden wird. Im Win-
ter ſteckt der Blutegel fein öberſtes Ende in den Nach-
ſchieber, und bildet dann unter dem Eife eine ge-
krümmte Figur, welche Tab. I- Fig.7. abgebildet
iſt. – Für giftig hält Hr. C. dieſe Thiére durchaus
nicht, wie dieſs von ältern Naturforſchern geſchah. –
Die Zahl der Ringe am Körper beträgt nach Hrn. C.
Io8, nach du Rondeau 105. – Wenn von der Bewe-
gung dieſes Thiers die Rede iſt, ſagt der Vf.: „Er
tanzt gar oft zu feinem Zeitvertreibe (ſo zu ſagen
eine ganze Viertelſtunde lang, bald liegend, bald hän-
Ä da er fich das Waſſer j t." Wird nach die-
em es noch jemand wagen, den feinen Beobachtungs-
eiſt des Hrn. Dr. C. zu bezweifeln? – Linné be-
hreibt 8 Arten, und Funke giebt deren 14 an, der
Vf, ſah aber nur 2, nämlich die hirudo medicinalis,
und die, welche man Roſsegel nennt. Nach ſeiner Ver-
muthung hat der Blutegel Luftlöcher, die in den ſchwarz-
warzichten Erhabenheiten (wie er ſich ausdrückt) ver-
borgen liegen. Eben ſo machen ſeine Handlungen es
dem Vf. wahrſcheinlich, daſs er Augen beſitze und
zwar in den beiden Winkeln der überhängenden Ober-
lippe. Der Anus des Blutegels, welcher von einem
hin-
----- 74 / 430 -----
127
I28
A. L. Z. Num. 16. JANUAR 1 8 14:
hinter den Blutſäcken aufgefundenen Därmchen aus-
geht, liegt unter dem letzten oder vorletzten Ringe
verborgen, und hat ſeinen Ausgang oberwärts am
Ende des Nachſchiebers. Die ganze übrige Anato-
mie dieſes Thieres von §. 49 – 8o. hauptſächlich den
Bau des Mauls, der darin befindlichen Zähne, die
Geſchlechtstheile und die Blutſäcke betreffend, iſt
zwar umſtändlich genug, aber ſelbſt mit Hülfe der
Abbildungen dem Rec. nicht ganz verſtändlich. –
Zweyter Abſchnitt. Von dem Blutegel als Heilmittel.
Ein höchſt dürftiger Aufſatz, in welchem ein-
zelne, oft nichts beweiſende Beobachtungen alter
und neuer Aerzte, und auch eine Beobachtung des
Gensd'armes Schleich in Coblenz ohne alle Ordnung
mitgetheilt werden. Wir dürfen als Beweiſe nur die
io4., 105. und 113 nennen. – Dritter Abſchnitt.
om Aufſuchen der Blutegel. Enthält nichts Neues. –
Vierter Abſchnitt. Von dem beſondern Nutzen des Blut-
egels für die Küche. Eine ſehr ſonderbare Aufſchrift,
da hauptſächlich nur die Rede davon iſt, daſs ſie ver-
ſchiedenen Thieren zur Nahrung dienen; wobey Hr.
C. verſichert, daſs die Haushühner, ehe ſie dieſelben
fräſsen, wenn ſie ihnen lebendig vorgeworfen wür-
den, die obere Spitze des Mundes zerpickten, um
dadurch zu verhüten, daſs ſie im Leibe ſich nicht
mehr anſaugen könnten. In Hinſicht der menſchli-
chen Küche wird bloſs geſagt, daſs Hr. Funke erzähle,
ſie würden in China zur Speiſe zubereitet, und als
eine Delicateſſe gegeſſen. – Fünfter Abſchnitt. Fort-
pflanzung des Blutegels. Hr. C. glaubt, daſs jedes
Individuum ſein eignes Geſchlecht habe, welches der
Meinung anderer Naturforſcher, namentlich Cuvier's,
widerſpricht, welcher nämlich ſagt: „Jedes Indivi-
duum hat beiderley Geſchlechtstheile, und bedarf,
wie die Bauchfüſsler, einer gegenſeitigen Paarung,
um ſeines Gleichen zu zeugen." (Elementariſcher
Entwurf der Naturgeſchichte der Thiere, aus dem
Franzöſiſchen überſetzt von Wiedemann. II. Band,
S. 509.510.) – Im 129. u. folg. # eignet ſich der
Vf, ſehr irrig die Entdeckung der Fortpflanzung die-
ſer Thiere durch Eyer zu. Schon 1799. ſagte Hr.
Hofrath Blumenbach in ſeinem Handbuche der Natur-
geſchichte S. 416.: »Hirudo octoculata legt nur ein
einziges Ey, das anfangs bloſs Lymphe enthält, aus
welchem äber nachher 8 bis 1o und mehrere Junge
hervorkommen." – Sechſter Abſchnitt. Vom An-
ſetzen des Blutegels. – Siebenter Abſchnitt. Vom
Aufbewahren der Blutegel. Dieſe beiden Abſchnitte
enthalten nichts, was nicht ein jeder gewöhnliche,
Wundarzt ſchon lange gewuſst hat.
Die beiden angehängten Kupferſtiche ſind vom
Vf. gezeichnet und von Suſemihl geſtochen; nur nicht
ſo, wie wir es ſonſt von dieſem verdienſtvollen Künſt-
ler gewohnt ſind.
s NATUR GESCHICHTE.
HALLE, b. Hendel: De pteropodum ordine et novo
ipſius genere – diſſertatioinauguralis exhibita ab
F. Koſſe. 1813. 16 S. 4. m. Kpf.
Der Vf, dieſer ſchätzbaren Inauguralſchrift hat in
derſelben in der That, wie der Titel richtig ausſagt, die
von Cuvier zuerſt aufgeſtellte, nachher beſonders von
Péron bedeutend, wenn gleich zum Theil wohl nicht
ganz richtig, durch mehrere Geſchlechter erweiterte
völlig natürliche Ordnung der Pteropoden durch ein .
neues, durchaus in dieſelbe gehöriges Geſchlecht berei-
chert. Ueber den Namen deſſelben iſt er mit ſich unei-
nig, wie denn überhaupt das Geſchäft, bezeichnende
Namen aufzufinden, nicht leicht iſt. Er ſchwankt zwi-
ſchen Parthenopia und Gaſtropteron, und ſchlägt jenen
Namen vor, weil Meckel, unter deſſen Anleitung er das
Thier unterſuchte, daſſelbe im neapolitan. Meerbuſen
fand, dieſen, weil es wegen ſeiner Analogie mit Pleuro-
branch:us und Pleurobranchea, zum Theil auch mit Te-
thys, ſehr ungezwungen den Uebergang von den Gaſte-
ropoden zu den Pteropoden mache. Rec. zieht mit ihm
den letzten vor.
Der Körper des Thiers iſt rundlich, nicht deutlich
vom Kopfe, der durchaus keine Spur von Fühlfäden
hat, Äej Unten und zur Seite des Körpers liegt
eine einzige, ihn nach allen Seiten bedeutend überragen-
de, aber dünne Floſſe. Der Mund iſt eine perpendiculä-
re Spalte. Von Kinnladen findet ſich keine Spur, von
einer Zunge nur ein unbedeutendes Rudiment im hin-
tern Theile der fleiſchigen Mundmaſſe. Der Magen iſt
häutig und nimmt die Galle durch mehrere Oeffnungen
auf. Der After liegt auf der rechten Seite über der Kie-
me. Es findet ſich ein Paar länglicher Speicheldrüſen.
Die Leber iſt, wie bey allen Mollusken, ſehr groſs. Die
Zeugungstheile beſtehen aus dem Ovarium, den Hoden,
vielleicht einem Uterusähnlichen Organ, drey acceſſo-
riſchen Blaſen und einer, von den übrigen getrennten
Ruthe, die ſich am vordern, ſo wie jene an dem hintern
Ende einer, auf der rechten Seite des Körpers verlau-
fenden Rinne nach auſsen öffnet. Die Kiemeliegt auf
der rechten Seite des Körpers, über und hinter dieſer,
Furche, innerhalb deſſelben, auf eben dieſer Seite,
das nach dem gewöhnlichen Molluskentypusgebildete
Herz. Das Nervenſyſtem beſteht aus zwey, die Mund-
maſſe umgebenden, durch lange Fäden verbundenen. -
Knotenpaaren, und den aus ihnen tretenden Nerven.
Das angehängte Kupfer ſtellt in ſieben Figuren die
äuſsere und innere Structur des Thieres, und auſserdem
zur Vergleichung und zum Beweiſe, daſs es völlig neu
ſey, die äuſsere Form der bisher bekannten, von Övier
und Péron beſchriebenen und abgebildeten Pteropoden,
namentlich der Phyllirhoe, Clio, des Pneumoderja
Glaucus, der Callianira, Pterotrachäa, Cymbulia, Cleo-
dora, des Hyalus und der Carinaria dar. -
----- 75 / 430 -----
129
I30
-- I7 -
-
A L L G EM E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
-
e R D 8 E s c H RE 1 B U N G.
SALzBURG, in d. Oberer'ſchen Buchh.: Topogra-
phiſches Lexicon vom Salzachkreiſe. Aus amtli-
chen Quellen bearbeitet von Fr. Xav. Weilmeyr,
erftem Regiſtrator bey, dem königl. baierſchen
General-Commiſſariat des oben genannten Krei-
ſes. Erſte Hälfte, von A – L. 1812. VII und
423 S. – Zweyte Hälfte, von M – Z. 1812.
416 S. gr. 8.
G Ä Wörterbücher ſind, ſo groſs
auch ihr Bedürfniſs iſt, und ſo ſehr man ge-
fucht hat, dieſes Bedürfniſs zu befriedigen, doch
eine ſeltene Erſcheinung. Man rafft oft aus alten
und neuen Büchern, aus zuverläſſigen und unzu-
verläſſiger Schriften ſo viele Materialien zuſammen,
als man derſelben habhaft werden kann, kleidet ſie,
wo es nöthig iſt, in ein beſſeres Deutſch, ordnet ſie
alphabetiſch, und ſieh ! das Wörterbuch iſt fertig,
Daher ſo viele unrichtige Angaben, und ſo viel Un-
vollſtändiges in ſolchen Werken. Bevölkerung, Ehen,
Geburten, Sterblichkeit, Zahl der Städte, Ä
Dörfer, Weiler, Zahl der Handwerker, der Manu-
facturen, der Fabriken, wie auch aller übrigen Ge-
werbe werden oft nach ältern Liſten, und daher ganz
falſch, angegeben. Oft wird von dem blühenden Zu-
ſtande einer Manufactur oder Fabrik, deren Wohl-
Ftand längſt geſunken iſt, von der Lebhaftigkeit und
Wichtigkeit des Handels mit irgend einem Producte,
der längſt abgenommen hat, geſprochen; oft irgend
ein lnſtitut, welches längſt aufgehört hat, als noch
beſtehend aufgeführt. Nur wenige Schriftſteller ſind
ſo glücklich, aus den Amtsregiſtraturen unterſtützt
zu werden, und aus dieſen Quellen ganz zuverläſſige
Nachrichten von dem neueſten Zuſtande eines Lan-
des, oder eines Bezirkes liefern zu können.
Zu dieſen Glücklichen gehört der Vf. des vorlie-
enden Wörterbuchs. Da er als Regiſtrator bey dem
eneral-Commiſſariat des Salzachkreiſes ſelbſt an der
Ä ſitzt, ſo ſtand ihm ohnehin der gröſste Theil
er Materialien an Ort und Stelle ſelbſt zu Gebot.
Was etwa noch fehlte, erſetzten die Amtspapiere der
untergeordneten Behörden, oder, wenn der Vf. zu-
weilen ſolche nicht erhalten konnte, Werke, deren
Angaben aus officiellen Quellen gefloſſen waren, wie
Ä der Gebrauch der beſten Landkarten. Auf dieſe
Art brachte der Vf. ein topographiſches Lexicon über
den Salzachkreis zu Stand, welches nicht nur durch
A. L. Z. 1814. Erſter Band,
Januar 1814.
-
Zuverläſſigkeit, ſondern auch durch Reichhaltigkeit
der Nachrichten, und, wir dürfen behaupten, durch
Vollſtändigkeit fich auszeichnet. Es iſt darin alles
aufgenommen, was der Leſer von einem mehr oder
minder wichtigen Orte zu wiſſen verlangt, oder was
je ein Intereſſe für ihn hat: Eigenſchaft des Ortes,
Lage nach dem Grade der Länge und Breite, Flächen-
raum, Nachbarſchaft, Landgericht, Rentamt, Pfar-
rey, worunter es ſteht, Zahl der Häuſer und Neben-
gebäude, Bauart der Häuſer, Beſchaffenheit der Dä-
cher (von Ziegeln, oder Schindeln, oder Stroh), See-
lenzahl, Schulen, natürliche Beſchaffenheit des Bo-
dens, Zuſtand des Ackerbaues, Viehſtand, Gewerbe,
Handel, Märkte und Meſſen, landesfürſtliche Aem-
ter, welche ſich daſelbſt befinden, Poſtſtationen, Stra-
ſsen, Entfernung eines Ortes von dem andern, kirch-
liche Verfaſſung, Anſtalten zum Beſten der Menſch-
heit, naturhiſtoriſche, phyſiſche, artiſtiſche, anti-
Ä literariſche und viele andere Merkwürdig-
eiten; auch die hiſtoriſchen Notizen über den Ur-
ſprung und die Schickſale der Oerter ſind nicht ver-
eſſen. In die Zahl der hier beſchriebenen Oerter
ſind nicht nur die Städte, Flecken und Dörfer, ſon-
dern auch die Weiler und Einöden aufgenommen.
Nur da, wo ein Landgericht beynahe aus nichts an-
derm als aus Einöden beſteht, oder wo mehrere Ein-
öden eine unter einem gemeinſchaftlichen Namen be-
kannte Gegend bilden, iſt nicht jede Einöde einzeln
angeführt; wohl aber könnmt jede bey der Gegend
vor, in welche ſie gehört. Vorſichtig hät der Vf. um
Irrthümer zu vermeiden, in der Vorrede äuf den Um-
ſtand aufmerkſam gemacht, daſs die Benennungen:
Weiler und Einöden, nicht überall eine und dieſelbe
Bedeutung haben. In dem ehemaligen Inn- und Haus-
ruckviertel verſteht man unter Weiler jede ländliche
Ortſchaft, die aus mehrern Häuſern beſteht, aber
keine Kirche hat, während daſs man in Altbaiern
unter Dorf jeden Ort von fünf Häuſern aufwärts, und
unter Weiler jeden Ort von fünf Häuſern abwärts ver-
ſteht. Einöden zählen zuweilen auch zwey bis drey
Häuſer, während daſs Weiler eine gleiche Anzahl der.
ſelben haben. Die Urſache iſt, daſs manches Einöd-
gut ein, auch zwey Nebenhäuſer oder Zulehen hat;
bey einem Weiler hingegen hat jedes Haus ſeinen be-
ſondern Beſitzer.
Um für die Beſchreibung der Oerter mehr Raum
zu gewinnen, hat der Vf. mehrere Wörter, welche
ſehr oft vorkommen, nur durch wenige Buchſtaben
ausgedrückt, z. B. anſtatt: Landgericht, Rentamt,
Furºraum u. ſ. w., L. G., R. A., Fl. R. geſchrie-
ben
----- 76 / 430 -----
I3L ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 132
ben, und alle dieſe Abkürzungen am Anfange des
Buches erklärt. Auch dadurch, daſs er ſich im Vor-
trage ſo kurz, als möglich, faſste, iſt ein allzugroſser
Anwachs des Buches vermieden worden. Dadurch
litt aber weder die Deutlichkeit Abbruch, noch ver-
lor es an Reichhaltigkeit. Wir halten es für Pflicht,
unſern Leſern hier einige Proben vorzulegen, woraus
fie erſehen mögen, wie viel Intereſſantes fie in die-
ſem Wörterbuche finden werden. - - - - - - - -
„Das Gold- und Silberbergwerk bey Beckſtein
oder Böckſtein, einem Dorfe im Landgerichte Hof-
gaſtein, iſt bey weitem von keiner ſolchen Bedeu-
tung, als man in der Ferne dafür hält. Im J. 1808
wurden an Gold nur 43 Mark, 2 Quentchen, 1 Pf.,
und an Silber 7 Mark, 15 Loth, 3 Qu. gewonnen. –
Die Einwohner des Landgerichts Berchtesgaden leben
von der Verfertigung der bekannten Kunſtwaaren,
von der Baumwollenſtrickerey, und von Verdienſten
bey den Salinen, ſelten von der Landwirthſchaft al-
lein. Gewöhnlich alle Sonnabende und Sonntage tra-
die Manufacturiſten, die mit ihren kleinen Grund-
cken und Wohnungen bis hoch in die Berge zer-
ftreut umher liegen, ihre Fabricate, die ſie Ä WO-
che hindurch zu Hauſe verfertigten, zum Abſatze zu
den Verlegern, deren ungefähr 12 ſind, nach Berch-
aden, Schellenberg, Hallein, Salzburg, Reichen-
hall und Genain; die Stricker aber bringen ihre Strüm-
# nach Hallein. Im Marktflecken Berchtesgaden ſelbſt
finden ſich 7 Holzſchnitzmeiſter, die zünftig ſind.
Noch vor Io Jahren waren 65o Werkſtätte, und 195o
Arbeiter in Holz, Knochen oder Elfenbein; jetzt aber
zählt man nur noch 494 Werkſtätte, und 14oo Arbei-
ter. Der reine Ertrag, der einſt auf 150,ooo Fl. an-
eſchlagen wurde, beträgt jetzt nur noch 75,ooo FI. –
edeutend iſt die Saline in Berchtesgaden, oder ei-
gentlich Fronreit. Jährlich werden im Durchſchnitte
32 Wochenfuden geliefert, wovon jede 45oo Centner
Ä , und jährlich werden ungefähr 70,ooo Centner
Steinſalz nach Reichenhall zur Speiſung der dortigen
Soole verwendet. Der Hauptſtock, den man hier
baut, ſoll 4oo Klafter Breite, und 550 von Oſten ge-
gen Weſten in die Länge haben. Das Knappenperſo-
nal beſteht aus 120 Köpfen, die in vierſtändigen Schich-
ten arbeiten. – Der Salzberg zu Dürnberg, Land-
gerichts Hallein, hat in der Länge 85o Bergklafter,
in der Breite 4co, und in ſenkrechter Tiefe 222. Der
Sinkwerke ſind über 30; das gröſste derſelben hält
ooooo Eimer Waſſer. Jährlich werden bey 1'500,000
Ä Sulze nach Hallein geleitet, und dort verſotten.
In dieſem Bergwerke arbeiten täglich bey 300 Men-
“ fchen. – In der Meſſingfabrik zu Ebenau, Landge-
richts Salzburg, wurden vor ungefähr 20 Jahren jähr-
lich 16–19co Centner Meſſing erzeugt; dieſe Quan-
tität fiel aber bis auf 8–9oo Centner herab. Im Jahre
1804 war der reine Gewinn nur 7120 Fl. Das Arbeits-
perſonale beſteht aus ungefähr 40 Köpfen. – Die Zahl
der Kurgäſte im Gaſteiner Wildbade belief ſich im J.
1804 auf 1345, im J. 18o5 auf 1215, im J. 1805 auf
Io15, im J. 18o7 auf o2I , im J. 1808 auf 1 103, in
J. 1809 auf 592, im J. 181o auf 1242, und 18i auf
10492, worunter viele Ausländer, meiſt aus Illyrien
und Oeſterreich, waren. – Zu Hallein werdén in
vier Pfannenhäuſern jährlich 3oo,cco Centner Salz
Ä. Dort befindet ſich auch eine Sperrnadel-
abrik, welche jetzt bey gehemmtem Handel noch
1 I, Ioo Bünde erzeugt; und eine Baumwollenmanu-
factur, die weit umher 12,000 Menſchen beſchäftigt,
und 12,5oo Dutzend Strümpfe, nebſt einer Menge
Hauben, Kinderröcke, Beinkleider u. ſ. w. liefert.
Ihr Verkehr beträgt aber gegenwärtig nur noch
225,oeo Fl. – Im Är Än , Landge-
richts Haag, unterhält ein Bauer eine Baumſchule von
27oo Stämmchen. Aehnlicher Erſcheinungen findet
man mehrere im éhemaligen Innviertel. – Im Land-
erichte Hopfgarten werden Kühe auf dem Inn nach
eſterreich und Böhmen, auch wohl nach Polen ver-
handelt. Noch vor wenigen Jahren hatte dort man-
cher Bauer Io – 15 – 2o Bienenſtöcke. Jetzt iſt die
Bienenzucht weniger bedeutend. Die dortigen Sen-
ſenſchmieden haben noch einigen Abſatz nach Ita-
lien. - Das Kupfer von Hüttſchlag, in Iºandge-
richte St. Johann, wird ſeiner Geſchmeidigkeit wegen
zur Verfertigung leoniſcher Waaren ſehr geſucht. In
den dortigen Kupfer- Schnelzhütten werden jährlich
bey 5co Centner Kupfer, in den Schwefelöfen bey
2ooo Ct. Schwefel, und an Kupfervitriol bey 120 Ct.
erzeugt. Dieſes Werk beſchäftigt bey 225 Arbeiter.–
Im Landgerichte Kitzbichl haben unter 2487 Häuſern
nur ungefähr 9oo, die ſich in den Ebenen und Thä-
lern befinden, gemauerte Kamine. In den Vierteln
Pitlerſee und Jochberg, und auf den Bergen hat man
meiſt Kamine von Holz, welche von den Bauern ſelbſt
Ä werden. Das bey Kitzbichl gewonnene
upfer und Silber mag jährlich 107,ooo, und das Ei
ſen im Thale Pillerſee 33, 115 Fl. Ä – Das
Städtchen Laufen hat mit den Vorſtädten 373 Woh:
nungen, worunter 59 zur Hälfte, 26 nur über die
Grundfeſte von Mauer, und 89 von Holz aufgeführt
ſind. Die gröſsten Häuſer ſind die Gaſthöfe; die klein-
ſten aber diejenigen der Schiffer, von denen oft zwey
Familien ein und daſſelbe Zimmer bewohnen." -
Wir haben in dieſer erſten Abtheilung wenig ent-
deckt, was einer Verbeſſerung oder Ergänzung be-
darf. Von Alten- Oetting verſichert der Vf., daſs die-
ſer Ort ſchon zu den Zeiten der Römer unter dem
Namen Pons Oeni geſtanden habe. Dieſs war freylich
bisher von den meiſten Gelehrten angenommen; al-
lein neuere Unterſuchungen haben zu dem Reſultate
geführt, daſs Pons Oeni Ä weniger, als in Al-
ten - Oettingen zu ſuchen ſey, ſondern zu Pfunzen
bey Roſenheim geſtanden habe. Bey dem Artikel:
Hällein, hätte der merkwürdige Umſtand angefüh
werden können, daſs vorzüglich dieſe Gegend di
Heimath der ſogenannten Fexen (einer Art von Cr
tins) iſt, die man hier in groſser Zahl antrifft. Auch
vermiſſen wir eine Erwähnung jener vortrefflichen,
von einem gemeinen Hufſchmiede erfundenen Ma-
ſchine, welche nicht nur in den groſsen Eiſenplatten,
woraus die Siedpfannen zuſammengeſetzt werden,
durch einen künſtlichen Mechanismus alle zum Ver-
" nageln
----- 77 / 430 -----
I33
I34
Num. 17. JANUAR 18 14.
nageln derſelben erforderlichen Löcher auf einmal
ausſchlägt, und die Nägel ſelbſt verfertigt, ſondern
auch Eiſenplatten aufs Ä polirt. – Im Arti-
kel: Hofgaſtein, leſen wir (S. 323.): 2. Zu bemerken
iſt auch noch der bekannte Gewerke Weitmoſer, der
hier lebte." Eine Nachweifung, wodurch dieſer
Mann ſich merkwürdig gemacht hatte, wäre viel-
leicht für manchen Leſer nicht überflüſſig geweſen.
S. 380. wird verſichert, daſs die ſchmackhaften Fiſche:
Schwarzreuter, nur im Königsſee allein zu finden
ſeyen, und kurz vorher (S. 372.) hieſs es, daſs die-
Ä auch im Höſegſee bey Klamm, Landgerichts
St. Johann, vorkommen.
Die zweyte Abtheilung dieſes Lexicons ſteht der
erfen an innerm Gehalt nicht nach. Auch aus dieſer
wollen wir einige Proben mittheilen. „Das Bene-
dictiner - Stift Michaelbeuern beſitzt, nebſt einer
Sammlung ſalzburgiſcher Mineralien, Holzarten und
Vögel, eine Bibliothek, welche mehrere Manuſcripte,
Incunabeln, und andere wichtige Werke der neuern
Zeit enthält. – In der ſogenannten Krimmel, nicht
weit vom Waſſerfalle, im Landgerichte Mitterſill, er-
blickt man im Hochſommer zur Nachtszeit am Fir-
mament feurige Kugeln in der Gröſse eines Kinds-
kopfes, die gegen einander fliegen, und mit einem
Knalle zerplatzen. In den fumpfigen Umgebungen
des Marktfleckens Mitterſill ſind die Irrlichter zu
Hauſe. Auch Nordlichter kommen zum Vorſchein;
doch ſeltener, als die elektriſchen Feuerkugeln. –
Das Dorf Niedernſill und die Nachbarſchaft hält der
vom Schattberge herabſtürzende Mühlbach in beſtän-
digen bangen Ä Im J. 1798 zerſtörte er das
Ä Dorf, und wälzte auf die Fluren eine ſolche
enge ſteinigen Schuttes, daſs die Koſten des Wieder-
urbarmachens den Werth manches Grundſtücks über-
ſtiegen, viele noch im Schutte liegen, alle aber an
ihrer Güte für immer verloren haben. –
hohen Thalwege des Krimlertauern, welcher das
Achenthal heiſst, ſind zum Unterſtancle des Wande-
rers zwey Wirthshäuſer in einer Entfernung von zwey
Stunden erbaut. Der innere Tauernwirth hat die
Verbindlichkeit, arme Reiſende unentgeldlich zu ver-
pflegen, wofür er jährlich eine Gratification an Na-
Ä von der Regierung bezieht. Eben dieſe Ver-
bindlichkeit gegen eine ähnliche Entſchädigung ha-
ben auch die zwey Tauern-Wirthshäuſer Schöswand
und Spital bey Ober- Velbm. Das Gut Rain bezieht
eine Gratification dafür, daſs es im Winter die Zei-
chen auf den Velbmertauern aufſtecken muſs. – In
dem Dorfe Pleiskirchen, Landgerichts Alten - Oet-
ting, ſpinnen faſt in jeder Haushaltung Manns- und
Weibsperſonen den ganzen Winter hindurch; die
gröſsern 3oco – 4ooo, und die Kinder 12oo – 2ooo
len lange Fäden. Dieſs iſt auch der Fall im Pfarr-
dorfe Reiſchach. – Im Landgerichte Radſtadt wer-
den jährlich 5441 Centner, 61 Pfund Kuh- und Zie-
enkäſe bereitet. Der blaue Radſtädter Käſe wird
tark geſucht, und als Delicateſſe genoſſen. – Die
Ausbeute des Goldbergwerks bey Rauris war im J.
1808 an Gold 12 Ml. 8 Lt. 2 Qü. 2 Il. zz G., an
In dem
Silber 5 M. 8 Lt. 1 Qt. Der Berg hat ſeine Gruben
ſo hoch, daſs man tief unter ihm noch groſse Flä-
chen von Schnee und ewigem Eiſe ſieht. Die Höhe
des höchſten Stollens beträgt 7981 Fuſs. – In der
Saline zu Reichenhall wurde durch die zufällige Auf-
ſchlieſsung der Max Ä am 13ten März,
1799 die sº Ä jährlich um 12,ooo Centner
vermehrt. – Im Landgerichte Salzburg zählt man
über 200 Schuſſer - Mühlengänge. – Merkwürdig
ſind die jährlichen Auswanderungen der Schwein-
ſchneider, und verſchiedener Handwerker aus dem
Landgerichtsbezirke St. Michael. Von den erſtern
ziehen jährlich im Frühlinge bey 2oo mit obrigkeit-
lichen Päſſen nicht nur durch das ganze Königreich,
ſondern auch nach Oeſterreich, Kärnthen, Steyer-
mark, Ungarn, Mähren, Böhmen und Sachſen, um
dort Schweine, Stiere, Pferde u. ſ. w. zu caſtriren»
und kehren erſt zu Anfang des Winters wieder zu-
rück. In der Gegend des Marktfleckens St. Michael
iſt beynahe jeder Bauer ein Schweinſchneider. Die-
ſes Gewerbe wird vom Vater auf den Sohn vererbt.
Sie theilen ſich in Meiſter und Knechte, und haben
ihre ordentlichen Gaue, deren Grenzen keiner über-
ſchreiten darf. Wenn ſie abreiſen, ſo heiſst es be
ihnen: ins Land; bey der Rückreiſe: vom Land:
Von andern Handwerkern ſind es meiſt Maurer und
Weber, welche der dortige geringe Arbeitslohn und
die ſchlechte Bauernkoſt zur Auswanderung verleitet.
Auch dieſe gehn beym herannahenden Winter nach
Hauſe, und verzehren dort ihren Erwerb in Gemäch-
lichkeit. Da mancher von dieſen Leuten im Aus-
lande ſtirbt, oder ſich dort anſäſſig macht, ſo ent-
ſteht freylich dadurch in der Bevölkerung dieſes Be-
zirks eine Lücke. Auſser dieſem Umſtande iſt auch
die bisher geduldete groſse Zahl der unverehelichten
Gutsbeſitzer Urſache der dem Umfange des Gerichts-
bezirkes nicht Ä Bevölkerung. – Auch
das Landgericht Tamsweg hat dieſs mit St. Michael
emein, daſs jährlich Maurer, Weber, Feldmäuſe-
änger, Schweinſchneider und Taglöhner auswan-
dern, deren Anzahl man zu 5oo annehmen kann.
Bemerkt zu werden verdient noch, daſs in dieſer Ge-
gend viele junge Leute Pfeifenköpfe ſchnitzen, Röhre
drehen, Büchſen ſchiften, Knöpfe gieſsen u. ſ w-
und ſich dadurch ein Nebenverdienſt verſchaffen. –
Das Dorf Taubenbach im Landgerichtsbezirke
Braunau zeichnet ſich durch Nuſsbaum-Cultur aus. –
Bey dem Pfarrdorfe Unter-Ach, Landgerichts Fran-
kenmarkt, befindet fich ein Wäldchen von Kaſtanien-
bäumen, deren edle Früchte zwar die Gröſse derje-
nigen Italiens nicht erreichen, an Güte aber denſelben
nicht nachſtehn. – Bey dem Weiler Unter-Weis-
bach, im Landgerichtsbezirke Reichenhall, zuvor
Lofer, befinden ſich dieſsſeits der Saalache auf einer
Felſenfpitze die Ruinen der alten Feſte, das Lambrechts-
ſchloſs genannt. Noch erhält ſich eine thörichte Volks-
ſage von einem Ritter Lambrecht und deſſen Tochter,
welche die hinterlaſſenen und zu milden Stiftungen
beſtimmten Schätze ihres Vaters in die am Fuſse des
Schlöſſelwaldes befindliche Berghöhle – das Lam-
brechts-
----- 78 / 430 -----
135 - A. L. z. Num. 17
JANUAR 1814. I36
brechts - Ofenloch, auch Jungfernloch genannt -
vergrub, und hier zur Strafe bis zur Erfüllung ge-
wiſſer Bedingniſſe ſpuken muſs. Man will ſogar die
Jungfrau nebſt einen groſsen Schatze und bewachen-
den Hunden hier geſehen haben. Die Zahl der nach
dieſer Höhle wallenden Schatzgräber war ehedem
zahlreich, und die Polizey hatte dieſes Loch ſchon
zu Anfang des vorigen Jahrhunderts vermauern, und
mit eiſernen Gittern verrammeln laſſen; allein von
Zeit zu Zeit kam die Oeffnung aufs neue, zum Vor-
ſchein. Ihre Höhe beträgt 15 Fuſs. Sie führt in eine
jefähr 40 Fuſs breite 30 Fuſs tiefe 2 und 12 Fuſs
Ä Vorkammer, und dann durch verſchiedene Ne-
Hengänge an Felſenklifte, in denen man Waſſer Ä
ſchÄ hört. Man trifft hier zuweilen Leute an, wel-
che kleine geglättete Steinchen, die ſie Augenſteine
Inennen» Ä die man zur AuszÄ des Un-
Äths in die Augenwinkel ſteckt. – Auf dem herr-
ſchaftlichen Güte zu Walchen, im Landgerichtsbe-
zirke Frankenmarkt, werden Schafe von ſpaniſcher
abkunft unterhalten. – Der Imlaubach Ä dem
Dorfe Werfen, welcher aus dem Gebirge gleiches"
Namens kömmt, und deſſen Bette im Sommer oft
nz trocken liegt, bricht gewöhnlich nach einer
eriode von 17 – 18 Jahren mit einem Male aus,
leich als wenn ſich eine ungeheure Maſſe Waſſer ſei-
jes Behältniſſes entledigt hätte. Einem groſsen» rei-
senden Strome ähnlich, reiſst er Bäume mit ſich,
Änd wälzt ungeheure Steinmaſſen wildtobend fort:
Die an Ä liegenden Mühlen, Brücken und
Archen zerſtört er in einem einzigen Tage. Sein
Bjſen hört man eine halbe Stunde weit. In dieſer
Zeit, die 7 – 8 Tage dauert, wird er der Weld
enannt. Sein jüngſter Ausbruch war im Früh-
jahre 1802 erfolgt. - -
Bey Durchſeſung dieſer zweyten Abtheilung blieb
unſere Wiſsbegierde ihrer Reichhaltigkeit ungeach-
tet, ein paar Mal in Anſehung eines wichtigen Gege“
Ädes unbefriedigt. Weder bey Reichenhall, noch
dey Traunſtein hat der Vf. angemerkt, wie viele
Gentner Salz in den dortigen Salinen jährlich erzeugt
werden. Ueber den Urſprung des Marktfleckens
jedfanden wir hier eine ſonderbare Anekdote,
ºhne Bemerkung, ob ſie für wahr, oder für erdich-
je zu halten ſey. „Von der Entſtehung dieſes Mark-
es (Marktfleckens), heiſst es (S. 162.), findet ſich
in der dortigen Regiſtratur eine alte Copie einer Ur-
kunde, nach welcher der Markt einem Müllersſohne
(dem Sohne eines Müllers), Namens Dietmayr: ſei.
jen Urſprung zu verdanken hat. „Als nämlich im
Jahr 1161 unter Kaiſer Friedrich Rothbart Herzog
Eckart von Baiern mit dem Herzoge von Lothringen
vor die Stadt Jeruſalem zog, um mit heiligem Eifer
die ungläubigen Völker aus dieſem Heiligthune zu
vertreiben, befand ſich unter dem Heere ein Müllers-
–
ſohn aus einer daſelbſt an der Ach befindlichen ein-
ſchüchtigen Mühle, gleichfalls Ried genannt, mit Na-
men Ä Mit Macht rückte das chriſtliche
Heer gegen die Feinde vor; allein ihres (ſeines) Mu-
thes ungeachtet wäre es geſchlagen worden, hätte
nicht Dietmayr, deſſen Tapferkeit bey der Armee
bekannt war, nach verlormem Panier ſeinen Bund-
ſchuh ſogleich auf eine lange Stange geſteckt, ſo
das zerſtreute Heer wieder Ä, und die An-
führer dadurch in den Stand geſetzt, das Gefecht“
zu erneuern, und die Feinde, gänzlich zu ſchlagen,
Durch (?) dieſe ſeine Anhänglichkeit an die chriſt-
liche Fahne, ſo wie durch ſeine in der Schlacht be-
wieſene Tapferkeit empfahlen ihn ſeine Feldherrn
am kaiſerlichen Hofe nachdrücklichſt... Dieſer ſei-
ner Anhänglichkeit wegen ertheilte ihm der Kaiſer
den Beynamen „Anhänger, " nebſt dem Erdſtrich,
worauf Ä der Markt (Marktflecken) ſteht,
mit der # aubniſs, daſelbſt eine Stadt bauen zu dür-
fen. Zum Wappen verlieh er ihm einen Eichenaſt
mit drey grünen Lauben (Blättern ?) im weiſsen -
Felde, dem er ſelbſt noch einen ſchwarzen Bund-
ſchuh im gelben Felde beyſetzte." Wer bemerkt
nicht auf den erſten Anblick das Gepräge der Un-
echtheit, welches dieſe ſogenannte Copie einer Ur-
kunde an der Stirne trägt ? Das Fabelhafte und
Abenteuerliche ihres Inhalts läſst ſich gleichſam mit
Händen greifen. Die Geſchichte kennt keinen Her-
zog Eckart von Baiern. Der Sohn des Müllers kann
nicht Dietmayr Ä haben; dieſer Name iſt mo-
dern. Geſchlechtsnamen waren in der zweyten
Hälfte des zwölften Jahrhunderts noch äuſserſt ſel-
ten. Wappen pflegten die Kaiſer den Städten um
dieſe Zeit noch nicht zu ertheilen; und wäre das
Wappen der werdenden Stadt (der Flecken Rieder-
hob ſich nie bis zur Stadt) wirklich vom Kaiſer ver-
liehen worden, wer hatte den Sohn des Müllers be-
rechtigt; es eigenmächtig durch einen Zuſatz zu än-
dern? - - sºs A
So ſehr wir mit dieſem Lexicon im Ganzen zu-
frieden ſind, ſo ſehr müſſen wir auf der andern Seite
bedauern, daſs die Schreibart durch eine Menge
Sprachfehler entſtellt iſt, z. B. Zenten für Zentner,
Bäcken für Bäcker, beylich für beyläufig, mehr al-
lein für noch allein; nur mehr, ſelbes, auſser deſ-
ſen, dortnals u. ſ. w. Uebrigens wünſchen wir auf-
richtig, daſs das rühmliche Ä des Hn. W in
jedem andern General - Kreiscornmiſſariats - Bezirke
einen dabey angeſtellten, geſchickten Geſchäftsmann
aufwecken möchte, eine ähnliche Arbeit in Anſe-
hung ſeines Kreiſes zu unternehmen. Vollſtän-
dige Ä aller einzelnen Theile eines
Landes ſind für den Geographen und Statiſtiker, ſo
Ä für den Geſchäftsmann, von ungemein groſsem
Nutzen.
----- 79 / 430 -----
37
138
-- I8 -
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T UN G
Januar 1814.
LI T E RA R I S C H E NA C H R I C H T E N.
Univerſität e n.
Breslau.
D. verminderten Anzahl der Studierenden und un-
ruhigen Zeitumſtände ungeachtet ſind die Vorleſungen
auf der hieſigen Univerſität in verfloſſenen Sommer-
ſemeſter faſt ununterbrochen gehalten und vollendet
worden. Mit rühmlicher Aufopferung und ohne Rück-
ſicht auf pecuniäre Vortheile haben mehrere Profeſſoren
für zwey bis drey Zuhörer ihre angekündigten Collegia
geleſen. Die kathol. theol. Facultät hatte etliche und 20,
jede der übrigen Facultäten 12 – 15 Studierende nach
Ä der Landwehr übrig behalten. Die meiſten
derſelben waren zum Militärdienſt Unfähige oder Ars-
länder. Einige Mal war das Univerſitätsgebäude Le-
drohet, zu militäriſchem Gebrauch genommen zu wer-
den, jedoch wurde die Gefahr jedesmal glücklich ab-
gewendet. Die Beſetzung der Stadt durch feindliche
Truppen dauerte zum Glück nur wenige Tage, und
der franzöſiſche Kaiſer, welcher der hieſigen Univer-
ſität noch umholder geweſen ſeyn ſoll, als allen Uni-
verſitäten überhaupt, kam zu noch gröſserem Glück
gar nicht bis Breslau. Nur wenige Profeſſoren hatten
während der feindlichen Invaſion, theils aus freyem
Entſchluſs, theils weil ſie durch ihre ſonſtigen Aemter
zu den Königl. Behörden gerechnet werden konnten,
die Stadt zugleich mit den letztern verlaſſen.
Den 3ten Auguſt, Sr. Majeſtät des allgeliebten
Königs Geburtstag, feyerte die Univerſität wie ge-
wöhnlich auch in dem verfloſsnen Jahre durch eine
Iateiniſche Rede, welche dieſsmal der Rector magnif.
Hr. C. R. Dr. Auguſt ſelbſt in der Aula hielt. Die Be-
hörden und Honoratioren der Stadt waren dazu ein-
geladen. Der Rede folgte eine gemeinſchaftliche fröh-
iche Mahlzeit im Weiſsiſchen Garten. – Das von
der proteſtantiſch-theol. Facultät zur Bekanntmachung
der eingegangenen Preisſchriften und Preisvertheilun.
gen, ſo wie zur Aufſtellung neuer Preisfragen an die-
ſem Tage ausgegebene Programm hat Hn. C. R. Dr. Möl-
ler zum Vf., und handelt: De vi ſeculi in conſtituenda
doctrina religionis ſuis finibus coercenda. Ungeachtet al-
Ier Störungen des abgelaufenen Jahres hatte die Facul.
tät dennoch - was kaum erwartet werden konnte –
die Freude, beide ihre Aufgaben des vorjährigen 3ten
Auguſts zu ihrer Zufriedenheit beantwortet zu ſehen.
Die Aufgabe aus dem Gebiet der gelehrten Theologie:
De erroribus patrum eccleſiae dogmaticis etc., hatte Hr.
Stud. Auguſt Gottlieb Schirmer aus Hartmannsdorf in Nie-
A. L. Z. 1814. Erſter Band. -
*
derſchleſien in einer reichhaltigen Abhandlung mit lo-
benswerthem Fleiſse bearbeitet, und es wurde ihm der
erſte Preis von 5o Rthlr. zuerkannt. Das homiletiſche
Thema, eine Predigt über 1 Tim. 3, 16, fand j
Bearbeiter an dem Stud. Hm. Arnold Wilh. Crſ. Mijj
aus Duisburg. Seine Arbeit wurde des zweyten homi-
letiſchen Preiſes von 20 Rthlr. würdig gehalen.
Die neuen Preisaufgaben für 18##, welche ge -
tes Programm aufſtellt, ſind: 1) #laj Ä. -
ſende, deren erſter Preis 3o, der andere 30 Rthlr.be-
"rägt: Exponatur uſus verfionix LXX. Intt er librorum
apocryphorum Veteri Teſ. recte inſtitutus, ad cognoſcen-
dam dictionem Novi Teſt. interpretandoque ejus libro :
*) die egſehe, deren erſter Preis 3o, der andere
2° Rthlr iſt: eine Predigt über 1 Joh. 5,4. 5, in j
cher, von der Natur und Beſchaffenheit des Glajbj
welchem die Kraft der Weltüberwindung zugeſchrie
ben wird, gehandelt werden ſoll. Bis zÄm Äſjj
nius 84 ſpätſtens müſſen die Preisbewerber ihre Ar-
beiten dem Decan der Facultät eingereicht haben.
n einen beſondern kurzen Programm haben nun
mehr auch die Decane der übrigen vier Faeuj de-
men die Königl. Milde gleichfalls jährliche Pj
gelder bewilligt hat, ihre Preisfragen für das jetzige
Jahr bekannt gemacht. Sie ſind wörtlich folgende: Y.
I. Von der kathol. theol. Facultät. 1) Quae -
Aiº e rege “iea: Uera opinio ſolidioribus mirij ration-
bº, Tuae eapur ultimum Evangelii Johannis authenij eſſe
frºaº, an quae negat? ) Quaeſtio homij
Er doeerini moralibu, in quas parabola Marth.zo. prae-
comer ſacros induxit, quaenam jus genio congruentiſſima
quaque elocutione populo praedicanda? Der Pjis fü je
beſte Beantwortung iſt 25 Rthlr.
II. Von der ju riſiſchen Facultät. Uerum poſk
ratihabitionem negotiorum geſori Competat actio mandati
Jimulque exponatur differentia er verum fundamentum j
dafi er "egoriorum geſtionis, er explicentur L. 6o. D.de R. 3.
“H: 9. P., de "egº. geſ. Der Preis für die beſte Ä.
handlung darüber iſt 5o Rthlr.
III. Von der mediciniſchem Facul, är. Quinam
Jüne effeer" mucilaginum vegetabilium in ea medij
cum quibus conjunctae exhiberi Ä. Oprat Facultar, ue
non ſolum exponantur, quae hac dere jam experij
cºgnifa ſºnº, ſeduº 4uoque nova quaedam addaj expe-
rimenta. Der Preis iſt ebenfalls jo Rthlr. -
IV. Von der Philoſophiſchen Faculrät. 1) Quae-
riruran ratio"er illae, quibus exiſtentia dei ſti, oij.
S ſtabar
----- 80 / 430 -----
I39
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
ftabat philoſophis, quae kamen a Kantio labefactatae eſſe
videntur, opuni fundamento eareant; an vero forma tantum
er argumenrand methodo peccaverint philoſophi dogmatici
dicti; et cum inter ens neceſſarium, prout a nobis concipi-
zur et ens contingens magnum illud interfit, quod de altero
nihil praedicari poteſt, niſ quod ipf jubjecto eſſentialiter
inhaereat, in altero vero concipiendopraedicatorum con-
junctione ſeu copulatione velut dici ſolet, formae unitate
acquieſcimus, eſſentiam ejus vel in ente neceſſario realiter
vel in hominis ratione Ä ponentes : 4uaeritur porro,
annon idea dei proprium hoc er ſingulare habeat, quod, non
ut Carteſius voluit, exiſtentiae notionem in ſeinvolvat, immo
exiſtentiam dei ipſam realiter exponat ſeu evolvat ? 2) De
rebus geſtis Maccabaeorum. Fontibus e quibus haec hiſtoria
haurienda fir expafitis arque examinati, ipſaeres geſtae,
maxime liberatio populi Judaici Maccabaeis ducibus, re-
gnumque Maccabaeorum facinora usque ad debellationem
per Pompejum, lucide, concinne arque eleganter euarren-
tur; de dubiis vero, quorum förte nimis longa disquiſitione
ipſiu enarrationis concinnitas turbetur, ſeparatim in ex-
curfibus diſpuretur. Der Preis für jede iſt 25 Rthlr. –
Bis zum 24ſtem Jun. 1814 werden von dieſen vier Fa-
cultäten Preisſchriften angenommen.
Auf den vorſchriftmäſsigen jährigen Bericht der
proteſt. theol. Facultät über die Arbeiten der Mitglie-
der des Königl. Seminariums hat das Departement für
den Cultus und öffentlichen Unterricht die beiden gröſs-
ten Stipendien von 60 Rthlr. jährlich den Studd. Hm.
Adolph Köhler aus Schleſien und dem obgedachten Hm.
Schirmer für die zwey Jahre 1812 – 14 bewilligt. Der
vorhin ebenfalls erwähnte Hr. Möller erhält für jetzt
die gröſsere Prämie von 36 Rthlr. Mehrere ſind dieſs-
mal bey der geringen Anzahl übrig gebliebener Mit-
glieder nicht vertheilt worden. -
Von den drey zum Rectorat des dritten akademi-
ſchen Jahres im Senat gewählten und der höhern Be-
hörde vorgeſchlagenen Profeſſoren wurde Hr. C. R.
Dr. Auguſti, der Ä in dieſen Jahre Rector war,
von neuem ernannt und beſtätigt, mit dem Bemerken,
„daſs ein Wechſel unter jetzigen Umſtänden nicht
wünſchenswerth ſey." Decan der proteſt. theol. Fa-
cultät wurde Hr. Dr. Schulz; der kathol. theol., Hr. Dr.
Köhler; der juriſtiſchen, Hr. C. R. Dr. Meiſter, der me-
diciniſchen, Hr. Dr. Bartels, der philoſoph., Hr. Dr.
Jungnitz. Die Wintervorleſungen haben den 18ten
October ihren Anfang genommen. Die Zahl-ſämmt-
licher Studierenden beläuft ſich jetzt ſchon wieder
über 150. Neuinſcribirte ſind 25, nämlich 8 proteſt,
3 kathol. Theologen, 4 Juriſten, 8 Mediciner und
2 Philoſophen. Vor dem Anfang der Vorleſungen lieſs
der kürzlich zum Prof. med. extr. ernannte Hr. N. WW.
Fiſcher eine kurze Anzeige, betreffend die Ordnung ſei-
ner „ Vorträge, welche einen Inbegriff der geſammten chemi-
ſchen Tatſachen geben ſollen," drucken. Dieſe Ordnung
iſt ſummariſch folgende: 1) Ueber die chemiſchen Rea-
gentien; 2) die Lehre von den Verwandtſchaften ; 3) der
Galvanismus. „Vorleſungen, – ſo ſchlieſst der Hr.Vf. –
die dieſen Cyklus begleiten, werden der chemiſchen
Technik gewidmet ſeyn, z. B. den allgemeinen Grund-
I4Q
ſätzen der techniſchen und der mediciniſch - gericht-
lichen Chemie, der Anweiſung, die Güte der FÄ
mittel zu prüfen, und andern einzelnen Zweigen der-
ſelben."
Die juriſtiſche Facultät erhält wiederum einen
neuen Zuwachs durch Hn. Reg. Rath Sprickmann aus
Münſter, welcher als ordentl. Profeſſor mit 15oo Pºthlr.
Gehalt angeſtellt iſt. Hr. Med. R. Dr. Wendt, bisher
Privatdocent, iſt zum Prof. med.extr. ernannt worden.
Einen ſchmerzhaften Verluſt erlitt die Univerſität
am 21ſten Novbr. durch den Tod des Profeſſors der
Entbindungskunſt, des verdienſtvollen Med. R. Dr.
Moritz Heinr. Mendel. Desgleichen verlor ſie am 24ſten.
Nov. den Prof. med. extr. Imman. Frie är. Meyer. Beide
fielen als Opfer ihrer menſchenfreundlichem und pa-
triotiſchen Anſtrengungen in den Mlilitärlazaretlen,
wie viele ihrer Amtsbrüder hier und in andern Städ-.
ten. Der erſtre war nur 35, der andre 38 Jahr alt.
Beide ſind als Schriftſteller dem mediciniſchen Publi-
cum rühmlich bekannt.
Das nun auch in Breslau gegründete und unter
Direction des Hn. Rectors Manjö geſtellte pädagogiſche
Seminarium für gelehrte Schulen ſoll in der Regel aus
ſechs ordentlichen Mitgliedern, die ſowohl Ausländer
als Einheimiſche ſeyn können, beſtehen. Der Auf-
zunehmende muſs ſeine Univerſitätsſtudien vollendet
haben, noch in den Jahren der Bildungsfähigkeit ſte-
hen, d. i. nicht über 30 Jahr alt ſeyn, und ſich dem
angeordneten Examen pro.facultate docendi, oder einer
Prüfung in der Philologie, Mathematik und Geſchichte
bey der hieſigen wiſſenſchaftlichen Deputation unter-
werfen. Wer in allen dieſen oder in einer der drey
genannten Wiſſenſchaften ſchon ſo erfahren iſt, daſs
er, was die Materie betrifft, in den obern Gymnaſial-
klaſſen Unterricht ertheilen kann, iſt als zulaſſungs-
fähig anzuſehen. Iſt er in einer derſelben ganz um-
erfahren oder noch weit zurück, ſo wird er ſich be-
ſtreben, dieſen Mangel zu erſetzen, um wenigſtens
in dem mittlern Gymnaſialklaſſen gebraucht werden
zu können.
Vortheile bietet das Seminarium folgende. Jedes
Mitglied erhält jährlich 125 Rthlr., darf den Vorleſun-
gen der hieſigen Univerſitätslehrer, wenn es deren
noch bedarf, unentgeldlich beywohnen, bekommt
auf das Zeugniſs des Directors von den öffentlichen
Bibliotheken geliehen, wird bey erledigten Schulſtel-
len vorzüglich berückſichtigt, iſt bey der Verſorgung
von der allgemeinen Prüfung Pro facultate docendi be-
freyt und nur der Prüfung pro loco unterworfen, wo;
bey ſich das Königl. Departement für den Cultus und
öffentlichen Unterricht noch vorbehält, ausgezeichne-
ten Subjecten auch dieſs Examen zu erlaſſen.
Dagegen iſt der Seminariſt verpflichtet, dem Di-
rector von Zeit zu Zeit Rechenſchaft über ſeinen häus-
ichen Fleiſs zu geben, jährlich zwey Abhandlungen,
eine gelehrten, die andere pädagogiſchen ahºº
J 1C-
----- 81 / 430 -----
14 r
4
Num. 18. JANUAR 18 14. -
liefern und wöchentlich in einem der vier hieſigen
Gymnaſien Lehrſtunden zu ertheilen, auch im Noth-
fall einige Vicariatsſtunden zu übernehmen. Ferner
verpflichtet, in den Preuſsiſchen Landen wenigſtens
drey Jahr in einem Schulamte, oder doch in einer
Stelle, mit der ein Schulamt verbunden iſt, zu dienen.
Wer unmittelbar aus dem Seminarium, oder vor Ab-
lauf der angegebenen Dienſtzeit ins Ausland geht,
zahlt, iſt er Ausländer, das Ganze, und iſt er Ein-
heimiſcher, die Hälfte des genoſſenen Stipendiums
" • 4 -
I. Neue periodiſche Schriften.
H„jfe an d’s Journal der praktiſchen Heilkunde wird
nun, nach wiederhergeſtelltem literariſchen Verkehr
und der Rückkehr des Herausgebers nach Berlin,
ununterbrochen regelmäſsig fortgeſetzt werden. Das
Januarheft von dieſen Jahr wird zu Ende des Januars
erſcheinen, und die noch rückſtändigen Monate des
vergangenen Jahrs, September bis December, in we-
nig Wochen nachgeliefert werden.
Real- Schulbuchhandlung
-
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Grunert d. ä. und Sohn in Halle iſt er-
ſchienen:
Predigt an dem auf Allerhöchſtem Befehl am 21ſten
Sonntage nach Trinitatis, als den 7ten Nov. 1813,
gefeyerten Sieges - Dankfeſte in der St. Moritz
kirche zu Halle, gehalten von Dr. Karl Friedrich
Senf, Königl. Preuſs. Conſiſtorialrathe und Paſtor
an itztgedachter Kirche. Preis 2 gr.
- -
-"
Niemann, Dr. 3. F., Handbuch der Staatsarzney.
- wiſſenſchaft und ſtaatsärztlichen Veterinärkunje
nach alphabetiſcher Ordnung für Aerzte, Medi-
cinalpolizey-Beamte und Richter. 2 Thle. gr. 8.
5 Rthlr. 12 gr. -
Je gröſser die Anzahl der ſtaatsarzneywiſſenſchaftli-
chen Werke iſt, mit denen die vorzüglichſten Gelehr-
ºn unſere Literatur bereicherten, je verdienſtlicj
iſt das Unternehmen des durch mehrere Schjj
rühmlichſt bekannten Herrn Verfaſſers, vermöge der
lexicographiſchen Form, in der noch in keine Spra-
che die Staatsarzneykunde behandelt wurde, alle Ge-
genſtände ſelbſt die nur in Beziehung auf dieſe Wjſ.
ſenſchaft ſtehenden, welche jedoch nicht gern in ei-
nerm Handbuche derſelben vermiſst werden, in ein
Ganzes zu bringen, vorzüglich aber, die noch nicht
aufgeſtellte Idee einer ſtaatsärztlichen Veterinärkj
zurück. Da die Seminariſten allerdings noch eines
Nebenverdienſtes bedürfen, ſo ſteht es ihnen wohl
frey, Privatſtunden zu geben; nur wird erwartet und
gefordert, daſs ſie ſich mit dergleichen nicht überhäu-
fen, und die angenommenen jedesmal dem Director
anzeigen. Denn der Zweck des Inſtituts. iſt nicht
bloſs, die Lehrfähigkeit der Schulamtscandidaten zu
wecken und zu üben, ſondern ihre Sprach- und wil-
„ſenſchaftlichen Kenntniſſe zu erweitern und ihr*
ganze gelehrte Ausbildung zu fördern.
- º . I
- - LI TE RA R 1 s C H E AN z E 1 GE N. . .
gfältige Ausarbeitung die
damit zu vereinigen. Die ſor - - - - - -
erks wird nicht leicht
ſes in jeder Hinſicht wichtigen W - - -
den Arzt und Polizeyofficianten, ſo wie jeden, der mit
der Medicinalpolizey in Berührung kommt? unbefrie-
digt laſſen, weil er alles verhandelt findet, WaS 1II1
ausgedehnteſten Geſchäftskreiſe der gerichtlichen Arz-
neywiſſenſchaft, der mediciniſchen Polizeywiſſen-
ſchaft, der Polizey der Medicin, der ſtaatsärztlichen
Veterinärkunde und Staatsveterinärkunde nur vºr-
kommen kann, und dem reiſenden Arzt muſs eS UN1
ſo willkommener ſeyn, als er darin genügliche Nach-
weiſungen antrifft, die ihm die Beſichtigung und Bé-
urtheilung der verſchiedenen Medicinalanſtalten er-
leichtern. Der verfaſſer hat, bey groſser Vollſtän-
digkeit, nach möglichſter Kürze geſtrebt, da der den-
kende Geſchäftsmann gern noch Stoff zum Nachden-
ken übrig behält, und ſich doch immer nach beſtehen-
den Localverhältniſſen zu richten hat. Eine Ueber-
ſicht der abgehandelten Gegenſtände nach Hauptrubr-
ken erleichtert das Nachſchlagen und bringt ſogleich
das Ganze in eine ſyſtematiſche Ordnung, ſo wie e-
rariſche Bemerkungen der beſten, jede einzelne Mate-
rie abhandelnden, Werke dem, der noch tiefer einzu-
dringen wünſcht, Hülfsmittel hinreichend dazu ange-
ben. Druck und Papier ſind dem Werke angeneſſen,
und ich glaube durch den billigen Preis der Gemein-
nützigkeit deſſelben noch gröſsern Schwung gegeben
zu haben.
zugleich mache ich auf die früher erſchienenen
Schriften des nämlichen Herrn Verfaſſers aufmerkſam,
die ihren Werth ſchon genugſam durch die vortheil-
hafteſten Kritiken und neue Auflagen begründet ha-
ben, als: - -
Pharmacopoea Batava, . cum notis et additamenta
medico-pharmaceuticis, in quibus ve medica-
menta in ea enumerata illuſtrantur, vel cetera in
optimis dispenſatoriis deſigmata atque in ſcriptis
jure commendata, necmon obſoleta, quae vel
ob aliquam utilitatem, vel ob frequentem apud
veteres uſum non prorſus negligenda ſunt» re-
cenſentur, itaut pro generali haberi poſir. 2 Vol.
Cum 4 tabaen. . maj. 4 Rthlr. ? gr
Heber-
----- 82 / 430 -----
I43 A. L. Z, Num, I8.
JANUAR 1814. 144
-
Herden, PW, Commentarien über den Verlauf der
Kramkheiten und ihre Behandlung. Aus dem La-
teiniſchen mit Anmerkungen. gr. 8. 1 Rthlr.
16 gr.
anºs zur Viſtation der Apotheken und der
übrigen Arzneyvorräthe, ſo wie der chirurg-
ſchen Apparate, welche mediciniſche Polizey-
aufſicht fordern, in Bezug auf die Pharmacopoea
Boruſſica und Barava. 2te Auflage. 8. 16 gr.
Heipzig, im December 1813.
Joh. Am br. Barth.
Neue Verlag - Bücher, welche in der Buchhand-
1ung von Achenwall u. Comp. in Berlin erſchie-
nen und durch alle Buchhandlungen und Poſtämter
zu beziehen ſind:
H p r a c h le h r e
der -
Deut ſchen
VOIl
Theodor Hein ſia ,
Profeſſor am Berliniſchen Gymnaſium,
Zweyte Ausgabe.
Auch unter dem Titel:
T" e zu e
oder
theoretiſch - praktiſches Lehrbuch des geſamten
deutſchen Sprachunterricht.
Erſter Theil. "
zweyte Ausgabe. 8. Preis Rthlr. 4 gr.
H. 2.
++
D ie E r de
um d
ihre Bewohner.
- Ein l der buch
eograph iſch e . Bilder b “e
geog für die Jugend
WOI1.
F. P. W i lm fen.
M it 2 6 aus gem alten Kupfertafeln,
Erſter Band. Zweyte Auflage-
gr. 2. Sauber gebunden. Preis * Rthlr. ? gr
++ 3.
++
R u ß l an ds Triumph-
Oder
das erwachte Europa.
Unter dieſem Titel erſchien, bey dem ſiegreichen
Vordringen der ruſſiſchen Heere, als ein erfreuliches
Zeichen der ſo lange entbehrten Preſsfreyheit, eine
Zeitſchrift in zwangloſen Heften, gleichſam als ein
Dºchiv der wichtigſten Actenſtücke des neu begon-
nºmen Kampfes für die Unabhängigkeit des gröſsten
Theils des unterdrückten Europas. Fünf Hefte ſind
davon nach und nach herausgekommen, deren Fort-
ſetzung unterblieb aber in den Stürmen der verfloſſe-
nen Monate. Die ſiegreichen Schlachten der Verbün-
deten haben jedoch nun über das Schickſal ſo vieler
unterdrückten Völker bereits entſchieden, die Ereig-
niſſe der Zeit und das, was ſo viele groſsherzige Für-
ſtem für die Freyheit der Nationen und für die Wieder-
herſtellung eines beglückenden politiſchen Gleichge-
wichts bereits gethan haben und noch zu thun mit fe-
ſtem Willen entſchloſſen ſind, bieten einen reichhal-
tigen Stoff zur Fortſetzung dieſer Zeitſchrift dar.
Im Kurzem wird daher das ſechſte Heft davon in
der unterzeichneten Verlagshandlung erſcheinen und
mit ſolchen der erſte Band geſchloſſen, und mit einem
allgemeinen Titel verſehen werden.
Die Fortſetzung dieſer Zeitſchrift wird aber denn-
nächſt, da jetzt nicht bloſs die ruſſiſchen Heere für ihre
Unabhängigkeit ſtreiten, ſondern auch andre Regenten
und Völker zu dem heiligſten und gerechteſten Kriege
in die Schranken getreten ſind, den Titel führen:
Das erwachte Europa.
Aus den bereits gedruckten Heften iſt ihre Ten-
denz erſichtlich, man wird ſie auch in den folgenden
Heften ſtets vor Augen haben, und zweckmäſsige Bey-
träge dazu werden mit Dank angenommen werden."
Man bittet, ſolche unter der Adreſſe der Verlagshand-
lung einzuſenden, welche ſie, wenn ſie ſich zum Ab-
druck eignen, auf Verlangen honoriren wird.
Berlin, im December 1813.
Achenwall u. Comp.,
Buchhändler in Berlin unter der Steche
bahn Nr. 3-
Neue Verlag - Bücher der Andreä'ſchen Buch
handlung zu Frankfurt a. M.:
Inſtruction der Militärconſcription für das Groſsher-
zogthum Frankfurt. Fol. 6 gr. oder 24 Kr.
Bruchſtücke zur Menſchen- und Erziehungskunde, re«
ligiöſen Inhalts. 5tes Stück, von der Kraft in Be-
ziehung auf die gegenwärtige Zeit. 8. 14 gr. oder
1 Fl.
Koch, Joh. Ludw., Verſuch einer ſyſtematiſchen Dar-
ſtellung der Lehre vom teſtamentariſchen Erbrecht.
1ſter-Theil. 8. 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
Ramback, 3. Th. F., Anleitung zur mathematiſchen
Erdbeſchreibung. 3te, aufs neue bearbeitete Auf-
Jage, vom 3. Brand. Mit 9 Kupfertafeln. gr. 8.
16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr. -
Uihlein, Joſeph, zweyter Unterricht in der lateini-
ſchen Sprache in Verbindung mit der deutſchen.
Syntax. 3te verb. mit einem Anhang über die Pro-
ſodie vermehrte Ausgabe. gr. 8. 12 gr. od. 54 Kr-
----- 83 / 430 -----
I45 - -
- I46
>.
--- IO ---
A LL GE M E 1 N E LIT
E R AT UR - z E I T U N G
s
Januar 1814.
schöne könste.
Leipzig, b. Göſchen: Mährchen, von Auguſt Frey-
herrn von Steigenteſch. 1813. 136 S. 8. Mit
einem in Kupfer geſtochenen ſaubern Titelblatte,
auf welchem ein ſchelmiſcher Amor aus den Wol-
ken lächelt. (1 Rthlr.)
Der durch mehrere artige dramatiſche Kleinigkei-
ten und andere dichteriſche Verſuche vortheil-
haft bekannte, weltgebildete und geiſtreiche Vf., be-
fchenkt uns hier mit vier, Ä wenigſtens
früher einzeln gedruckten Mährchen, welche uns
einen neuen Beweis geben, was für ein geſchmeidiges
Organ in den Händen genialiſcher Künſtler unſre Mut-
terſprache iſt.
Das Vorbild des Dichters bey dieſen Mähr-
- chen iſt gar nicht zu verkennen: es iſt der Sän-
ger der Grazien, und kann er je erreicht wer-
den ,
nicht Nachahmer. Dieſelbe phantaſiereiche wol-
lutathmende Malerey, dieſelbe Gewandtheit und
Zartheit des blühenden Ausdrucks, dieſelbe atti-
ſche Ironie, dieſelbe Kunſt mehr errathen zu laſſen
als zu ſagen, die wir an unſerm Wieland, beſonders
in der Nuſarion, in den Grazien und in einigen ſeiner
erotiſchen Erzählungen bewundern. Was wir ver-
- miſſen, iſt die Tiefe des Geiſtes bey ſcheinbarer Fri-
volität, und das Talent der Ründung eines Ganzen,
daſs es ein Ganzes werde, das höhere Dichtertalent,
das den unſterblichen Sänger vorzüglich auszeichnet;
dagegen finden wir bey dem Dichter dieſer Mähr-
chen vielleicht mehr Gut. Er nennt bey einer Gele-
genheit die Schmetterlinge bunte Flammen, und ſo
möchten wir dieſe Mährchen auch nennen – aber
dieſe Flammen ſengen und verſengen auch wohl mit
unter die zarten Flügel der himmliſchen Pſyche, und
daher wünſchen wir ſie fern von der leichter ent-
flammten Phantaſie des reizbarern Geſchlechts und
des Jünglings, ohne daſs wir fürchten, für Zeloten
gehalten zu werden. -
Das erſte Mährchen in vier Geſängen, Keratopho-
ros (der Name iſt leicht zu verdeutſchen), erzählt die
Abenteuer einer jungen morgenländiſchen Schönen,
die, aus den Armen ihres alternden Gatten, des wei-
ſen Keratophoros; geraubt, in manche andere glü-
hender oder auch kraftloſer umſchlingende Arme
übergeht und dann nach manchen Erfahrungen durch
einen Schiffbruch dem erſten Gatten wieder Zuge-
führt wird, den ſie durch eine fein entſchlüpfende
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
ſo gelingt es dieſem ſeinem Nachfolger –
Erzählung ihrer Abenteuer über ihre Unſchuld und
Treue völlig beruhigt. Der Vfdichtet, daſs dieſe
Begebenheit durch griechiſche Kaufleute nach Grie-
chenland gekommen ſey, und daſs die Athener, de-
nen ein Ä für einen ſo beruhigten Gatten fehlte,
einem ſolchen Glücklichen ſeitdem den Namen jenes
Muſelmannes neckend zuriefen. – Ob dieſe Dich-
tung nicht eine etwas ſtarke poetiſche Freyheit iſt,
wollen wir nicht unterſuchen. – Tiefere Bedeu-
tung, als die ganz ſinnliche, die ſich leicht aufdringt,
darf man von dieſem Mährchen nicht erwarten; für
die Vorzüge aber, welche wir von dem Dichter
rühmten, giebt es viele glänzende Beweiſe. Wir wol-
len, ohne beſondere Wahl, unſern Leſern einige an-
führen. – Fatime fühlt in den Armen des weiſen
Keratophoros, ihr unerklärbar, eine Leere, ein Seh-
nen, die ſie nicht auszufülien, das ſie nicht zu ſtillen
vermag:
Ein Palmenhain, in dem Cytherens Vögel brüten
Ichlingt ſeine dunkeln Arme um das Haus;
auf blaue Veilchen ſtreut die Henneh ihre Blüten
und lispelnd ruht der Weſt auf ihren Blättern aus.
Die Biene wiegt ſich hier: die Schmetterlinge irren,
wie bunte Flammen durch Ä Zweige Schatten-
nacht, -
und aus den Wipfeln tönt der Taube leiſes Girren
und weckt der Echo Ruf, die ſeufzend hier erwacht.
Fatimens Blick durch irrt der Palmen dunkles Dach:
" in ihren Buſen fällt der Henneh Blütenregen,
und leiſe flüſtert ihr der Echo Ruf entgegen,
und ihre Lippe ſeufzt die leiſen Töne nach.
,, Euch haben, fängt ſie an, längſt unſrer Weiſen
- Lehren
,, in die Geheimniſſe des Korans eingeweiht,
,, Ihr könnt mir ganz gewiſs den ſüſsen Ton erklären,
„ dem hier die Seele lauſcht und Sinn und Worte
leiht ?” –
Auch Tauben, ſagt er (Keratophoros) lächelnd, haben
Schwächen;
die Weibchen laden ſich in dieſe Schatten ein:
dann rauſchen tauſend Stimmen durch den Hain:
man ſeufzt, verläumdet, küſst, macht Plane ſich zu
rächen; -
die die Neugier nuacht ſie
- ſprechen,
ſo ſoll es überm Meer auch bey den Chriſten feyn. "
,,Sie klagen, meymt ihr, Herr ? o hört doch dieſes
Girren, -
,,Es liegt ein Sinn darin, den man nur fühlt, nicht
ſagt; - - -
,, wie dieſe Töne ſich verwirren! -
,,hat man beym Kadi je mit dieſem Ton geklagt?
,,Seht, wie ſie dort die kleinen Flügel regen;
,, ſo klagt die lange Weile nie!
„hört, wie ihr Seufzer ſtirbt!" – Ja, ſtammelt er
verlegen. - A -
lange Weile klagt,
Mit dieſem Tone beten fie.
T ,, Gott!
----- 84 / 430 -----
I47
I 48
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
»Gott! welche Andacht, Herr! und jener, der ſich
feſter
»dort an die Taube ſchmiegt?" – Den ſegnet der
- Prophet:
Er iſt der Imam dieſer Neſter,
Er winkt dén andern zum Gebet.
,,Ach ruft ſie: Herr, wie ſüſs iſt dieſer Glaube,
», wie freundlich liegt die Welt um ſeine Kinder her;
» o lernt von ihnen, ſeyd geſprächig, wie die Taubé,
,, winkt, wie der Imam winkt und betet ſo, wie er ! ".
Wie lebendig iſt nicht das Gemälde, das der Dichter
vor Fatime's Blick zaubert, als ſie aus dem Zelte ih-
res erſten Räubers, eines Beduinen, nach einer ge-
- muſsreichen Nacht, hervorlauſcht:
Fatime ſitzt, den Blick in ſich gekehrt;
iöéjäÄBj. hebt des Schleiers zarte
Kette.
2, Ach!" flüſtert ſie, ,, wie leicht wird oft ein Wahn
. genährt ?
,,Wenn meine Amme, die den Räuber fürchten lehrt,
,,Den meinigen, wie ich, geſehen hätte,
2, gewiſs, ſie würde ſo, wie ich, von ihm bekehrt.
,,Nur in der Wüſte lebt der tapfre Mann! ich wette,
,,Der reichſte Kaufmann in Roſette
,, Iſt keinen die fer Räuber werth."
/ Neugierig ſchielt ſie durch des Zeltes offne Ritzen
und ſieht im Schatten, den die Sykomore ſtreut,
des Kampfes braune Kinder ſitzen,
die drohend ihre Pfeile ſpitzen,
auf denen ſich der Tod erneut.
Der Wüſte jüng're Söhne fliegen „-
Auf Pferden leicht und raſch in Wolken eingehüllt,
verheerend, wie der Sturm, wenn er am Delta
brüllt,
den Trotz der Welt im Kampfe zu beſiegen.
Aus Wolken rauſcht der Pfeil, in Flammen blinkt das
Schwert
- verderbend, wie der Blitz, in ihren Händen,
und raſch wie Wirbelwinde wenden
ſie ſchwärmend um das Zelt ihr Pferd.
An jedem Stamm, auf allen Zweigen klettern
die Knaben raſch und laut im ſchlanken Dattellain,
und leiſe wiegt ein Lied, wie Weſte in den Blättern,
den Säugling an der Bruſt der braunen Mutter ein."
Und auf ähnliche Schönheiten trifft man überall.
Die Gelehrſamkeit der Liebe, in drey Abtheilun-
gen. Ein junger Edelmann:
„er war ein Kind des Glücks, geſchäftlos, ſorgenfrey
entſchlüpft ihm unter Blumen hier der May:
bemüht, um ſeine Zeit ſich ſinnreich zu betrügen,
umrauſcht ihn, Bienen gleich, das flüchtige Ver--
gnugen;
und ruhig blieb ſein Herz º Dienſt der Schönheit
- rey
ſchleicht ſich unter der Maske eines Arztes in das
öde düſtere Schloſs in den Alpen ein, das ein alter Se-
neſchall, der an der Liebe und an der Gicht gleich
fehr leidet, mit ſeiner reizenden Mündel bewohnt,
und lehrt das holde Kind die Anzeichen des Pulſes
kennen. Die Malerey iſt in dieſem M1ährchen vor-
züglich, und wie leicht ſich Metrum und Reim dem
Lichter fügen, zeigt gleich der Anfang:
„ Entflieht dem Gotte nicht ! ihr könnt ihm nicht
enteilen. - -
Wer kennt ihn nicht? Was ſchützt vor ſeinen Pfeilen?
-
genen Reimen.
Kein Stahl, kein Marmor, nicht des Landmanns Hal-
mendach, -
wo Unſchuld und Natur in frommer Stille weilen;
und ſegelnd mag dein Schiff die blaue Woge theilen,
wohin du fliehen willſt, dein Schickſal folgt dir
nach.
Die Liebe lauſcht auf Blumen am Geſtade,
bekränzt die Urne der Najade ;-
der Raſen blüht durch ſie; ſie drückt im Silberbade
die Wellen an das Herz, ſchlingt Reben um den Stab,
läſst Wind und Schmetterling um Floras Kinder
fliegen, -
Luft, Erde, Fluth ſind ihre Wiegen
und ihre Flammen ſind ihr Grab"
Sehr zart und ſinnig iſt: Der erſte Kuß in Uri,
in wohlklingenden vierfüſsigen Jamben mit verſchlun-
Wir verſuchen es nicht, einen farb-
oſen Umriſs zu geben; lieber wollen wir leiſe ein
Blatt von der Roſe löſen, daſs es unſern Leſern
- dufte:
2, Sein Arm, von ihrem Arm umwunden,
ſein Puls, der laut an ihrem ſchlägt,
fühlt, wie die Fluth vom Sturm bewegt,
mit weichen Feſſeln fich gebunden,
und liebt die Feſſeln, die er trägt.
Er blickt empor, die Lippen ſtammeln,
die Wange glüht im Abendſchein,
und ihre ſcheuen Blicke ſammeln
die Sprache ſeiner Augen ein.
Sie bebt zurück, und ſchmeichelnd ziehen
ſein Arm , ſein Ton, ſein Blick ſie an,
ſie reiſst ſich los, ſie will entfliehen,
und fühlt, daſs ſie nicht fliehen kann,
und flüſternd, wie der Quell in Klippen,
entſpringt und ſtockt der Rede Fluſs,
und leiſe ſtirbt auf ihren Lippen
das erſte Wort - im erſten Kuſs." *
Loth, das letzte Mährehen, iſt höchſt reizend
und – Verzeihung dem Ausdrucke – unzüchtig
zart erzählt.
Mährchen nannte der "Dichter dieſe Erzählun-
gen – nicht im neuern Sinne, ſondern in dem Sinne
von mileſiſchen Mährchen (Mileſia – carmina oder cri-
mina? – Ovid. Triſt. I 1 – 413). -
HEIDELBERG, gedr. b. Engelmann: Gedichte und
Erzählungen von Aloys Schreiber. 1812. 322 S. 8.
(2 Rthlr.)
Zartheit des Gefühls, reiner richtiger Sinn für das
Schöne und Gute, und ein mannichfach gebildeter
Geiſt ſind der vorzüglichſte Antheil der Gedichte die-
ſer Sammlung. Minder reich iſt wohl die Phantaſie,
mit der ſie ausgeſtattet ſind, und wenn ſchon Nach-
ahmung im eigentlichen Sinne (geiſtreiche freye Nach-
bildung findet man ja oft auch bey den originellſten
Dichtern und verzeiht ſie gerne, äuch geſteht ſie der
Vf, ſelbſt bey einigen nach franzöſiſchen Muſtern ver-
fertigten Compoſitionen in dem Vorberichte S. V.
zu) Hn. Schreiber nicht vorgeworfen werden kann,
ſo möchte man doch bey mancher Originalität der
Empfindungs- und Anlchauungsweiſe und diejenige
einem
ſtille Gluth und Kraft der Begeiſterung vermiſſen, die
----- 85 / 430 -----
149
I50
Num. 19. JANUAR 1814.
einem Gedichte als einem aus freyem Gemüthe ent-
prungnºn lebendigen Ganzen das Leben bey der
N
achjelt ſichert. Vielleicht trifft dieſer Zweifel nur
ſolche, die aus einer Periode datiren, wo des Vfs.
-
Talent, mit jugendlich unſtäter Phantaſie zu ſehr den
Anregungen von auſsen hingegeben, ſich noch nicht
enug in ſich geſammelt hatte daher die unverkenn-
Ä Anklänge von Höltyſchen und andern Poeſien
in mehreren; vielleicht liegt die Schuld auch an ei-
nem durch Umſtände verkümmerten Wachsthum deſ-
ſelben: denn ein durch das Leben verwundetes Ge-
müth begegnet uns oft in dieſen Poeßen, aber eben
daher iſt zu hoffen, der zarte und gewandte Geiſt
und Sinn, der uns in dieſer Sammlung oft ſo wohl-
thätig anſpricht, könnte unter günſtigern Verhält-
miſſen, die jetzt beym Vf, eingetreten zu ſeyn ſchei-
nen, noch mehr Gediegenes hervorbringen, als bey
allem Einzelnen Schönen, was jetzt geleiſtet iſt, dem
Ganzen nach die Sammlung gegenwärtig liefert. In
verſchiedenen Dichtungsarten hat ſich der Herausge-
ber verſucht, im leichten gefälligen Liede, in der
leichtern, der Reflexion, auch dem didaktiſchen
Tone zugewandten Ode, wie z. B. S. 184 an Ä
die in einigen Stellen an Hölty erinnert, und im Gan-
zen einen ſehr gefälligen Eindruck macht. S. 168.
an Kleon. S. 162. an das Land, wo der treffliche
Schluſs nur durch einen Verſtoſs gegen die Sprachge-
ſetze etwas verliert:
Dreymal glücklich, wer heim vom Felde kehrer
Mit dem ſüſsen Gedank” (em) an Weib und Kinder,
Und den ſteigenden Rauch von ſeinem Heerde
Fern ſchon erblicket.
in der Romanze und Ballade, Elegie, in der Fabel
und der Parabel, und andern didaktiſchen Fragmen-
ten, auch im Epigramm. Inn Liede wie in der be-
zeichneten Odengattung wird der Vf. vorzüglich ge-
fallen. Beide ſcheinen ſeinem den Freuden der Natur,
des Landlebens, der Häuslichkeit und des Glückes, der
Liebe und Freundſchaft ſo offenem deutſchen Sinn und
Gemüthe am meiſten zu gelingen. Wir zeichnen da-
von, neben den ſchon angeführten an: das dialogi-
firte treffliche Lied (S. 5.) das Mädchen ſind die Blu-
men. S. 18. An die Nymphe des Heilquels zu Baden.
S. 23. Schwabenlied (nach dem Neugriechiſchen ).
S. 45. Bundeslied. S. 147. Das zufricane Mädchen,
worin nur der falſche Keij ſtört: ſummen und
Blumen: -
Hör' ichs nicht im Haine ſummen ?
Seh' ich nicht dem Abendglanz ?
Giebt nicht auch zum Frühlingskranz
Mir der Hügel ſeine Blumen.
Wir ſehen es ungern daſs ein Dichter, wie Hr. Schr.
dieſer leider durch berühmte Be ſpiele bey uns ein-
Ä Bequemlichkeit des Rems oder vielmehr
'nrems zuweilen huldigen mag, wie z. B. auch S. 65.
ſcheidet, bereitet – Ä die Lieder S. 15. S. 16.
und 177. – Wer in die Heiligthümer der Natur und
poetiſchen Kunſt eingeweiht iſt, kann gegen die Reize
einer Schweſterkunft, der Malerey z. B., wenn ihm
-
Gelegenheit ward, ſeinen Sinn dafür zu entwickeln,
nicht gleichgültig ſeyn. Dieſs iſt der Fall bey Hn.
Schreiber. Ihm wurde das Glück zu Theil, durch
anſchauendes Studium von Meiſterwerken ſeine Liebe
und ſeinen Geſchmack dafür mehr als gewöhnlich zu bil-
den. Dieſs bewährt eine Reihe anziehender poetiſcher
Gemälde über Gemälde, dreyzehn an der Zahl, die S. 105
bis 12o uns überraſchen und zu den beſten Erzeugniſſen
der Muſse des Vfs. gehören: oft begnügt er ſich, in
dieſen kurzen em Ä Schilderungen bloſs ein-
fach mit wenigen Ä den Hauptinhalt darzulegen;
oft ſchlieſst ſich an die Beſchreibung eine treffende
Reflexion an, wie z. B. S. 117. 118. 119. (Magdalena
in der Wüſte), wovon wir die zwey erſten unſern Le-
ſern mittheilen wollen. S. 117.
".
- Johannes in der Wüſte.
Im tiefen Forſte, wo es halb nur tagt,
Sitzt er am Öjii, und ſcheinet nachzuſinnen.
Er hat der Welt nicht als ein Thor entſagt,
In ſeiner Seele reift ein groſs Beginnen.
Er ſah mit Schmerz die Menſchen ſeiner Zeit
Entwürdiget, am Schlamm der Erde kleben,
Und barg ſich in der ſtillen Dunkelheit,
Um einſt mit Kraft ſie wieder zu erheben.
Zur Äſ beut der Wald ihm Wurzeln an.
Ein Tigerfell umhüllet Teine Lenden;
Den Kampf mit ſich begann er als ein Mann,
Den mit der Welt wird er als Held vollenden.
S. i18. Der heilige Sebaſtian.
An einem Baume hingebunden
Erwartet er den Tod, und ſieht
Mit Ruh' empor, obgleich aus zwanzig Wunden
Nun bald ſein Leben flieht.
'-
Die Söldner des Tyrannen ſchicken
Zur That ſich an mit manchem harten Wort,
Vernichtung grinſst aus ihren Blicken –
- Des Jünglings Herz ſchlägt ruhig fort.
Zum groſsen Kampfe vorbereitet,
Iſt nichts mehr, was ihn an die Erde hält.
Er weiſs, daſs, wer für Wahrheit ſtreitet,
Nur Sieger wird, indem er fällt.
Unter den Rohtanzen nennen wir S. 1. das Schöne.
S: 34 der ewige Sºde. S. 41. der Mummelſee. S. 62.
die Erſcheinung. Unter den Elegieen, wohin auch ei-
nige in elegiſchen Ton geſtimmte Lieder und Oden
Ä S. 5. Heidelberger Schloß. S. 68. der Kirch-
of S. 21: Klage. - S. 123. an meine ſterbende Schwe-
Jer. Weniger dürften die Frühlingsempfindungen
einer Nºnne auf den Kloſterkirchhofe (S. o.) als zu
ſaniert und überhaupt zu leer genügen. Das näm-
iche gilt wohl auch von der Luet zu Vauhiſe.
S 43- die Parabel und Apologen. S. 193–202. ſind
in harmoniſcher Proſe gedichtet und vereinigen mit
nnigem Gefühl ſinnreiche Einkleidung. Die poeti-
ſche, Faen (S. 203–218.) ſind beynale in der Pfef-
felſchen Manier, gut erfunden, leicht verfficirt, oft
mit einfache Lehre, S. 104. 206. 2. o u. ſ. w. oft
ſchalkhafte Beziehungen andeutend und zuweilen
ePi-
----- 86 / 430 -----
- ISI
JANUAR 1 8 14. - 152
-
A.L. Z. Num. 19.
epigrammatiſch zugeſpitzt, z. B. S. 205. 209. 212.
Ä Die Epigrammen (S. 221 – 25o.) ſind theils
ſatiriſchen Inhaſts (zum Theil nach dem Franzöſ-
ſchen),theils ſentimental, einige nach der Weiſe der
Griechen maleriſch wie S. 249. S. 241 u. ſ. w. auch
gnomiſch: den Schluſs machen S. 253 – 303 drey
proſaiſche Erzählungen. 1) Roger und Marie (aus
den alten contes et fabliaux). 2) Die drey Geliebten.
3) Der Trauring. Die beſten ſind Nr. 1. und 3; am
wenigſten befriedigt die 2te.
DEUTSCHE SPRACH KUND E.
/ DUIseURG u. EssEN, b. Bädecker und Kürzel:
Handbuch der Sprachwiſſenſchaft mit beſonderer
Hinſicht auf die deutſche Sprache. Zum Ge-
brauche für die obern Klaſſen der Gymnaſien
und Lyceen, verfaſst von Dr. Georg Reinbeck,
Ä und ordentl. Profeſſor zu Stuttgart.
Erſten Bandes erſte Abtheilung, enthaltend: die
reine allgemeine Sprachlehre. 1813. XVI. u. 128 S.
gr. 8. (12 gr.)
Schon aus andern Arbeiten iſt der Vf, dieſes
Handbuchs als einſichtsvoller und gründlicher Sprach-
forſcher rühmlich bekannt. Bey dem ihm übertra-
genen Unterricht an dem Qbergymnaſium zu Stutt:
gart hat er den Plan zum Grunde gelegt, daſs er in
jer unterſten Klaſſe das Syſtem der deutſchen Spra-
che, in der folgenden die reine und die angewandte
deutſche Sprachlehre, und ſodann in den höchſten
Abtheilungen dieſer Lehranſtalt die Rhetorik und
Poetik vorträgt. Mit allen Abtheilungen werden
zugleich praktiſche Uebungen verbunden, und das
Gänze ſo eingerichtet, das der Unterricht in der
Mutterſprache zuſammenhängend und fortſchreitend
iſt. Ohne Zweifel iſt dieſer Entwurf ungemein
zweckmäſsig; und es ſchien ihm nothwendig, ſolche
Lehrbücher zu entwerfen, welche demſelben ange-
meſſen ſind. So viel auch ſehon über die allgemeine
Sprachlehre geſchrieben iſt, und ſo greſse Lobſprü-
ce vornehmlich den bekannten Arbeiten dieſer Art
von Water und Bernhardi-ertheilt werden, ſo war
doch dieſes Lehrbuch gewiſs nicht überflüſſig, und
kein bloſser Auszug aus dem zum Grunde liegenden
Werke des letztern Schriftſtellers. Ueberal W. ſieht
man deutlich genug, daſs der Vf, über ſeine Gegen-
ſtände
ſeiner Gewalt hat.
Die Anordnung dieſes Lehrbuchs überhaupt iſt
folgende. In der Einleitung werden die Begriffe
der Sprache und Sprachlehre genau, zergliedert,
und auch hier der Unterſchied bemerkt, welcher
reiflich nachgedacht, und dieſelben völlig in,
ſich zwiſchen einer allgemeinen und vergleichen-
en Paelehre findet. Die letztere geft ſchºn
ºs Beſondere, ob ſie gleich bey der erſternzj
Grunde liegt, und dieſe ſich nicht wohl ohne jene
denken läſst. Unter einer reinen allgemeinen
Sprachlehre wird von allen Eigenthümchjj
einer jeden einzelnen Sprache, abgeſehn. Uebri-
gens glaubt der Vf., daſs es keine Urſprache ge-
eben habe. Das erſte Kapitel unterſucht zuvör-
ºr die Natur und den Urſprung der Sprache
überhaupt bey welcher der Begriff einer Dar-
ſtellung als Hauptbegriff ſehr richt angenommen
wird. Vornehmlich iſt ſie Darſtellung des ver-
ſtandes, wenn gleich auch durch ſie die Einbil-
dungskraft dargeſtellt, und ſie bloſs als tönender
Laut betrachtet werden kann. Allgemein kann
fe nicht in der Wirklichkeit, ſondern nur in der
Idee betrachtet werden. Der zum Grunde lie-
Ä Begriff einer Darſtellung menſchlicher Vor-
tellungen wird im zweyten Kapitel mehr entwik-
kelt; die Redetheile werden daraus hergeleitet,
und ihre mannichfaltige Formen der Abänderung
aus ihrem Begriffe und dem Verhältniſſe des Ur
theils zum Urtheilenden; dieſe Theile werden ſo-
dann nach ihrer Verbindung und Ausbildung un-
terſucht. In dem dritten Kapitel werden ſie noch
einzeln und mit vielem Scharfſinn abgehandelt; und
das letzte oder vierte Kapitel beſchäftigt ſich mit der
Bildung des Satzes.
Fs würde hier zu weitläuftig ſeyn, ins Ein-
zelne zu gehen, und diejenigen Erinnerungen bey-
zubringen», welche ſich vielleicht bey einzelnen
Stellen, machen lieſsen, und die jedoch von kei-
ner Erheblichkeit ſeyn würden. Es iſt ſehr löb-
lich, daſs die überall gegebenen Beyſpiele, wel-
che falt ſammtlich ungemein ſchicklich ſind, aus
der deutſchen Sprache hergenommen wurden, weil
dieſes Hanbuch, wie auch der Titel bemerkt,
beſondere Rückſicht auf deutſchen Sprachunter-
richt nimmt. Dabey war es aber freylich nicht
ganz zu vermeiden, was bey, einer jeden allgemei-
nen Grammatik zutreffen wird, daſs jene Beyſpiele
nicht überall und auf jede Sprache anwendbär wa-
ren. In den meiſten Fällen iſt dieſer Umſtand nicht
übergangen. Die grammatiſchen Benennungen ſind
ganz zweckmäſsig aus der lateiniſchen Sprache bey-
behalten, weil dieſes Buch vorzüglich Ä elehrte
Schulen beſtimmt iſt, und die Bedeutungsloſigkeit
jener Kunſtwörter hier nicht in Betrachtung Ä
Es ſind indeſs auch die deutſchen Benennungen
hinzugeſetzt, und dieſe ſind mit vieler Klugheit
gewählt, ſo, daſs durch ſie manche Begriffe des
Gegenſtandes ſelbſt beſtimmter und deutlicher wer-
den.
----- 87 / 430 -----
I53
IS4
- 20 ---
A LL GE M E IN F LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
Januar 181 4.
PH 1 L OS O PH I E.
DREspEN, in der Walther. Hofbuchh.: Verſuch
über die combinatoriſche Methode, ein Beytrag zur
angewandten Logik und allgemeinen Methodik,
von Chriſtian Auguſt Semler. 1811. XVI. u. 118 S.
8. (18 gr.) -
Er Beytrag zur angewandten Logik kann dieſe
ſchätzbare Schrift wohl nicht genannt werden,
wenn die Logik, nach einem, Ä nur von den
Neuern, eingeführten Sprachgebraüche, nur die Re-
Ä für die Richtigkeit des Denkens, nicht auch
egeln, deren Anwendung zur Ausbildung und Er-
weiterung unſerer Erkenntniſs, wenigſtens mit Vor-
theil verſucht werden kann, aufſtellen ſoll. Rec. iſt
indeſſen um ſo weniger gemeint, mit dem Vf, über
jene Benennung zu rechten, da er ſeinerſeits an dem
Ä n ſolcher Regeln nicht zweifelt, und es nicht
in Abrede ſtellen kann, daſs dieſe Regeln nur in den
Denkgeſetzen, wie die reine Logik ſie aufſtellt, ih-
ren Grund haben können. Eine Wiſſenſchaft, wel-
che jene Regeln zum Gegenſtande hat, wird daher
immer eine Anwendung der reinen Logik ſeyn, und
auf den Namen einer angewandten Logik dieſelben
Anſprüche haben, als diejenige, welche man gewöhn-
lich ſo nennt. Ihre Lehren im Vortrage von den
Léhren der letzten zu trennen, wie es Ä
geſchieht, iſt vielleicht mehr ſcheinbar a
methodiſch, da beiderley Lehren, wenigſtens in der
reinen Logik, gemeinſchaftliche Prämiſſen haben,
An dem Daſeyn einer ſolchen angewandten Logik.
zu welcher die gegenwärtige Schrift einen Beytrag
liefert, wird, wie Rec: gewiſſer Leſer wegen hinzu-
ſetzt, niemand zweifeln, der Lambert's Organon
auch nur in ſeinem Haupttheile, der Dianoiologie,
ſtudirt hat.
Der Vf, ſchickt ſeiner Schrift eine Anleitung
zur Combination von Buchſtaben und Ziffern voran,
in welcher zwar die Beweiſe für ſeine Behauptun-
"gen nicht ausdrücklich geführt ſind, aber doch von
dem Leſer, der den Aufſatz mit Nachdenken lieſt,
leicht gefunden werden können, da der Vortrag
des Vfs äuſserſt geordnet und auch übrigens deut
lich iſt.
Im erſten Abſchnitte oder der Einleitung, die
zum 1 heil hiſtoriſch iſt, hätte unſtreitig mancher
Leſer mit dem Rec. eine ausführlichere Beſchreibung
der ars magna des Lullus um ſo mehr zu finden ge-
wünſcht, da auch dasjenige, was ausführlichere
Werke über die Geſchichte der Philoſophie darüber
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
s wirklich
/
enthalten, meiſtens ſehr unbeſtimmt iſt. Des Vfs.
Bemerkungen über Wolfs Anſicht der Leibnizſchj
Combinationskunſt wird jeder Unterrichtete beyſtim-
en?, und nicht weniger ſeiner Behauptung, daſs
Wolf's Definition vom Calcul, nach welcher derſelbe
in der Herleitung zuſammengeſetzter Zeichen, aus
einfachern, durch eine ſtetige Subſtitution gleichbe-
deutender Zeichen beſteht, zu enge ſey. Denn jene
Subſtitution findet nicht einmal, wie auch der Vf
bemerkt, bey dem algebraiſchen Calcul allgemein
Statt; zudem iſt es auch nicht allgemein wahjs
der Calcul immer auf ein zuſammengeſetzteres Zei-
chen, wenn dieſes ein abgeleitetes ſeyn ſoll, führe.
Uebrigens definirt lWolf den Calcul nicht, wie der
Vf. vorauszuſetzen ſcheint, bloſs in Beziehung auf
die Leibnitz/che Combinationskunſt, ſondern ſeine
Definition ſoll ganz allgemein ſeyn, und iſt ebenjes-
halb um ſo viel mehr zu enge.
Die , Leibnitzſche . allgemeine combinatoriſche
Kunſt» bloſs als Bezeichnungs-, noch nicht äj
findungskunſt betrachtet, iſt nicht allein, wie der
Vf. vorauszuſetzen ſcheint, deshalb ſchwierig, weil
zu ihrem Behufe eine vollſtändige Aufzählj aller
einfachen Begriffe erfordert würde, ſonderjaj
weil zu inrem Behufe auch ausgemacht ſeyn mj
auf wie vielfache Art ein zuſammengeſetzter Ä
griff aus einfachen entſtehen könne. Öennen j
ſammengeſetzter Begriff iſt nicht ſchlechthin als ein
Aggregat der einfachern Begriffe, durch welche Er
gegeben werden kann, zu betrachten » ſondern
hängt oft von denſelben noch auf eine andere Äj
durch Verhältniſſe ab, welche in der Sprache duj
die Caſus obliquos bezeichnet werden.“ – So ſehr
des VfS:. Vorſchlag (S. 15 – 16.), daſs, wenn man
einen allgemeinern Caloul zu erfinden ſucht, j
lieber von Verſuchen deſſelben in ſpeciellern Wiſj
ſchaften anfangen und ſich zu den allgemeinern zu
erheben, als den umgekehrten Weg verſuchen ſolle,
zu billigen ſeyn würde, wenn die Möglichkeit einer
ºlche Erfindung zu hoffen wäre; ſo wenig glaubt
Rec. dieſer Hoffnung Raum laſſen zu dürfen j
Calcul, oder eine Erfindung durch eine Ableitung
von Zeichen des Geſuchten, aus der Bezeichnung
gegebener Vorausſetzungen, haben wir, wenn er
nicht in gewiſſe Grenzen, über welche ſich Rec. wei-
ter unten erklären wird, eingeſchloſſen ſeyn ſoll,
nur in der Mathematik. Die Bezeichnungskunſt,
welche dieſem Calcul zum Grunde liegt, bezeichnet
die Gröſsen nicht ſowohl nach ihrer Zuſammenſetzung
aus andern einfachern, als vielmehr nach der Art
wie ſie von denſelben überhaupt abhängen; ſie beru-
het
----- 88 / 430 -----
I55 ALLG. LITERATUR - zEITUNG I56
het auf einer kleinern Zahl Gröſsenverhältniſſe im
weiteſten Sinne, die, wenigſtens unter gewiſſen Be-
dingungen, gegenſeitig aus einander folgen. Solchen
ähnliche Grundverhältniſſe möchten die Gegenſtände
anderer Wiſſenſchaften zu wenig darbieten, als daſs
darauf ein Calcul für ſie gegründet werden könnte.
Noch weniger Hoffnung möchte vorhanden ſeyn, ei-
nen allgemeinen Calcul zu erfinden, weil zum Behufe
deſſelben alle Grundverhältniſſe, und die Bedingun-
en, unter welchen ſie gegenſeitig von einander ab-
ängen, aufgefunden ſeyn müſsten. Die Combina-
tionslehre an ſich führt auf nichts weiter, als alle
Combinationen, die ein Inbegriff von Dingen giebt,
wenn jedes derſelben mit jedem andern und jeder aus
den übrigen dieſer Dinge genommenen Combination
vereinbar iſt, zu finden, indem die Möglichkeit,
gewiſſe Zeichenelemente mit einander zu verbinden,
noch nichts für die Möglichkeit der Verbindung der
dadurch bezeichneten öÄ beweiſet. Dieſes wä-
re, im Vorbeygehen, der allgemeinere Calcul, auf
welchen die Combinationslehre an ſich führt. Daſs
dem Vf. es keineswegs unbekannt ſey, daſs die Mög-
lichkeit, gewiſſe Zeichenelemente auf eine beſtimmte
Art. zu verbinden, nichts für die Möglichkeit der
durch dieſe Verbindungen bezeichneten Begriffe be-
weiſe, ſondern daſs er dieſes vielmehr vorausſetzt,
laubt Rec. kaum bemerken zu dürfen. Allein dieſs
Ä doch den Nutzen der combinatoriſchen
Zeichenkunſt zu ſehr, als daſs es bey der Würdigun
derſelben nicht in Betrachtung kommen ſollte. Doc
wenn man auch von der Möglichkeit aller Fälle, die
man nach der cÄ gefunden hat, ge-
wiſs iſt: ſo iſt die logiſche Benutzung derſelben,
wenn Rec. es ſo nennen ſoll, noch einer, von dem
Vf. wohl nicht hinlänglich gewürdigten Schwierig-
heit unterworfen. Was die Ä der Combi-
nationslehre unmittelbar giebt, ſtellt ſie uns nämlich
zunächſt ſymboliſch, nicht intuitiv dar, und zwar in
Zeichen, die nur für den gegenwärtigen Fall ge-
wählt und daher nicht ſo geeignet ſind, uns ihre Be-
deutung zu vergegenwärtigen, als die gewöhnlichen
Zeichen. Daher wird, wo es darauf ankommt,
mehrere Fälle mit einander zu vergleichen, beſonders
wenn derſelben eine bedeutende Zahl iſt, zu geſchwei-
gen, daſs alsdann die Darſtellung derſelben durch
die Combinationskunſt ſchon ein ausgedehntes Ge-
ſchäft iſt, die unmittelbare Anwendung dieſer Kunſt
zur Auflöſung einer Aufgabe, wobey es darauf an-
käme, eine gröſsere Anzahl von Fällen zu überſehen,
wohl weniger leiſten, als der Vf., der übrigens ihre
Anwendung auch nicht uneingeſchränkt empfiehlt,
von ihr hofft. Dennoch hält Ä dieſe Kunſt und
ihre öftere Uebung, insbeſondere auch zu dem ange-
ebenen Behufe, für ſehr nützlich, indem der Ver-
Ä dadurch eine combinatoriſche Fertigkeit ge-
winnt, die meiſtens in einem vorgegebenen Falle
ſchneller zum Ziele führt, als die unmittelbare An-
wendung der combinatoriſchen Regeln auf denſelben,
Der Verſtand wird nämlich, wenn. er zu jener Fer-
tigkeit gelangt iſt, die Objecte, auf welche es in ei-
nem ſolchen Falle ankommt, in den Zeichen, durch
welche er ſie ſonſt zu decken gewohnt iſt, ohne dieſe
erſt mit Buchſtaben, Ziffern oder andern Zeichen,
deren die combinatoriſche Bezeichnung ſich als ihrer
Elementarzeichen bedienen mag, zu vertauſchen, ſich
vergegenwärtigen, und daher alle Fälle, auf welche
es nicht ankommt, ſchneller bey Seite ſetzen, ſo wie
die von der entgegengeſetzten Art ausheben, und
alles, was dabey näher zu erwägen iſt, gehörig in
Betrachtung ziehen können. Um nicht zu weitläuf-
tig über diefen Punkt zu werden, glaubt Rec. jene
combinatoriſche Fertigkeit mit der Fertigkeit des
Kopfrechners, da beide denjenigen, die in dem Be-
ſitze derſelben ſind, ähnliche Vortheile gewähren,
vergleichen zu dürfen. Der Kopfrechner nämlich
abſtrahirt ſich bald manche Rechnungsvortheile, und
benutzt ſie, wo davon Gebrauch zu machen iſt, oft
ſchneller, als der geübteſte Rechner mit der Feder,
weil er auf die Eigenthümlichkeiten der zu berech-
nenden Fälle zu merken gewohnt iſt. So wird auch
derjenige, der ſich jene combinatoriſche Fertigkeit
erworben, jeden Fall, der ihm vorkommt, nach der
ihm eigenthümlichen Beſchaffenheit leichter auffaſ-
ſen, und dadurch in der Behandlung deſſelben unter-
ſtützt werden. Beide Fertigkeiten, die des Kopf-
rechners und die combinatoriſche, wenn dieſe letzte
auf die oben angegebene Art erworben wird, gehen
zwar in der Regel von entgegengeſetzten Punkten
aus, indem jene ohne alle Kenntniſs der Rechnungs-
regeln anfängt, dieſe hingegen von der Kenntniſs der
combinatoriſchen Regeln ausgeht; allein in dem Punk-
te, auf welchen es ankommt, kommen ſie überein.
Man hat in dem einen, wie in dem andern, den zu
behandelnden Gegenſtand in Zeichen, durch welche
man gewöhnlich denkt, gegenwärtig. Einige Be-
merkungen, zu welchen ſich der Rec. im Folgenden
veranlaſst ſieht, werden dieſes vielleicht noch mehr
beſtätigen. – Der Vf. unterſcheidet im zweyten Ab-
ſchnitte den didaktiſchen und heuriſtiſchen Ä
der combinatoriſchen Methode, und legt mit Recht
jenem einen ausgedehntern Nutzen, als dieſem bey.
Nicht allein die gedrängte Kürze, mit der ſich das
zu Lehrende darſtellen läſst, und die Sicherheit, daſs
man ſeinen Gegenſtand erſchöpfe, welche die combi-
natoriſche Methode, wo ſie zun didaktiſchen Gebrau-
che angewandt wird, gewährt, empfehlen ſie, wie
der Vf. mit Recht behauptet, wo ſie ſonſt anwend-
bar iſt, zu demſelben; ſondern ſie gewährt überdieſs
auch, wie Rec. hinzuſetzt, für den Lehrling einen,
ewöhnlich nicht genug beachteten, beträchtlichen
utzen. Soll dieſer nämlich dasjenige, was gelehrt
wird, nicht allein auffaſſen, ſondern auch feſthalten:
ſo ſorgt man für ihn gewiſs nicht immer am beſten,
wenn man ihm das Auffaſſen zu ſehr erleichtert;
geſetzt auch, daſs dieſes übrigens der Gründlichkeit
unbeſchadet geſchieht. Die dem Anſcheine nach
ſelbſt zweckwidrige Anſtrengung, die es dem Anfan-
ger koſten 1mag, das in combinatoriſchen Zeichen
Dargeſtellte aufzufaſſen, wir ihm durch as feſtere
Behalten des einmal Gefaſsten hinreichend vergolten.
Was
----- 89 / 430 -----
I57
I58
Num. 20. JANUAR 1814.
Was wir in einer fremden, uns weniger geläufigen,
als unſere Mutterſprache, leſen, behalten wir, wenn
wir es einmal aufgefaſst haben, leichter. - Rec:
wünſchte, daſs der Vf, ſich ausführlicher, als es von
ihm S. 22. u. f. geſchehen iſt, über die von ihm vor-
eſchlagenen combinatoriſchen Tafeln erklärt hätte.
ine Ä Tafel ſoll „aus einer Reihe von Wörtern,
mathematiſchen Figuren, Bildern oder andern Zei-
chen, welche die Elemente der zu combinirenden Vor-
ſtellungen ausdrücken, und denen Buchſtaben oder
Zahlen zur Seite geſetzt ſind", beſtehen. Damit muſs
ein Regulativ verbunden ſeyn, wie man aus jenen
Zahlen und Buchſtaben, die auf die angegebene Art
ihre Bedeutung erhalten, Complexionen formren
ſoll, welche, wenn ſie bloſse Combinationen ſind,
die Zahl und Qualitat der Theile einer zuſammenge-
ſetzten Vorſtellung, und wenn ſie Permutationen (d.
h. Combinationen, bey welchen die Anordnung der
Zeichenelemente in Betrachtung kommt) ſind, über-
dieſs die Anordnung jener Theilvorſtellungen in den
Vorſtellungen, Ä jene Complexionen angeben
ſollen, bezeichnen. – Ehe Rec. den Vf. weiter
begleitet, bemerkt er: daſs allerdings den Elementen
jener Zeichen - Complexionen vorher eine Bedeutung,
die nur durch andere Zeichen angegeben werden
kann, gegeben werden müſſe; aber nicht abzuſehen
iſt, warum dieſes nicht jedesmal durch Worte ge-
ſchehen könne und ſolle. Ebenſo hätte Rec. ge-
wünſcht, daſs der Vf, ſich über die von ihm gege-
bene Regel, in einer ſolchen Tafel die Elemente nicht
in zu langen Reihen aufzuſtellen, und zur Vermei-
dung einer unnützen Menge und durch ihre Nlenge
hinderlicher Combinationen, ſie nach Gattungen und
Arten in mehrere kleinere Reihen zu vertheilen, nä-
her erklärt hätte. Auch dem nachdenkenden Leſer,
für den der Vf. doch nur geſchrieben hat, würden
Beyſpiele und Regeln für die Wahl des Einteilung
rundes, der jenen Eintheilungen zum Grunde zu
egen wäre, willkommen ſeyn, wenn gleich die fol-
enden Abſchnitte, ſolche Regeln zu abſtrahiren,
elbſt Veranlaſſung geben. Denn in den übrigen
drey Abſchnitten Ä der Vf. von dem Gebrauche
der combinatoriſchen Methode zur Ueberſicht einer
gröſsern Menge von Complexionen, aus welchen man
eine oder mehrere auszuwahlen wünſcht; zur Ueber-
ficht aller Zuſammenſetzungen aus gegebenen Begrif-
fen, wenn man alle bey einer wiſſenſchaftlichen Un-
terſuchung durchgehen will; und von dem Gebrau-
Cle Ä zur Larſtellung einer Anzahl zuſam-
mengeſetzter vorſtellungen in der gröſsten Aürze. –
Rec. kann ſich, um ſeine Anzeige nicht zu ſehr zu
verlängern, hier nur auf einige Bemerkungen ein-
ſchränken. – So ſehr er denjenigen, was der Vf.
im vierten Abſchnitte, welcher ihm überhaupt der
lehrreichſte zu ſeyn ſcheint, über die Eintheilungen,
ihren Unterſchied von den Partitionen, ihre Benu-
tzung, und - zum Behufe dieſer Benutzung, von
dem Gebrauche der combinatoriſchen Bezeichnung
insbeſondere bey den Codiviſionen ſagt, beyſtimmt;
ſo hatte er doch gewünſcht, daſs der Vf, ſicn iierbey
auf Regeln, durch welche, bey der Anwendung der
combinatoriſchen Methode, die unnützen Combina-
tionen (combinationes inutiles) möglichſt vermieden,
oder am leichteſten weggeſchafft werden, eingelaſſen
hätte. Denn die Möglichkeit einer Combination von
Zeichen, beweiſet noch nichts für die Wahrheit des
Begriffs, der durch ſie angezeigt wird. Denn hat
man z. B. nur fünf zweygliedrige Nebeneintheilun-
gen, ſo geben dieſe ſchon 32 Combinationen von fünf
Elementen, aber nur dann eben ſo viel Begriffe,
wenn, wie es gerade in dem von dem Vf. S. 86. ge-
wählten Beyſpiele der Fall iſt, jedes Glied der einen
Eintheilung nicht allein mit jedem Gliede der übri-
gen Eintheilungen, ſondern auch der Combinatio-
nen, die ſie geben, coordinirt iſt. (Coordinirt nennt
Rec., wie er gewiſſer Leſer wegen bemerkt, mit
Segner, der die Lehre von den Verhältniſſen der Be-
griffe in Anſehung ihrer Uebereinſtimmung und Ent-
egenſetzung zuerſt am gründlichſten abgehandelt
at, ſolche übereinſtimmige Begriffe, deren keiner
den andern einſchlieſst). Allein ein Fall, wie dieſer,
möchte nur ſelten Statt finden; weshalb Regeln der
vorerwähnten Art hier um ſo wünſchenswerther ſind.
Am zweckmäſsigſten wäre es wohl hier den dem
Anſcheine nach längern Weg einzuſchlagen, und ſtu-
fenweiſe von den einfachern zu den zuſammengeſetz-
tern Begriffen fortzugehen. Denn wenn z. B. die
Combination ab einen falſchen Begriff ausdrückte;
ſo würden alle Termionen, Quaternionen u. ſ. w.,
in welchen ab enthalten wären, wegfallen. Zudem
erhielte man auf dieſem Wege nicht allein die niedrig-
ften Begriffe, welche die Verbindung jener Einthei-
lungen giebt, ſondern auch die höhern. Aus dem
erlten Grunde würde dieſes Verfahren, ungeachtet
es ausgedehnter ſcheint, doch das kürzeſte ſeyn,
wenn man anders nur Begriffe ſucht, von deren in-
neren Wahrheit man verſichert iſt. – Die Beyſpiele,
deren der Vf, ſich in dieſem und den folgenden Ab-
ſchnitten bedient, zeugen eben ſo ſehr von einer Man-
nichfaltigkeit von Kenntniſſen, als gründlichen Ein-
fichten in mehrere Wiſſenſchaften. Rec. erlaubt ſich
um ſo mehr, einige derſelben anzuführen, da ſie ſei-
ne vorher aufgeſtellte Behauptung beſtätigt, daſs
nämlich in den meiſten Fällen die unmittelbare An-
wendung der combinatoriſchen Kunſt weniger leiſte,
als die aus der öftern Uebung derſelben entſtandene
Fertigkeit. – S. 67. fordert der Vf. es mit Recht
von einem Syſteme der Ethik, daſs es, ſo weit es nur
möglich iſt, über alle Colliſionsfälle entſcheide, und
tadelt es, daſs in dieſer Hinſicht ſo wenig geleiſtet iſt.
Rec. ſtimmt ihm hierin um ſo mehr bey, da in der
Ethik, wie ſie gewöhnlich gelehrt wird, die einzel-
nen Pflichten zwar iſolirt, aber gewiſs nicht hinläng-
lich in ihrer Verbindung, wo ſie ſich gegenſeitig ver-
ſtärken, aber auch einſchränken, betrachtet wer-
den. Für die Lollifionsfalle werden zwar Regeln,
allein gewöhnlich nur ſo allgemein aufgeſtellt, daſs
fie zu keinen belehrenden Reſultaten führen. Hier
kommt es allerdings darauf an, wie der Vf, es aus-
drückt, jede gedenkbare Weiſe wie eine anº,VOIl
- Zwe-
----- 90 / 430 -----
159
160
A. L. Z. Num. 2 o. JANUAR 1814.
en zu ſubordiniren, oder, wie Rec. es un-
Ä ausdrücken möchte, die Rangordnung
derſelben zu beſtimmen iſt. Allein der moraliſchen
Zwecke, wenn man mit dieſem Namen die Zwecke
belegen ſoll, zu deren Beabſichtigung eine Pflicht
Statt findet, und nicht bloſs bey den höchſten oder
denjenigen, in welchen die übrigen gegründet ſind,
ſtehen bleiben will, ſind ſo viele, als daſs zu dem
angegebenen Behufe die combinatoriſche Kunſt, die
alles erſchöpfen ſoll, angewandt werden könnte, ob-
eich jene Combinationsfertigkeit hier vieles leiſten
Ä - Dieſes gilt noch mehr bey der bürgerli-
chen Geſetzgebung, von der der VfS 89 Ä93 re-
det. Der Geſetzgeber hat möglichſt alle Fälle, auf
welche ein Geſetz ſeine Anwendung findet, zu über-
ſehen, um der Willkür der Richter vorzubeugen,
und nicht zu Nachträgen und Verbeſſerungen geno-
thigt zu ſeyn. Dieſe Fälle mögen allerdings, wie
der Vf. Ä nach den Perſonen, Sachen und Um-
ſtänden, die beyjedem, einzeln betrachtet, vorkom-
men können; eingetheilt, und dieſe Eintheilungen
combinatoriſch verbunden werden können, um alle
Fälle, die in Anſehung der Anwendung eines Geſe-
tzes, wenn dieſes iſolirt betrachtet wird, möglich
ſind, aufzuzählen. Allein dadurch wäre jener Zweck
erſt zum Theil erreicht, indem die Anwendung der
Geſetze auf einen individuellen Fall zu Widerſprü-
chen führen könnte, weil auf denſelben mehrere Ge-
ſetze anwendbar wären, deren zwar keines dem an-
- dern, einzeln genommen, widerſpräche, obgleich ſeine
Anwendung mit der Anwendung mehrerer andern, der
Individualität des Falls wegen, nicht beſtehen könn-
te. Es erhellet leicht, daſs, um Widerſprüchen die-
ſer Art, und mit ihnen der Willkür des echtes VOI'-
zubauen, eine Unendlichkeit von Fällen zu überſe-
hen wäre, die für eine förmliche combinatoriſche
Behandlung viel zu groſs wäre. Dennoch iſt hier
von der combinatoriſchen Fertigkeit, mit welcher
der Geſetzgeber in ſeinem Geſchäfte verführe, vie-
les zu hoffen. Ät Recht ſchärft, der Vf. S. 93.
die oft vernachläſſigte pädagogiſche Re el ein, daſs
bey Stilübangen jungen Leuten nicht allein der Ge-
genſtand, über welchen ſie zu ſchreiben haben, ſon-
ch die Perſonen, an welche ſie ihren Vortra
Ä ſollen, angegeben werden ſollen ; allein daſs
den Ä der Mannichfaltigkeit der auch nach
dem Bedürfniſſe ſeiner Schüler zu wählenden Aufga-
ben leichter eine combinatoriſche Tafel, als ein freyes,
aber von combinatoriſcher Fertigkeit geleitetes er-
fahren führen könne, wie der Vf, zu wollen ſcheint,
heiſst wohl zu viel behaupten.
G ESC H I C H T E.
BREMEN - gedr. b. Meyer: Die glückliche Wieder-
Ä'Ä freyen Hanſeſtadt Bremen am 6. No-
vember 1813. Ein Beytrag zu ihrer neueſten Ge-
ſchichte, von einem ºmiſche Bürger (Aug.
Chriſtian Wilmans, Dr.jer Rechte). 4d Sß.
geheftet.
A am Ende d. J. 181o die Verfaſſung von Bre-
Äurch eine den dortigen Gegenden aufgedrun-
gene Einverleibung in das groſse franzöſiſche Reich
aufgelöſet wurde, wagte der Senat daſelbſt, der Bür
erſchaft den letzten leiſen Scheidewunſch einer
ünftigen beſſern Zukunft mit j Worten nach-
zurufen. „Er hoffe, nicht zum letzten Male mit ſei-
nen geliebten Mitbürgern das Wjs theuren Ge-
meinweſens in dem Stadthauſej berathen; " und
die Bürger erwiederten dieſe Erklärung mit dem
Gelübde: „die Geſinnungen in dem Herzen zu be-
wahren, welche ſie einer Verfaſſung verdankten,
die der Strom der Zeiten gewaltſam und für immer
zu vernichten ſcheine." Durch die groſsen Thaten und
Begebenheiten des Yorigen Jahrs ward auch für dieſen
kleinen Staat eine Rettung, jjj kaum hoffen lieſs,
herbeygeführt; und der Ä begrüſste an dem oben
enannten Tage die Bürger mit den Worten ,,Die
§Ä iſt gekommen, da wir frey und fröhlich wieder
ausſprechen dürfen, was man in das Innere unſerer Ge-
Ä ?"rückgedrängt hatte, was aber jn dreyjähri-
ger Zwang dennoch nicht aus dej zu vertilgen
vermºchte. Wir haben auch im Äj aufgehört,
einer Nation anzugehören, deren Sprache, deren Sitten
und Geſetze uns fremd waren » deren ganze Tendenz
mit der unſrigen im lauteſten Widerſpruche ſtand.
Wir ſind wieder Deutſche geworden. Der Spre-
chºr der Bürgerſchaft lieſs in ſeine Antwj unter
andern, Folgendes einflieſsen: „Wir j unglück-
liche Jahre durchlebt; wir habejjwj Prüfungen
erfahren müſſen. Unſre Geſetzj Gebräuche
wurden uns genommen, Handel und Wandel wur-
den faſt gänzlich vernichtet; jeder bürgerliche Er-
Ärb wurde erſchwert und vielen redj Bürgern
faſt ganz entzogen; ja wir muſstej Liebſtes
hergeben, unſre Kinder wurden uns entriſſen.” In
er. Vortrage des Senats iſt auch nojrücj
ſichtigung der religiöſen Gewiſſenhaftigkeit des Bj.
miſchen ßÄ bemerkenswerth, ünter welchem
Ä3ürger noch zweifeln konntejbj
nicht verſündige, wenn er wieder zu der vorigen Ord-
Ä der Dinge übergehe. „Die Vorſchjj
Chriſtenthums, ſagte der Syndicus des Senats, legen
uns keinen Gehorſam gegen eine Obrigkeit auf, die
keine Gewalt mehr über uns hat; die Bande ſind
gelöſt, die der Sieger uns aufdrang. Was könnte
ºns abhalten, im glaubensvollen Aufblicke Ä dem
Regierer der Welt, der die Schickſale der Völker
lenkt, mit Dank und mit Freude die Haj des Ret-
ters zu ergreifen?"
-
----- 91 / 430 -----
16 I
162
-- 2 I –-
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
Januar 1 Z 1 4.
ARZNEY GE LAHR THE I T.
1) BERLIN, b. Dieterici: Handbuch der Ä
chen Ä , zur Grundlage bey aka-
demiſchen Vorleſungen und zum Gebrauche für
ausübende gerichtliche Aerzte, von Dr. C. F L.
IWildberg, Herzogl. Meckl. Strel. Hofr., Stadt-
und Diſtricts-Phyſicus und pr. Arzte zu Neu-
Strelitz u. ſ. w. 1812. X u. 455 S. 8. Mit einer
Titelvignette und Sachregiſter. (1 Rthlr. 18 gr.)
2) Eben daſ, b. Hitzig: Lehrbuch der gerichtli-
chen Medicin. Zum Behuf akademiſcher Vorle-
ſungen und zum Gebrauch für gerichtliche Aerzte
und Rechtsgelehrte, entworfen von A. Henke, der
Arzk. Dr. , Prof. der Medicin zu Erlangen u. ſ. w.
1812. XVI. u. 358 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
eder, der mit der Geſchichte der gerichtlichen
Arzmeywiſſenſchaft hinlänglich vertraut iſt, wird
eingeſtehen, daſs die deutſchen Aerzte es vorzüglich
waren, denen dieſer für die Civil- wie für die Cri-
rninal - Jurisprudenz ſo wichtige Zweig der Staats-
arzneykunde, beſonders in den drey letzten Jahr-
zehenden ſo groſse Fortſchritte verdankte. Wel-
che ſchätzbare Beyträge zur Arzneykunde wir auch
von Ausländern erhielten, ſo wurde die gerichtliche
«Medicin von ihnen doch offenbar vernachläffiget oder
nur ſehr oberflächlich behandelt, und wir können
dreiſt behaupten, daſs bis jetzt noch kein in einer
fremden Sprache geſchriebenes mediciniſch-gericht-
liches Werk (wie ſeicht und voll Irrthümer ſind nicht
ſelbſt Mahon's und Foderé's Schriften!) denen unſerer
Landsleute an die Seite geſetzt werden könne. Be-
ºfoneders hat dieſer Theil unſerer Wifſenſchaft durch
Metzgern gewonnen, mehr jedoch wohl durch
ſeine gerichtl. medic. Beobachtungen, als durch
ſein Syſtem. Zwar muſs auch das nicht geringe Ver-
dienſt, welches der gelehrte und raſtlos thätige Mann
durch die ſyſtematiſche Bearbeitung der gerichtlichen
Arzneywiſ enſchaft ſich erworben hat, dankbar an-
werkannt werden. „Aber verhehlen dürfen wir es
doch auch nicht, daſs Er es hauptſächlich war, durch
deſſen Autorität bey Aerzten ſowohl, wie bey Rechts-
gelehrten, ſo manche irrthümliche Meinung im Gange,
ſo manches unbeſtimmt blieb, mancher vielleicht fo-
gar abgehalten wurde, für die weitere Ausbildung
Ä aches früher öffentlich zu wirken. Nur der
einzige Rooſe (denn Schmidtmüller hat ſich durch den
mediciniſch gerichtlichen Theil ſeines bekannten
Handbuches wenig eignes Verdienſt erworben) un:
ternahm es, Metzger'n gegen über zu treten, und
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
lich müſſen wir dieſes von Nr. 1. ſagen.
wendig geſchehen muſste; er hat
ſein Grundriſs giebt uns den vollſtändigſten Beweis,
welcher Verbeſſerung ſchon damals die gerichtliche
Arzneykunde, welcher Berichtigung Ä Einſchrän-
kung mehrere Behauptungen Metzger's bedurften.
Ä war jedoch mit der gerichtl. medic. Praxis wirk-
lich nicht bekannt genug, um zu wiſſen, welche An-
weiſungen beſonders dem angehenden gerichtlichen
Arzte nöthig waren: der anderweitigen Mängel fei-
nes Compendiums in Hinſicht der Ordnung der Ma-
terien und der gänzlich fehlenden Literatur nicht zu
gedenken. -
Seit dem Tode der beiden letztgenannten Männer
hat die gerichtliche Arzneywiſſenſchaft in manchem
ihrer Zweige groſse Fortſchritte gemacht, und ſchon
dieſes, dann aber auch, daſs in Ä bisherigen fyfte-
matiſchen Werken über dieſelbe manches fehlte, wäs
eigentlich nicht fehlen durfte, und die Lehr- und
Handbücher nicht praktiſch brauchbar genug waren
lieſs es wünſchen, daſs ein mit gehörigen Sj
kenntniſſen verfehner Mann entweder das Metzgj-
ſche Werk ganz umarbeiten, und mit den neue ten
Aufklärungen und Bereicherungen verſehen, oder
ein eignes Lehrbuch bearbeiten möchte. Letzteres
iſt nun von zwey achtungswerthen Männern geſche-
hen, von welchen der eine Lehrer dieſer Wiſſenſchaf
die er auch einige Zeit ausübte, der andre ſeit j
gerichtlicher Arzt iſt, und üm die Bearbeitung meh
rerer Zweige der gerichtl. Arzneywiſſenſchaft ſich
bereits Verdienſte erworben hat. Beide Schriftej
die wir jetzt vor uns haben, ſind in der That eine
erfreuliche Erſcheinung, und ſie verdienen beide Lj
ſo wie ihre Vff, das gerechte Zeugniſs, daſs die Wjº
ſenſchaft durch ihre Bearbeitung wirklich gewonnen
habe, und ihre Vorgänger in mehr als einer Hin-
ficht hinter ihnen zurückſtehen. Aber ganz vorj
ieſe Schri
iſt ein Geſchenk, welches jeder, der ſich mit Ä
gerichtlichen Arzneywiſſenſchaft, entweder als Lj
rer oder als Arzt beſchäftigt, dankbar annehmen
muſs. Bey ihrer Bearbeitung ſind alle Bereicheruj-
gen und Fortſchritte der geſammten Natur- und Ajº-
neywiſſenſchaft ſeit Metzger's Tode ſorgfältig be-
nutzt; ihr Vf, hat die Grenzen der WiÄ ſehr
richtig gezogen und da erweitert, wo dieſes noth-
jeden G
mit ſteter und nothwendiger ÄÄ auf Ä
ciniſch gerichtlichen Zweck, mit groſser Sachkennt-
miſs, und, welches alle ſeine Schriften vortheilhaft aus-
zeichnet, mit auſserordentlicher Klarheit abgehan-
delt, wodurch das Werk fich ganz beſonders ange-
henden gerichtlichen Aerzten empfehlen j.
X Allent- -
----- 92 / 430 -----
163 -
I64
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Allenthalben trifft man die reichhaltigſte Literatur
an (unter den Hand- und Lehrbüchern yermiſſen wir
blofs F del Valle Cirurgia forenſe, 3 Tom.
Madrid. 1796. 1797. Fr. Bene elementa med. forenſis.
Budae 18i 1. La Médecine legale par le Docteur
Yigné. Rouen et Paris 1S05.), ſo daſs nur höchſt
ſelten eine oder die andere wichtige Schrift übergan-
gen iſt. Nicht alles dieſes können wir von Nr. 2 fa-
en. Man vermiſst in derſelben manchen zur legalen-
ledicin gehörenden Gegenſtand, die reichhaltige Li-
teratur, welche mitunter eher etwas dürftig iſt, das
diefe Eindringen in manche Materien, die durchaus
praktiſche Brauchbarkeit; wodurch wir übrigens
Äuch dieſer Schrift nichts von ihrem ſonſtigen, von
uns anerkannten Werthe benehmen wollen. Daſs
beide Vff ihre Schrift zugleich zum Lehrbuche und
zum Handbuche beſtimmen, kann unſern Beyfall
nicht haben; für den einen Zweck ſind manche Mate-
rien offenbar zu weitläuftig, für den andern viel zu
kurz abgehandelt. Die Geſchichte der geſetzlichen
Anwendung der gerichtlichen Arzneykunde, welche
wohl Ä mit der Carolina ihren An-
fang nahm, ſondern erſt mit dem ſteigenden Anſehen
derſelben, im 17ten Jahrhunderte merkbar wurde,
vermiſſen wir in beiden Werken. An Nr. 2. müſſen
wir noch beſonders rügen, daſs der Vf, ſein Lehrbuch
zugleich den Aerzten und Rechtsgelehrten gewidmet
hat: denn es kann nicht genug geſagt werden, daſs
eine gerichtliche Arzneywiſſenſchaft für Rechtsge-
lehrte nach einem ganz andern Zuſchnitte, als für
Aerzte, bearbeitet werden müſſe: wenn wir gleich
mit dem Vf. von Nr. 1. darin nicht übereinſtimmen,
daſs eine ſogenannte »mediciniſche Rechtsgelehrſam-
Ikeit" für Ä genüge.
Was die Ordnung Ä Vortrages betrifft, ſo hat
Hr. Henke, wie ſchon in der erſten Auflage von G. H.
Maſius Syſtem der gerichtlichen Arzneykunde für
Rechtsgelehrte: Altona 18o. (2te Aufl. 1812) geſche-
hen war, den formellen Theil der gerichtlichen Arz-
neywiſſenſchaft von dem materiellen unterſchieden,
und in dem letztern die gerichtlichen mediciniſchen
Unterſuchungen, die an lebenden Perſonen, an Leich-
namen und an lebloſen Subſtanzen (unter welche letz-
tere Rubrik aber nicht die Vergiftung gebracht wer-
den durfte) unternommen werden, abgehandelt. Hr.
Wildberg dagegen hat das Formelle in dem erſten
enerellen, das Materielle in dem zweyten ſpeciellen
heile abgehandelt, und in dem letztern die Abthei-
Jungen, nach den verſchiedenen vorkommenden Ge-
genſtänden der Unterſuchung, zwar in einer will-
kürlichen Ordnung gemacht, jedoch gleichfalls die
„bey lebenden Perſonen nöthigen Unterſuchungen,
von den bey Leichnamen nöthigen," unterſchieden.
Daſs auch gegen dieſe Eintheilung ſich manches er-
innern läſst, mag ſeyn; ſie iſt aber bis jetzt noch im-
mer die vorzüglichſte, und für den gerichtlichen
Arzt, Ä auch für den Rechtsgelehrten, die
brauchbarſte, indem ſie die leichteſte Ueberſicht der
abzuhandelnden Materien gewähret. Beide Vffr. ha-
bon übrigens dº von Kuland vorgeſchlagne Einthei-
-
lung, die freylich auf Beyfall auch keine Anſprüche
machen kann, überſehen.
Daſs beide Vf, den Namen „gerichtliche Arz-
neykunde oder gerichtliche Arzneywiſſenſchaft" bey-
Ä » und Keil's grundloſen Tadel dieſer Aus-
drücke nicht beachtet haben, müſſen wir vollkommen
billigen. Eben ſo wenig haben ſie den Namen
2, Staatsarzneykunde," über welchen noch neuer-
lichſt ein Recenſent in der Salzb. med. chir. Zeitung
ſo gewaltig eiferte, als wenn das Wohl des Staatsd.
durch gefährdet würde, verworfen.
Nach dieſer allgemeinen Ueberficht beider Schrif-
ten gehen wir ins Einzelne, und zeigen zugleich mit
Freymüthigkeit an, wo unſere Meinüng von der ihri-
gen abweicht, 9der wo wir den Gegenſtand von ih-
nen nicht ganz erſchöpft glauben.
Formeller oder genereller Theil. Hr. W. iſt in
dieſem ganzen Theile weit vollſtändiger, und zeigt
mehr gerichtlich mediciniſche Erfahrung. Ä
mäſsig ſetzt er den Begriff des Corp. delicti im gericht-
lich mediciniſchen Sinne feſt; die innern Beingun-
gen zur legalen Obduction ſind vorzüglich gut ange-
geben, ſo wie der ganze Abſchnitt: vön den gerichtl.
medic. Berichten und Gutachten, ſehr praktiſch und
gründlich abgehandelt iſt. Ueber mehrere dieſer Ge-
genſtände iſt Hr. H. offenbar zu kurz. – Wenn die-
ſer Vf. § 54. ſagt: „die Legalinſpection (einer Lei-
che) iſt in ſolchen Fällen hinreichend, wo die Todes-
art unbezweifelt dadurch erwieſen werden kann,"
ſo ſtimmt Rec. damit überein; aber gegen den Zuſatz,
», oder wo nur leichte äuſserliche Verletzungen zu
unterſuchen ſind," proteſtirt er feyerlichſt. Denn
dem Anſcheine nach leichte äuſsere Verletzungen
ſchlieſsen die Möglichkeit einer gewaltſamen Todes-
art nicht aus, und geben an und für ſich über die Ur-
ſache des Todes gar keinen Aufſchluſs. Weit rich-
tiger drückt ſich hierüber der Vf. von Nr. 1. (§ 23.)
aus. – Daſs eine von zwey Wundärzten verrichtete
Obduction geradezu für ungültig zu erklären ſey,
wenn nicht einer von ihnen den Doctorgrad in der
Chirurgie habe (Wildberg), ſcheint uns übertrieben.
Wenn beide Männer die erforderliche Geſchicklich-
keit beſitzen und vorher ad acta vereidet ſind, ſo
kann gegen die Legalität der Handlung um ſo weniger
etwas erinnert werden, da ſelbſt das Geſetz (Artic. 149.
C C C.) nichts dagegen hat. – Was das bey der
Obduction abzuhaltende Protocoll betrifft, ſo kom-
men beide Vff. im Weſentlichen darin überein, „daſs
die Gerichtsperſonen (!) in demſelben alles bemerken,
was bey der Obduction vorgeht, und was der gericht-
liche Arzt ihnen an dem Gegenſtande Bemerkenswer-
thes vorzeigt." Alſo den Befund am Leichname ſoll
der Richter zu Protocoll geben? Iſt es aber wohl
nicht weit richtiger, wenn dieſes von dem obduciren-
den Arzte, und zwar in der Ordnung, wie er be
der Section verfährt, geſchieht? wird ſo das Proto-
coll nicht weit vollſtändiger und gründlicher aus-
fallen, und werden die Widerſprüche zwiſchen dem-
ſelben und dem Obductionsberichte nicht dadurch
am ücherſten verhütet werden? Das Protocoll bleibt
- 1II“
----- 93 / 430 -----
165 -
L66
Num. 21. JANUAR 1814.
-
immer die Hauptſache, und in derſelben muſs alles
enthalten ſeyn, was an dem Leichname gefunden
worden; daſs dieſes in dem Obductionsberichte (un-
eigentlich viſum repertum genannt) wiederholet
werde, iſt gar nicht weſentlich erforderlich, und
wird von den Gerichten eigentlich auch gar nicht
verlangt; es genügt völlig, wenn daſſelbe die wahr-
ſcheinliche oder gewiſſe Urſache des Todes ent-
hält. - -
Materieller oder ſpecieller Theil. Erſter Abſchnitt.
Gerichtlich - mediciniſche Unterſuchungen an Le-
benden. -
Nr. 1. Bey den Unterſuchungen über die verſchie-
denen Lebensalter möchte Hr. IW doch wohl hie und
da (§. 51. 52.) zu viel Juriſtiſches mit eingemiſcht ha-
ben. Ganz vortrefflich ausgearbeitet und mit einer
vorzüglich reichhaltigen Literatur verſehen, iſt die
zweyte Abtheilung: Von den das Geſchäft der Zeu-
-gung betreffenden Unterſuchungen. Was die Herma-
phroditen betrifft, ſo hat man doch Beobachtungen
von Haller, Petit und Renk, nach welchen wenig-
sitens die vorzüglichſten Theile beider Geſchlechter
bey Menſchen gefunden wurden: ſo in einem Falle
ein Hode, ein Samenbläschen, eine Scheide, eine
Gebährmutter, eine fallopiſche Röhre, ein Eyerſtock;
alſo die eine Seite männlich, die andere weiblich. –
Die Urſachen des männlichen Unvermögens ſind noch
nirgends mit einer ſolchen Genauigkeit angegeben,
und wir vermiſſen als Urſache der Ä fecun-
dandi, bloſs den nicht ſelten bey ausſchweifenden
Menſchen vorkommenden Krampf der Harnröhre
während des Beyſchlafes. Mehrere § 7o. lit. f. vor-
kommende Urſachen der Unfähigkeit zur Erection
würden wir lieber unter die pſychiſchen Urſachen
aufgenommen haben. Gegen die Zeugungsfähigkeit
der Anaspadiäen und Hypospadiäen erklärt ſich der
Vf. mit Recht; der Schwängerung ohne Einbringung
der Ruthe muſs aber, nach unſerer Meinung, in der
Art widerſprochen werden, daſs man alle Erzählun-
en von ſolchen wirklich ſtatt gehabten Fällen für
Ä erklärt. Die Exiſtenz der Triorchiden
kann durchaus nicht geleugnet werden; Husfeldt
(Diſſdeluſibus naturae L. B. 1772. S.49.) hat ſogar beob-
achtet, daſs in gewiſſen Familien drey Hoden erblich
waren. – Selbſtbefleckung halten wir nicht für ei-
nen Gegenſtand der gerichtlichen Arzneywiſſenſchaft,
ſondern der mediciniſchen Polizey. – Die Kennzei-
chen derÄ ſind mit Gründlichkeit gewür-
diget. Die Möglichkeit der Ä bey einem
ſtupro fraudulento conſummato will der Vf, weder ge-
radezu behauptet, noch verneinet wiſſen. Rec. iſt
aber überzeugt, daſs weder ohne Bewuſstſeyn, noch
ohne thätigen Antheil des Frauenzimmers an dem
Begattungsgeſchäfte, diejenigen Veränderungen in
ihren ionern Geſchlechtstheilen vorgehen können,
die zur Ä durchaus erforderlich ſind. –
Die dritte
Schwangerſchaft und Geburt betreffenden Unterſuchun-
ÄÄ er Vf, gehört nicht zu den gerichtlichen
erzten, welche das Urtheil über Schwangerſchaft
btheilung beſchäftiget ſich mit den die-
-
in der zweyten Hälfte, ja noch gegen das Ende der-
ſelben, ſo ſehr ſchwierig finden; ſondern er hält da-
für, daſs man zuweilen ſchon vor der Hälfte der
Schwangerſchaft darüber Auskunft geben könne.
Aber er dringt auf öftere und genaue ÖÄ
und empfiehlt Vorſicht im Urtheile. (Die Würdi-
gung der von Wigand aufgeſtellten Kennzeichen ha-
ben wir vermiſst.) Die Regeln bey der Unterſuchung
verdächtiger Schwangern ſind vortrefflich. Nicht
durchaus (und das mit Recht) verwirft der Vf, die
erſt kürzlich von Richter (Synopfs prax. med. ob-
ſtetric. Moſcov. 18.10.) wieder geleugnete Ueberfruch-
tung und Ueberſchwängerung. In dem zweyten Kapi-
tel dieſer Abtheilung wird, auſser von den Kennzei-
chen einer wirklich geſchehenen Geburt, auch von den
durch die Geburt zur Welt geförderten Früchten ge-
handelt. Die Literatur über die Miſsgeburten iſt ſehr
vollſtändig. Ueber deren Anſprüche auf Erbſchaft
oder Ernährung bis zu ihrem Abſterben zu urtheilen
(§., 133.), gehört wohl nicht zur Competenz des ge-
richtlichen Arztes. – Vorzüglich gut ſind in dieſem
Kapitel die Begriffe und Kennzeichen der Reife und
Unreife eines neugebornen Kindes vorgetragen. Sehr
gründlich und mit aller Unbefangenheit über ſpätreife
Geburten. Sollten die frühreifen aber wirklich ganz
zu verwerfen ſeyn? Rec. glaubt ſich aus Gründen der
Theorie und Erfahrung, die er an einem andern Orte
mittheilen wird, berechtiget, ſie anzuerkennen. –
In der vierten Abtheilung werden die zweifelhaften
körperlichen und Seelenkrankheiten unterſucht. Zu ei-
nern der wichtigſten Unterſcheidungszeichen der
wahren Epilepſie von der falſchen möchte noch ge-
hören, daſs bey jener die Phyſiognomie des Kranken
durch die Ä Anſtrengung der Geſichts- und Au-
genmuskeln, ſehr bald merklich verzerrt wird, und
die Kranken, als eine Folge der convulſiviſchen Be-
wegung der Augenmuskeln, mehrentheils anfangen
zu ſchielen, welches letztere man wenigſtens bey der
fimulirten Epilepſie nicht bemerken wird. Simülirte
Blutflüſſe ſind zwar, wie der Vf, richti ſagt, nicht
ſchwer zu entdecken; ſchwieriger iſt aber doch der
Fall, wenn auf äuſsere Verletzungen der Bruſt ein
wahrer Bluthuſten folgte, der in der Folge nun als
fortdauernd angegeben wird. – Bey der Unterſu-
chung der zweifelnaften Seelenkrankhéiten iſt der Vf.
vorzüglich dem bekannten Hoffbauerſchen Werke ge-
folgt, hat aber, auſser einer reichhaltigen Literatur,
viele eigne Bemerkungen gegeben. – Fünfte Äbtj
lung: Von den bey Verletzungen lebender Perſonen n-
thigen Unterſuchungen. Hr. W. iſt der erſte, der
dieſe Verletzungen von den an Leichnamen zu unter-
fuchenden 3 unterſchieden hat, und das verdienet Bey-
fall und Nachahmung. Es wird alſo ſchon hier dér
Begriff der Verletzung gegeben, dieſe, ſo weit ſie
während des Lebens zu beurtheilen ſind, werden in
heilbare und Ähºlbare, und in gefährliche und ge-
fahrloſe eingetheilt; dann die Verletzungen nach -
ren verſchiedenen Arten und Theilen beurtheilt.
Rec. empfiehlt dieſes Kapitel, vorzüglich in Hinſicht
der gründlichen Diagnoſtik, allen gerichtlichen Aerz-
- ten,
----- 94 / 430 -----
167
JANUAR 1 8 14. I68
A. L. Z. Num. 21.
ten, beſonders denjenigen, die ſich bey Beurtheilung
nicht tödtlicher Verletzungen ſo Ä der gröſsten
Uebereilungen zu Schulden kommen laſſen. – So
wie die Verletzungen, ſo ſind auch, und zwar mit
gleichem Rechte, in der ſechsten Abtheilung: die Un-
terſuchungen der Vergiftungen lebender Perſonen von
der in der Folge vorkommenden Unterſuchung der
Leichname, rückſichtlich des Todes von Vergiftun-
en, unterſchieden. Den Begriff des Giftes will der
7f. lieber gar nicht feſtſetzen, da derſelbe allemal
auch nur relativ ſey, die Wirkungsart des Giftes ſey
weder chemiſch, noch Ä allein; zu den Ver-
letzungen können Vergiftungen nicht gerechnet wer-
den. Mit Verwerfung der übrigen Eintheilungen der
Gifte, hält er die (Metzgerſche) in ſcharfe, betäu-
bende und austrocknende, für die fruchtbarſte und
zweckmäſsigſte, nach welcher Eintheilung denn auch
die in der gerichtlich mediciniſchen Praxis am häufig-
ſten vorkommenden Gifte und ihre Wirkungen ange-
geben werden. – Siebente Abtheilung: Von den die
Anwendung der gerichtlichen körperlichen Zuwangsmit-
tel und Strafen betreffenden Unterſuchungen. Auch
dieſer Gegenſtand war bisher in den mehrſten Lehr-
und Handbüchern der gerichtlichen Arzneywiſſen-
ſchaft vermiſst worden.
- (Der Be ſo hl u /’s folgt.)
ALLGEMEINE SPRACHK UND E.
: Vorſchule der allgemeinen Sprachlehre (von
oz. Zunächſt zum Gebrauch der beider.
untern Klaſſen des Gymnaſium zu Oels. 1813.
36 S. 8.
Dieſe Schrift enthält mehr Winke als Ausführung;
entſpricht ihrer erſten Beſtimmung, und wird gewiſs
in manchem Leſer den Wunſch erzeugen, daſs der
Vf. ſie weiter ausführen möchte. Zuerſt iſt mit Ein-
ficht die Eintheilung der Wörter nach verſchiedenen
Rückſichten als ein Ueberblick aufgeſtellt; dann iſt
gezeigt durch eine Fabel wie man die Kinder ſelbſt-
Thätig zum Bewuſstſeyn und zum richtigen Gebrauch
dieſer Wörter bringen könne, und zuletzt folgt ein
Abriſs der Regeln für die Rechtſchreibung. – Der
Gedanke, die ganze Wort- und Satzlehre (Gramma-
tik) durch Ä , Fabeln und andere Beyſpiele
einzuüben, entſtand vorzüglich in den ſogenannten
Philanthropiniſten und wurde von mehrern, º der
neuern Zeit aber vorzüglich durch Hahn ausgeführt.
Viele der neueſten Erzieher haben dieſen Ä anz
verworfen, und wollen mehr den Begriff ſelbſt in
ſeinem Weſen als in ſeinem äuſsern Daſeyn in einem
beſtimmten Falle auffaſſen laſſen. Rec. der hier we-
der für das Eine noch gegen das Andere ſprechen
- - -
will, muſs freymüthig geſtehen, daſs obgleich er ei-
nen, ganz andern Weg in dem Sprachunterricht geht
als Hr. Chlebus, er dennoch die Bemühungen deſſel-
ben hochſchätzt, und ſeine Gewandtheit je Man-
nichfaltigkeit in der Anwendung des Einen Beyſpiels
lobenswerth findet: denn ein Beurtheiler der j
wieder finden will in einer Schrift, iſt einſeitiger
als irgend ein Handwerker es ſeyn kann. Üj
auch ſeiner Pflicht nach dazu beyzutragen, daſs j
mer mehr und mehr die Wahrheit befördert wird,
º mºgen einige Einzelnheiten noch herausgehj
werden.
Auf dem Titel ſteht allgemeine Sprachlehre. Der
Beurtheiler glaubt, daſs der Weg, den Hr Chlebus
einſchlägt, nur für die Mutterſpräche iſt, und nicht
wie. Er will (S. 9.), auch für andre, bey denen das
Gedächtnis muſs mehr in Anſpruch genömmen wer-
den. - Die Sprache iſt wohl nicht böſs hörbare ſon-
dern auch ſichtbare Bezeichnung unſrer Vorſtellungen
(Schriftſprache) und auch nicht einmal bloſs j
Worte (denn es giebt ja auch eine Fingerſprache, eine
Auge ſprache). – Nach S. 4 ſcheint es, als wenn
der Vf, die Copula nicht anerkenne, ſondern meyne.
daſs der Satz bloſs aus Subject und Praedicat beſtehe
Das iſt ſehr wahr, und die Lehre von der Copulaver-

wirrt die Kinder. – S. 6. iſt ſo klar zu ſehen, daſs
eigentlich jedes Werbum ein Zuſtandswortſey; warum
nahm der Vf, dieſen Namen nicht? Redewort iſt auch
Ä abºZeitwort iſt ſchlecht: denn heute, jetzt u. f.
alten die Kinder auch für Zeitwörter. – Wäre es
Nicht gut auch beym Unterricht in der deutſchen
Sprache auch auf die Ä der Sylben zu ſa-
hen ? für ein richtiges Leſen und Sprechen iſt dieſs
wichtig. Perſchkes Örthoépometrie iſt nicht übeida
Zº.-T. Daſs der Vf, die Wolfſche Eintheilung der ver-
ſchiedenen Zeiten auch auf die deutſche Sprache ange-
wandt, freut Rec. um ſo mehr, da es für ihn eine Be-
ſtätigung iſt: nur den Zuſtand der noch anzufangen-
den ÄÄÄ hat der Deutſche nicht einfach gedacht;
daher muſs er auch im Deutſchen wegfallen: denn Üm-
ſchreibungen ſind keine Gründformen. – Den Ünter-
Ädedreyfachene kann Rec: nicht billigen; im
ſcheint trotz Ä dieſer Unterſchied theilweiſe auf
Äraſchen Ausſprache, theilweiſe auf der Biegſaj-
keit des e zu beruhen. – Der Vf, ſcheint bey den
Stimmlauten (Vocalen) auch noch, wie die meiſten
Sprachforſcher, einen Unterſchied zwiſchen Deh-
nung und Verlängerung, Verkürzung und Schär.
fung zu machen. Das Geſicht täuſcht oft das
Qhr. - Daſs den und wen kein doppeltes n haben,
iſt nicht auffallend, da ja das e lang iſt. – Sehr
richtig iſt die Abtheilung der Sylben nach der Aus-
ſprache.
----- 95 / 430 -----
169
17o
- 922 --
A LL GE M E IN E L I T E PA A T U P - z E 1 T U N G
-
Januar 1 81 4.
mm
ARZNEY GE LAHR THE I T.
1. BERLIN, b. Dieterici: Handbuch der gerichtli-
chen Arzneywiſſenſchaft u. f. w.; – - von Dr.
C. F. L. Wildberg u. f. w.
2. BERLIN, b. Hitzig: Lehrbuch der gerichtlichen
º u. ſ. w.; – – entworfen von A. Henke
Ul- 1- W-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Her Henke (Vf. von No. 2.) ſtellt im Kap.
Unterſuchungen über neugeborne Leibesfrüchte
an. Zuerſt von den Miſsgeburten, unförmlichen
Geburten und Molen. Daſs der Vf, über die Ent-
ftehung der Miſsgeburten ſich zu ſehr verbreitet,
können wir nicht billigen; auch über die Molen
iſt er, zumal für ein Lehrbuch , zu weitläufig:
Die Geburtentheilt er zuvörderſt in unreife und
ſpätreife; erſtere in Fehlgeburten und Frühgebur-
Än. Für die Spätgeburten erklärt er ſich in der
Art, daſs eine längſtens nur einen Monat über den
regelmäſsigen Termin verſpätete Geburt für legitim
Ä werden könne, wenn die Umſtände dabey
Äu Gunſten der Mutter zuſammentreffen. Die Lite-
Ätar dieſes Kapitels hätte wohl reichlicher ausfallen
können. Kap. 2. Unterſuchungen über das Lena-
ter. Es wÄn nur vier Periöden des menſchlichen
Lebens angenommen. Kap: 3: Unterſuchungen über
zweifelhafte “Ä Wir leugnen zwar
jaſs die hier vorkommenden Gegenſtände
recht gut abgehandelt ſind, müſſen aber dºch N9: -
bedeutende-Vorzüge zugeſtehen. Für die Zeuguº“
fähigkeit der Hypospadiäen erklärt ſich der f.»
wenn die Oeffnung ſich an einer ſolchen Stelle.bº-
finde, daſs der Saame
je Scheide ergoſſen werden könne. Sollte dieſes
Ergießen aber hinreichend, nicht vielmehr, wie Rec.
Äéſen Blättern bereits behauptet hat, ein wir”-
iches Hinausſchnellen, welches doch nur bºy dº
ganz normalen Bildung der Ruthe möglich iſt, zur
Ä erforderlich ſeya? – Kap4: Unterſ
chungen über den zweifelhaften Geſundheitszſand.
Sehr gründlich bearbeitet. Der Definition des Wahn-
finns „Störung des freyen Selbſtbewußtſeyn, wº
durch der Kranke auſser Stand geſetzt wird - das
Subjective vom Objectiven, ſeine innern Empfindun-
en von äuſserlichen ſinnlichen Eindrücken zu unter-
ſcheiden", geben wir um ſo mehr unſern Beyfall,
je mehr wir der Ueberzeugung ſind, daſs der Haupt-
čharakter des Wahnſinns, wie jeder wahren Seelen-
krankheit, in der verlornen Freyheit des Bewuſst-
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
durch dieſelbe in die weibli- -
ſeyns beſtehe; eine für die Criminalrechtspflege ge-
wiſs ſehr wichtige Anſicht. – Daſs eine Manie oh-
ne Verſtandeszerrüttung ſich denken laſſe, wie Hr.
H. §. 258. annimmt, können wir nicht zugeben.
Denn die Manie charakteriſirt ſich durch blindes,
ungeſtümes Handeln, aber bey völliger Vernunftloſig-
keit; letzteres iſt indeſſen das Weſen der §Ä
heit, jenes bloſs die Form. Daſs Kranke vor den
Ausbrüchen ihrer Mordluſt die Anweſenden zuwei-
len ſelbſt gewarnt haben, kann wohl unmöglich ge-
gen unſere Behauptung etwas beweiſen. – Viel-
mehr deutet dieſe Ä auf ein ſchon vorhande-
nes Gefühl des herannahenden Paroxysmus, und –
wenn wir alle Simulation ausſchlieſsen – der in
demſelben eintretenden Vernunftloſigkeit.
, Zweyter Abſchnitt. Von den gerichtlich-medic.
miſchen Unterſuchungen an Todten. Dankbar wird
es hoffentlich jeder gerichtliche Arzt erkennen, daſs
beide Verfaſſer bey der Bearbeitung dieſes für die
Criminaljurisprudenz ſo wichtigen Ä der ge-
richtl. AW. mehr geleiſtet haben, als alle ihre Vºr-
gänger; welches aber ganz beſonders von dem Wild-
bergfchen Handbuche gilt. Der Vf. deſſelben, nach-
dem er zuvor die Frage über Priorität des Todes be-
antwortet hat, handelt in der erſten Abtheilung VOß,
den Ä todter neugeborner Kinder, und
zwar zuerſt in Hinſicht des vor der Geburt erfolgten
Todes, dann in Hinficht der Todesarten. Ä
nen hier unmöglich dem Vf. Schritt vor Schritt folgen,
ſondern müſſen uns begnügen, das Wichtigſte auszuhe-
ben. Mit groſser Klarheit und phyſiologiſchem Scharf-
ſinne zeigt der Vf., daſs die Behau tung der Reſpira-
tion des Kindes im Eye gegen die Ä ſtreite,
und daſs die ſelbſt erſt neuerdings vorgekommenen
Fälle vom vagit. uter., nie für wirkliches Athmen und
Schreyen angenommen werden können. Und wel-
cher vorurtheilsloſe Arzt wird nicht darin mit dem
ſelbſtprüfenden Vf. übereinſtimmen! (In Moscau
wollen zwar Väter und Mütter das Wimmern des
Kindes im Mutterleibe gehört haben (vgl. Richter
Synopſis etc.); kann man vernünftigerweiſe dieſes
aber wohl für etwas Anderes, als Ä halten?)
Eher hält Hr. W. es für möglich, daſs das wahre
Athemholen, allenfalls auch Ä Schreyen beginnen
könne, wenn ein mit den Füſsen vörkommendes
Kind ſo weit geboren iſt, daſs ſchon die Bruſt frey,
und nur noch der Kopf in den Geburtstheilen der
Mutter zurück und ſo gelegen iſt, daſs die Luft zu
dem Munde des Kindes gelangen kann. – Unter
dem Namen „Lungenprobe" begreift der Vf, „die
Y gan-
----- 96 / 430 -----
171 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 172
Ä Unterſuchung der Lungen, oder alle mit den-
elben ſowohl an ſich, als auch mit Rückſicht auf
alle übrigen ſich ergebenden Umſtände anzuſtellen-
den Beobachtungen und Verſuche nebſt den daraus
herzuleitenden Urtheilen zuſammengenommen"; und -
er ſetzt hinzu, daſs, „da dieſer Begriff viel weiter
ſey, als der ſonſt angenommene, auch nothwendig
das Urtheil über die Ä der Lungenprobe
- nach ſeinem Begriffe ganz anders ausfallen müſſe;
indem diejenige Beweiskraft, welche der ganzen
Lungenprobe zukommt, unmöglich einem einzelnen
Theile derſelben zugeſchrieben werden könne." So
richtig dieſe Anſicht uns ſcheint, ſo wenig können
wir es bergen, daſs der Begriff der Lungenprobe
uns nicht klar und präcis genug gegeben, ſcheint.
Nehmen wir die von dem Vf. aufgeſtellten Erforder-
niffe zur Gültigkeit der Lungenprobe zuſammen», ſo
läſst ſich – nach unſerer Meinung – ein weit be-
ftimmterer Begriff dieſes Experiments geben; näm-
lich: „die genaueſte Unterſuchung aller Unterſchiede
der Beſchaffenheit der Bruſthöhle und ihrer Einge-
weide zwiſchen dem Fötus und dem neugebornen
Kinde, oder überhaupt dem athmenden Menſchen,
nebſt dem daraus ſich ergebenden Urtheile." Uebri-
gens erſucht Rec. die Zweifler und Gegner der Lun-
genprobe, dieſes Kapitel des Wildbergiſchen Werkes,
welches jüngere gerichtliche Aerzte fleiſsig ſtudiren
mögen, jÄuhé und Unbefangenheit zu würdigen.
Hoffentlich wird der Vf. ſich die Ehre erwerben,
die erſt neuerdings ſelbſt von verdienſtvollen Aerzten
wieder angefochtene Glaubwürdigkeit der Lungen-
robe in der ärztlich-gerichtl. Praxis wieder befe
Ä zu haben. – Mit gleicher Gründlichkeit und
Unbefangenheit erklärt ſich der Vf, über den Werth
der Ploucquetſchen Lungenprobe, der ſogenannten
Harnblaſenprobe und der ÄÄ, als medici-
niſch-gerichtlicher Beweismittel. – Die zweyte Ab-
theilung handelt von den Unterſuchungen der Leichna-
me in allen Altern des Lebens, in Hinſicht der gewalt-
ſamen Todesarten. Kap. 1. Von den Unterſuchungen
aer Leichname in Hinſicht des Todes von Verletzungen.
Der Vf. hat die ſchon vor Ä Jahren in einer
kleinen Schrift bekannt gemachte Eintheilung der
Verletzungen, die auch aus Kopp's Jahrbuche bekannt
iſt, unverändert beybehalten. Die Urtheile über
dieſelbe ſind verſchieden; eine umſtändliche Kritik
kann hier aber keinen Platz finden, ſondern wir
müſſen uns auf folgende Erinnerungen beſchränken. –
Daſs die abſolute Lethalität einer Verletzung nie in
abſtracto, ſondern immer nur in concreto beſtimmt
werden müſſe, das können wir nicht zugeben. Denn
der Rechtsgelehrte, wie aus Tittmann’s, Grollmann's
u. a. Schriften, ſo wie aus der königl. Preuſsiſchen
Criminalordnung (18o6. Th. I. §. 169.) hervorgeht,
verlangt in vorkommenden Fällen lethaler Verletzun-
gen von dem gerichtl. Arzte durchaus die Berück-
j ung der Frage: ob die Verletzung bey jeden
Ä ohne Unterſchied den Tod nach e zie-
hen muſste? Hierauf ſich einzulaſſen, iſt der ge-
richtliche Arzt verpflichtet, geſetzt auch, er könne
aus Gründen ſeiner Wiſſenſchaft darthun, daſs die
Frage ſich nur ſehr ſelten beſtimmt beantworten laſſe.
Aus welchen Gründen der Rechtsgelehrte aber jene
Frage beantwortet wiſſen will? dieſes zu unterſu-
chen und zu beurtheilen, gehört auf keinen Fall zur
Competenz des gerichtlichen Arztes. Iſt dieſes rich-
tig – wie es hoffentlich die Rechtsgelehrten finden
werden – ſo wird auch die Eintheilung in laeſiones
abſolute in abſtracto und laeſ abſolute in concreto letha-
les, in der gerichtl. AW. beſtehen müſſen. – Daſs
wir ferner dem Vf, und andern medic. - gerichtlichen
Schriftſtellern darin nicht Recht geben können, wenn
ſie die zum Tode mitwirkende Urſache, die bereits
vor der Verletzung vorhanden, unter das accidens
bringen, das haben wir bereits bey einer andern Ge-
legenheit in dieſen Blättern geſagt. – Ob endlich
eine Idee der ältern Zeit über an und für ſich tödli-
che Verletzungen (diejenigen nämlich, welche in der
überwiegenden Mlehrzahl der Fälle von tödtlichem
Ausgange ſind, aber wo ſich doch auch unter einem
ſelten glücklichen Zuſammentreffen auſserordentli-
cher Naturkräfte und hoher Kunſt ſichere Beyſpiele
der Rettung ergeben haben) von der gerichtlichen
AW. ſo ganz aufgegeben werden könne, das iſt,
nach unſerer Meinung, noch nicht entſchieden. Am
ſich tödtlich dürfen ſolche Verletzungen zwar nicht
genannt werden: denn im Grunde iſt, wie Tittmann
ſehr richtig bemerkt, jede tödtliche Verletzung an
ſich tödtlich; ſie ſind aber doch beſtimmt non Äbſo-
lute lethales, und würden zwar von den mehreſten
Neuern unter die individuelle – accidentelle – tödtli-
chen Verletzungen, wenn es ſich gleich fragte: mit
welchem Rechte ? gebracht werden. Zu wünſchen
wäre es in der That, daſs dieſe Controverſen end-
lich einmal durch Uebereinkunft der Aerzte unter
einander und mit den Rechtsgelehrten ausgeglichen
würden, oder daſs allenthalben, wie im Preuſsiſchen,
die Legislation den Ausſpruch thun möchte. – Kap. 2.
Von der Unterſuchung der Leichname in Hinſicht des
Todes, entweder von Entziehung der zum Leben noth-
wendigen, oder vom Uebermaaſse anderer Reizmittel.
Vorzüglich lehrreich über Erſtickungen. – Kap. 3.
Von der Unterſuchung der Leichname in Hinſicht des
Todes von Vergiftungen. Hier kommen nun die
Wirkungen der verſchiedenen Giftarten an den Leich-
namen vor. Daſs Leichen der mit Arſenik Vergif-
tefen zuweilen ſehr ſchnell in Fäulniſs übergehen,
davon kennt Rec. zwey Beyſpiele aus eigner Erfah-
rung.
eines hohen Gerichtshofs fünf Täge nach der Beer-
digung im heiſsen Julius wieder aufgegraben, und
an welchem die Arſenikvergiftung erwieſen wurde,
war die Fäulniſs ſchon zu einem ſo hohen Grade ge-
ſtiegen, daſs Rec. ſich kaum zur Obduction ent-
ſchlieſsen konnte; und in einem andern Falle von
Arſenikvergiftung, wo die Section 2 Tage nach dem
Tode geſchah, und noch über eine Drachme des
Gifts im Magen und Zwölffingerdarm gefünden wur-
de, hatte die Fäulniſs Ä ſehr überhand ge-
nommen. - Die Anleitung zur Prüfung de Ä
- - CI) 16-
In dem einem Leichname, der auf Befehl
----- 97 / 430 -----
173 Num. 22.
JANUAR 18 14. 174
tet. –
vierten Kap. machen die Unterſuchungen der Leichna-
-
ſchiedenen Gifte iſt nach den beſten Quellen bearbei-
Den Beſchluſs des lehrreichen Werkes im
me in Hinſicht der körperlichen Spuren eines zerrütteten
Gemüthszuſtandes bey Selbſtmördern.
Auch dem zweyten Abſchnitte von Hrn. Henke's
Lehrbuche können wir unſern Beyfall nicht verſagen,
wenn wir gleich in mehreren Dingen mit dem Vf, weit
weniger übereinſtimmen, wie mit dem Hrn. IV. Vor-
züglich lehrreich iſt das erſte Kap.: Unterſuchungen über
Verletzungen. Genauer, aber weniger in compendiari-
ſcher Kürze, als Hr. W., würdigt der Vf, die verſchie-
denen ältern und neuern Eintheilungen der tödtlichen
Verletzungen. Er ſelbſt erklärt Ä für die Wildber-
# Claſſification, verwirft jedoch die Ploucquetſche
intheilung in allgemein und individuell tödtliche
Verletzungen nicht, wohl aber die an ſich tödtlichen.
In Hinſicht der Unterſuchung und Beurtheilung der
"Tödtlichkeit der Verletzungen nach der Verſchie-
denheit der verletzten Ä hat das Wildbergiſche,
Handbuch entſchiedene Vorzüge, nicht bloſs vor
dem Henkeſchen Lehrbuche, ſondern, wie jeder ru-
hig prüfende Leſer eingeſtehen wird, vor allen bis-
her erſchienenen Lehr- und Handbüchern der ge-
richtl. AW. Wir wollen damit Hrn. Henke's Werk
keinesweges herabſetzen, vielmehr ertheilen wir dem-
ſelben das gewiſſenhafte Zeugniſs, daſs es auch über
dieſen Gegenſtand belehrender iſt, als viele andere
Lehrbücher. Welche Gründe dieſer Vf, übrigens
ehabt haben könne, auch in dieſem Abſchnitte mit
er Literatur ſo karg zu ſeyn, möchten wir gern
hören. Einem Ä
ſchwer fallen, auch dadurch ſein Lehrbuch noch
brauchbarer zu machen. – Wenn der Vf. über die
irrige Anſicht der meiſten Criminaliſten, „daſs nur
derjenige Urheber der Tödtung ſey, und als ſolcher
Ä werden könne, durch deſſen Handlung dem
etödteten eine abſolut - tödtliche Verletzung zuge-
fügt worden" (§ 397. 2.), urtheilt, ſo werden die-
ſes die Rechtsgelehrten nicht mit Unrecht tadeln; ſo
wahr es übrigens auch ſeyn mag, was der Vf, am
Ende des Ä § ſagt. - Auch das zweyte
Kap.: Unterſuchungen über die durch Entziehung oder
Uebermaaſs der zum Leben erforderlichen Reize be-
wirkten Todesarten, rechnen wir zu den vorzüglichen
dieſes Lehrbuchs. Daſs bey durch Erſtickunggetöd-
teten Frauenzimmern nicht ſelten die Gebährmutter,
Trompeten und Eyerſtöcke ſehr aüfgetrieben und
ihre Gefäſse beträchtlich mit Blut angefüllt gefunden
werden, hat eine häufige Erfahrung bewieſen; es iſt
hievon aber weder in No. 1., noch in No. 2. die
Rede. Das dritte Kap.: Unterſuchungen über zweifel-
haften, Selbſtmord, hat uns nicht ganz befriedigt.
Ueberhaupt iſt dieſes wichtige Kapitel beynahe vön
allen medic. - gerichtlichen Schriftſtellern viel zu ober-
flächlich behandelt worden, wie Oſiander's neueſte
treffliche Schrift deutlich genug beweiſet. Daſs der
Selbſtmord von der zufälligen Selbſtödtung unterſchie-
den werden müſſe, hat Elvers (bey Kopp) erſt kürz-
v
en Manne konnte es nicht e
lich erinnert. – Das vierte Kap. enthält Unterſu-
chungen über zweifelhafte Priorität des Todes! – Fünf
tes Kap.: Unterſuchungen über zweifelhafte Todesarten
neugeborner Kinder. Ä Vfs. Urtheil über die Lun-
enprobe iſt bereits aus Horn's Archiv u. ſ. w. be-
Ä Noch jetzt erklärt er ſie für ein unzureichen-
des, manchen Zweifeln, Täuſchungen und Einſchrän-
kungen unterworfenes Experiment; er ſetzt jedoch
hinzu, daſs es in vielen Ä wenigſtens ein ſehr
wahrſcheinliches Urtheil begründe. Daſs wir durch-
aus nicht ſeiner Meinung ſind, erhellet aus dem oben
Geſagten; es iſt indeſſen hier der Ort nicht, ſeine
Gründe näher zu beleuchten. Wer IWildberg's Hand-
buch und dann die Recenſion der beſonders abge-
druckten Abhandlung des Hrn. Henke in der Salzb.
med. chir. Zeit. 1812. IV. 353. fg., mit Nachden-
ken geleſen, und ſich nicht ſchon vorher vorgenom-
men gehabt hat, Partey zu nehmen, wird wahr-
ſcheinlich auf des Erſtern Seite treten. – Daſs
übrigens das Verfahren bey der Lungenprobe nicht
genau angegeben worden, können wir nicht billi-
gen, da daſſelbe doch wohl in einem Lehrbuche
der gerichtlichen A. W. nicht fehlen darf. – Ueber
die zweifelhaften Todesarten Ä Kinder
ſehr gründlich. – Der dritte Abſchnitt handelt die
gerichtl. medic. Unterſuchungen an lebloſen Subſtanzen
ab. Zuerſt die allgemeinen Beſtimmungen über Gifte
und Vergiftungen, dann die Eintheilung der Gifte
Ä Metzger), die Äg und Beweiſe ge-
ſchehener Vergiftung, und zum Schluſs die chemi-
ſchen Prüfungsmittel der Gifte.
Beide Schriften zeichnen ſich noch durch ele-
anten Druck, No. 1. beſonders durch ein genaues
Namen- und Sachregiſter aus. -
STAATS WISSENSCHAFTEN.
MAYNz, STRAsBURG u. LuxEMBURG: Bildet der
Rhein die natürliche und ſchützende Gränze von
Deutſchland? Ein Wort der Beſorgniſs im No-
vember 1813. 12 S. 8.
Die Antwort auf dieſe Frage fällt, wie man
leicht aus dem charakteriſtiſchem Zuſatze des Titels
ſchlieſsen wird, verneinend aus. Die entgegenge-
ſetzte Meinung ſcheint dem Vf. höchſt irrig und
gefährlich; für ihn giebt es nur eine wahrhaft na-
türliche Gränze; nur die Sprache an ſich und als
Ausdruck der Volkseigenthümlichkeit entſpricht be-
friedigend dieſem Begriffe; nur erſt nächſt ihr, doch
weit unvollkommener, wird dieſe Scheidungslinie
durch Gebirge bezeichnet, die den Namen nur dann
erſt mit Recht verdienen, wenn ſie, wie es häufig
der Fall iſt, zugleich die Sprachen trennen. – Dieſe
Meinung hat, wie Rec. oft genug bemerkte, unter
Männern, die mit der Ä und Volkskunde
vertraut ſind, viele Anhänger, und gewiſs mit Recht:
denn wenn gleich mehrere Einwendungen gemacht
werden können, (daſs oft an den Gränzen eine
- - Spra-
----- 98 / 430 -----
175 A. L. Z. Num. 22.
JANUAR 18 14. I76
Sprache allmählich in die andere überzugehen ſcheint,
daſs oft die Bewohner eines und deſſelben Gebir-
es auf beiden Seiten dieſelbe Sprache reden, wie
ieſs- und jenſeits der Pyrenäen die Baskiſche gefun-
den wird u. ſ. Ä ſo dürften doch dieſe Einwendun-
en ohne groſse Schwierigkeit zu beſeitigen ſeyn, und
ie entgegengeſetzte Meinung würde im Allgemeinen
durch Ä Ä vertheidigt werden können, wie
fie es verdiente. Wir hätten daher gewünſcht, daſs
der Vf. ſich nicht damit begnügt hätte, die auf
dem Titel angegebene Frage, beſonders mit An-
wendung auf die Rheingränze zwiſchen Deutſch-
land und Frankreich, negativ zu beantworten, ſon-
dern daſs er auch den
Gränze näher ausgeführt haben möchte. Einem Vf,
wie ihm, der Einſicht mit kraftvoller Darſtellung
verbindet, hätte dieſes Unternehmen nicht ſchwer
werden können; und wir möchten ihn daher auffor-
dern, dieſe kleine Schrift von neuem bearbeitet
herauszugeben, die unter den gegenwärtigen Um-
ſtänden Groſses wirken - dürfte.
GE SCH I C H T E. -
ELA1opoLIs(Oels) u. BREsLAU, in Comm. b. Barth:
Das befreite Preuſsen im Fahre 1813- Eine
Völksſchrift in zwangloſen Heften. Erſtes Stück;
im September 1813. 74 S. 8. (Geheftet 4 gr.)
Wenn dieſer Krieg, wie gewiſs, ein Krieg des
deutſchen Volkes gegen Frankreichs Maº-Ä
jnd Unterjochung iſt, wie er ſich immer
jehr bewährt, da die Fürſten Deutſchlands nicht"
mehr allein Deutſche heiſsen, ſondern auch Deut-
je in That und Wort ſeyn wollen, was ihre Vö-
j ſehnlichſt vom Himmel erflehten – wenn dies
j, ſo muſs es auch, einem jeglichen Deutſchen
möglich gemacht werden 2 die Geſchichte dieſer
Zeit zu eÄ , und die Groſsthaten ſeiner Lands-
leute ganz zu erkennen. Ä Die Zeitungen geben
j ein zerſtücktes Bild, und ſind auch für
manchen Bürger, beſonders aber für den Landmann,
jallgemein zu erhalten. Es iſt daher ºn ſehr
jhes Ünternehmen, für einen billigen Preis dieſe
Darſtellung des Krieges dem Bürger und Landmann
jeten, da ſie äuſserdem noch ſo geeignet iſt,
Äsſe auch von höhern Ständen mit Vergnügen
und Belehrung wird geleſen, werden können. Wir
glauben daher dies Unternehmen mit vollem Rech-
te empfehlen zu dürfen.
Das erſte Heft
zuges bis zu den
geht von der Eröffnung des Feld
Schlacbten bey Dennewitz und
eweis für die Sprache als
Kulm; das zweyte Heft wird uns wohl die ruhm.
vollen Tage des October bringen, die uns gewiſs
machten, daſs Deutſchland bald frey ſeyn wird,
und den Uebermuth der franzöſiſchen Äre und
ihres Führers gänzlich brachen. Das Ganze iſt mit
Umſicht zuſammengetragen, und es läſst ſich leicht
nachweiſen, woher die Nachrichten entlehnt ſind.
Einige Unrichtigkeiten, die wir bemerkt haben,
glauben wir hier anzeigen zu müſſen. S. 11.: Tor-
au und Königſtein waren im April d. J. nicht von
ranzoſen, ſondern nur von Sachſen beſetzt; und
es iſt hinlänglich erwieſen, daſs der König von Sach-
ſen ſowohl dem Kaiſer von Oeſterreich, als auch
den Verbündeten verſprach, Torgau nicht den Fran-
zoſen einzuräumen. S. 29. muſs es wohl heiſsen,
anſtatt: Dadurch ward General v. Blücher genöthigt,
„dadurch ward General v. Kleiſt genöthigt." Nach
allen Nachrichten iſt es unrichtig, daſs, wie S. 49.
ſteht, ſchon im letzten Drittel des Junius die erſten
Unterredungen zwiſchen den verbündeten hohen
Häuptern und dem Kaiſer von Oeſterreich in Böh-
men. Statt fanden; ſie erfolgten erſt in Prag nach
gechehener Kriegserklärung und geſchloſſener Ver-
bindung. S. 55.: es iſt gewiſs, – nicht bloſs wahr-
ſcheinlich, wie der Berichterſtatter erzählt, – daſs
Napoleon in Schleſien, vor der Schlacht an der Katz-
bach, ſelbſt commandirt hat, und darauf erſt nach
Dresden zurückkehrte. S. 67. iſt das Gefecht mit
dem Girard'ſchen Heer zu ſpät erzählt; es fällt eini-
ge Zeit früher, vor der Schlacht bey Deunewitz,
nach der es hier erſt erzählt wird.
Der gröſste Uebelſtand in dieſer ſonſt beyfalls-
werthen Schrift iſt die übergroſse Menge der frem-
den Ausdrücke, von denen ſie ſtrotzt, und die man
doeh endlich einmal wohl wird vermeiden können.
Wir ſetzen eine Reihe derſelben hierher: amüſirte,
Alliirten, Defilee, orientiren, Lection, detaſchirt,
retrograde, Reſſourcen, forſchiren, Soutien, Par-
tiſane, Souverain, Moment, coloſſaliſch, combinirt,
Discuſſion, intim, Poſition, harceliren, Retirade,
Attaken, revangiren, Coup de main, Communica-
tion u. ſ. w. Nimmt man nun an, daſs eine Menge
dieſer Worte mehrmals vorkommen, daſs einige an-
dere, nicht mit angeführte, ſchwer zu vermeiden
ſind, ſo wird man ohne Verſicherung wohl glau-
ben, daſs das Ganze ſehr buntſcheckig ausſieht. Wir
aber, feſt überzeugt von der Kraft und dem Reich-
thum , unſrer deutſchen Sprache, wollen herzlich
wünſchen, daſs man endlich einmal aufhören möge,
dieſen Bettlermantel der Schreibart, aus tauſend
fremden Worten zuſammengeflickt, auszuhängen,
----- 99 / 430 -----
177 t
1F8
--- 23 «- --- -
- ",
-
A L L GE M E IN E LIT E RAT U R - z E I T U N G.
Januar
-
1 8 14.
VERMISCHTE SCHRIFTEN. s
WIEN, in d. Cameſina. Buchh.: Deutſches Mit-
ſeum, herausgegeben von Friedrich Schlege, Jahr-
gang I812. - - -
541 S. Zweyter Band, Sjulius bis December.
553 S. 8. (8 Rthlr.)
Gºº: Philoſophie, Literatur und Kunſt ſind
die Gegenſtände, denen » nach der Vorrede,
dieſe Zeitſchrift gewidmet iſt. An zwey entgegen-
geſetzten Uebeln leide die deutſche Literatur. Das
erſte ſey eine gewiſſe äſthetiſch philoſophiſche
Gleichgültigkeit, welche nur keine moraliſchen und
religiöſen Bande dulde und anerkenne, ſonſt aber
jedwede andren Bande und Feſſeln leicht ertrage, ſo
ange es ihr dabey vergönnet bleibe, alles was in des
Menſchen Gehirn hineingeht und was nicht hinein-
geht, auf ihre Weiſe durch einander zu würfeln und
ein wiſſenſchaftlich poetiſches Spiel damit zu treiben.
Das zweyte Uebel ſey ein ſich noch immer regender
beſchränkter Provinzialgeiſt, welcher ſchon ſo oft an
der deutſchen Literatur bemerkt und getadelt wor-
den. Dieſem Uebel, glaubt der Herausgeber, könne
ſchon dadurch begegnet werden, daſs man nur die
Idee der Nation in einem gröſsern und umfaſſenden
hiſtoriſchen Maaſsſtabe aufſtelle und immer gegen-
wärtig erhalte. Dann werde ſich der Geſichtskreis,
wo er noch zu beſchränkt iſt, bald von ſelbſt allmäli
erweitern. Jenem, ungleich gefährlichern, Uebe
der moraliſchen Erſchlaffung und Gleichgültigkeit ge-
gen Wahrheit und Recht könne, weil das Uebel aus
einer falſchen, ſophiſtiſch unverſtändlichen und ſpie-
lenden Philoſophie entſtanden ſey, auch nur durch
eine beſſere, dem ernſten Geiſte der Wahrheit und
der Gerechtigkeit wiedergegebne Philoſophie abge-
holfen werden. Fürwahr zwey groſse, der vereinten
Bemühungen redlich deutſchgeſinnter Männer würdige
Zwecke! Noch mehr befriedigt eine andere, in der
Ankündigung des zweyten Ä im November-
hefte befindliche Erklärung über den Zweck dieſer
Zeitſchrift, weil ſie nicht, wie jene, im Gegenſatze
ausgeſprochen iſt, und darum weniger die Beſorgniſs
einer neuen Einſeitigkeit erregt. „Deutſche Sprache
und Geſchichte – heiſst es da – deutſche Kunſt
und Erkenntniſs nach unſern beſten Kräften zu be-
fördern, und alles Vorzügliche, dahin Wirkende zur
allgemeinen Kunde und Anerkennung zu bringen, iſt
jAllgemeinen der Zweck dieſer Zeitſchrift. Wir
möchten für ſo vieles Einzelne Gute und Schöne, was
in deutſcher Art und Sprache gedacht und hervorge-
A. L. Z. 1814. Erſter Band. -
bracht wird, einen gemeinſchaftlichen Mittelpunkt auf
ſtellen, die zerſtreuten geiſtigen Kräfte des Vaterlan-
des immer mehr vereinigen, und eben dadurch auch
Erſter Band, Januar bis Junius. den Geiſt und ſelbſt die Geſinnung der Nation auf-
recht erhalten und befeſtigen." Wer wollte nicht
einem ſolchen Unternehmen den erfreulichſten Erfolg
wünſchen? Auch ihm werden, hoffen wir, die gro-
ſsen Zeitereigniſſe günſtig ſeyn , die nach ÄÄ
beſchränkender Feſſeln und lähmender Rückſichten
eine kräftigere und einmüthigere Entwicklung des
deutſchen Geiſtes und Gemüthes mit Recht erwarten
laſſen. – Bey der Anzeige des erſten Jahrganges
werden wir zwar auch ſchon deſswegen kurz ſeyn,
weil ſie verſpätet iſt; doch halten wir für zweckmä-
ſsig, jedes Aufſatzes wenigſtens zu erwähnen. Denn
mit Recht wird von der Anzeige einer ſolchen Zeit-
ſchrift verlangt, daſs diejenigen, welche bisher die
Zeitſchrift ſelbſt zu leſen verhindert waren, daraus
erfahren können, ob nicht Aufſätze in ihr enthalten
find, die durch die Beziehung, worin ſie zu ihrer
Gemüthslage oder ihren Beſchäftigungen ſtehen, ih-
nen die Pflicht auflegen, ſich genauer damit bekannt
zu machen. Die zu einander gehörigen Aufſätze
Ä werden wir aus mehrern Heften zuſammen-
3116'I,
an a” Ein ſchönes Gedicht, die Sprache
überſchrieben, von A. Freyherrn von Ä
eröffnet würdig den Eingang zu dieſen deutſcher
Sprache, wie deutſcher Geſchichte, Kunſt und Wiſ-
ſenſchaft geweiheten Darſtellungen. Was war uns
damals (im Januar 1812) von Gemeingütern übrig,
als die Sprache? So ſingt auch der Dichter:
Die Stärke ſchläft, die Götter drohen,
Kein Hermann bricht des Römers Joch,
Des Vaterlandes Retter flohen,
Nur ſeine Sprache blieb uns noch.
Bewahrt dieſs Erbtheil unſrer Ahnen,
Die Sprache, die, veredelt, blieb,
Seitdem das Schwert des Alemanen
Dem ſtolzen Rom Geſetze ſchrieb.
Wir lernten ſie damals als das einzige von auſsenher
unverletzliche Gut kennen, zu dem wir flüchten, in
dem wir uns einigen, aus dem wir Troſt und Hoff-
nung ſchöpfen könnten; an ihr faſt allein hielt ſich
noch die Ä der Rettung des deutſchen Vol-
kes._ Deſto reiner und inniger möge nun, in der Zeit
der Freyheit, die Liebe ſeyn , womit wir uns ihr er-
Ä eſto zarter und heiliger die Scheu, womit wir
e gebrauchen! – Darauf folgt ein Aufſatz: über
das Lied der Wibelungen, von A. W. Schlegel, der
ne zwey andern Aufſätzen in dem Junius- und Ju-
lius-
----- 100 / 430 -----
179 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 1Zo
liushefte als Probe einer einleitenden Unterſuchung
über den Urſprung und den Inhalt des Gedichtes der
Nibelungen anzuſehen iſt, welche Hr. Schl. einer voll-
ftändigen, ſowohl kritiſchen als ſach - und worter-
klärenden, im Octoberhefte angekündigten, Aus-
abe dieſes Gedichtes vorausſchicken wird. Wir
reuen uns dieſes Verſprechens, indem wir von der
Gelehrſamkeit und der Darftellungsgabe des Hn. Scht.
eine den Bedürfniſſen aller gebildeten Leſer entſpre-
chende Ausgabe erwarten. Auch die vorliegenden
Aufſätze berechtigen - zu dieſer Erwartung ſowohl
durch die Auswahl des Inhalts, als auch durch die
Leichtigkeit der Anordnung und die Einfachheit des
Ausdrucks. Der erſte hat zum Hauptzwecke, zu
zeigen, daſs das Gedicht der Nibelungen verdiene,
vor allen andern wieder unter das Volk gebracht und
in den Schulen geleſen zu werden. - Wir ſtimmen in
ſofern bey, daſs wir für recht und nützlich halten,
daſs unſere Jugend auch mit dem Gedichte der Nibe-
lungen, ſo wie überhaupt mit unſerer alten Poeſie
und Literatur vertraut gemacht werde; glauben aber,
daſs jenes Gedicht, wie es da ſteht, unfrer Jugend
noch zu fremd ſey, ſich noch zu wenig an ihre Bil-
dung anſchlieſse. Durch die Erweiterung des Unter-
richts in der Geſchichte der Deutſchen würde allein
um ſo weniger geholfen werden, je mehr dieſer Un-.
terricht in der Art ertheilt würde, worin bis jetzt
unſere Geſchichte bearbeitet worden iſt. Nur die
Sagengeſchichte des deutſchen Volkes, aus leben-
dig deutſchem Gemüthe vorgetragen, würde, dünkt
uns, unſere Jugend in die rechte Empfänglichkeit
für unſere alten Dichterwerke Ä verſetzen.
Auch fehlt es noch zum Zwecke des Schulgebrauches
an einer, nicht moderniſirten, ſondern treuen, etwa
mit kurzen Worterklärungen verſehenen, und wohl-
feilen Ausgabe jenes Heldenliedes. In dem zweyten
Aufſatze werden Unterſuchungen angeſtellt, zuerſt
über das Alter des Nibelungenliedes in der Geſtalt,
wie es auf uns gekommen iſt, ſodann über deſſen frü-
here Bearbeitungen. Aus innern, von der Sprache
und dem Versbau, und äuſsern, von der Beſchaffen-
heit der Handſchriften, und den Anſpielungen und
Zeugniſſen andrer Dichter hergenommenen Gründen,
ſucht Hr. Schl. zur Gewiſsheit zu bringen, daſs es
nicht früher als in den letzten Jahren des zwölften,
und nicht ſpäter als in den erſten zehn Jahren des
dreyzehnten Jahrhunderts abgefaſst ſeyn könne.
Ueber die frühern Bearbeitungen aber und überhaupt
über die Entſtehung und den Fortgang des Gedichtes
iſt ſeine Anſicht fölgende: „Die erſten Grundfäden
des Gewebes müſſen ſchon kurz nach den Zeiten At-
tila's und Theoderichs des Groſsen angelegt worden
ſeyn. Die in Oberdeutſchland zurückgebliebenen
öÄthj vielleicht auch die Burgunder, mochten
die Sage andern Stämmen mittheilen. So mochte ſich
die Dichtung mit einigen nordiſchen Einmiſchungen
entwickeln, bis auf Karlm den Groſsen. Sehr glaub-
lich war das Lied der Nibelungen unter den alten Hel-
dengedichten, welche Karl aufzeichnen lieſs. . . .
Für die erſte abſichtliche Umgeſtaltung halte ich die, ,
wodurch Rüdiger von Pechlarn aufgenommen wor-
den; aus den Lebensumſtänden des Biſchofs Pilgri-
nus wird ſich wahrſcheinlich machen laſſen, daſs er
ſelbſt ſie veranlaſst habe. Zwiſchen den Schluſs des
zehnten und des zwölften Jahrhunderts ſcheint mir
noch eine Ueberarbeitung zu fallen, vermuthlich vor
Erhebung Oeſterreichs zum Herzogthum (1156), wo-
durch jener Biſchof in der Sage ſeine Stelle erhielt.
Die vierte und jüngſte Geſtalt endlich, welche wir
haben, aus dem ſchon feſtgeſetzten Zeitalter, rührt
von einem Dichter her, Ä in Oeſterreich einhei-
miſch oder angeſiedelt war, und in Dienſten eines Ba-
benbergiſchen Fürſten ſtand." Die letzte Behauptun
ſucht der dritte Aufſatz zu erweiſen, nachdem zuerſt
die Vermuthungen, daſs Wolfram von Eſchenbach
oder Konrad von Würzburg dem groſsen Gedichte
ſeine jetzige Geſtalt gegeben haben, beſtritten wor-
den ſind. Ja der Vf. bleibt dabey-nicht ſtehen, ſon-
dern bemüht ſich auch, wahrſcheinlich zu machen,
daſs Heinrich von Ofterdingen dieſer Dichter war.
Die Gründe, womit jene Vermuthungen widerlegt
werden und dieſe Behauptung unterſtützt wird, ſchei-
nen nicht ſo feſt zu ſeyn, Ä ſie weitere Prüfung und
Forſchung überflüſſig machten. – Zerſtreute Blätter,
von Heinrich von Collin, aus deſſen literariſchem Nach-
laſſe. Nicht bedeutend. – Agronomiſche Briefe, von
Ad. Müller. Drey Briefe, in dem erſten, zweyten
und neunten Hefte. Der Vf. theilt zuerſt die Land-
wirthſchaft in zwey Gattungen, die merkantiliſche,
die in der engliſchen ihre Darſtellung ände, und die
feudaliſtiſche oder nationale, und erklärt ſich darauf
mit dem gröſsten Nachdrucke wider die Einführung
der merkantiliſchen auf dem feſten Lande. „Alle
Werthe innerhalb des Staats – behauptet er – ſind
in dem dermaligen Zuſtande der Dinge von dem Be-
ſtande der alten Verhältniſſe des feudaliſtiſchen Acker-
baues abgeleitete Werthe. Merkantiliſiren wir den
Ackerbau, ſo iſt unſere National-Exiſtenz und alſo
die geſammte und einzige Bürgſchaft unſerer beſon-
dern Exiſtenz dahin, # verſchwinden alle eigentli-
chen Werthe, und es bleiben nur die Sachpreiſe
übrig, deren unendliche Steigerung uns zeigen wird,
daſs wir auch keine Sache - weder beſitzen noch ver-
langen können, wenn wir die Perſönlichkeit über die
Sachen, das Seyn über das Haben, den Geiſt der
Freyheit über den thieriſchen Drang der Nothdurft
vergaſsen." Der Flor der merkantiliſchen Landwirth-
ſchaft ſelbſt, wo er dauerhaft iſt, beweiſe, daſs die.
feudaliſtiſche Landwirthſchaft, als der Boden, wel-
cher jene tragen und nähren müſſe, feſt gegründet
ſey; wenn aber die geſammte Landwirthſchaft mer-
käntilißrt würde, ſo müſsten Fabriken und Handel,
Maſchinen und Freyheit, und alles, was die leicht-
finnige Vernunft unſerer Generation für Weſentlich-
keiten des Nationalglücks geachtet habe, unfehlbar
zuſammenftürzen. – Durch dieſe agronomiſchen
Briefe wurde ein Sendſchreiben des königlich Preußi-
ſchen Landraths Wilhelm von Schütz an Hn. Hof-
rath Adam Miller veranlaſst, das im Auguſthefte
abgedruckt iſt. „Es iſt mir einmal eigen, ſagt der Vf,
- 11
----- 101 / 430 -----
I8I
182
Nüm. 23. JANUAR 1814.
in dem Anfänge dieſes Schreibens, daſs, wenn ich
über irgend einen Gegenſtand meine Gedanken nicht
gerade in dichteriſcher Darſtellung ausſprechen ſoll,
ich darauf ausgehe, mich nicht bloſs über den gegeb-
nen Gegenftand einzeln, als etwas abgeſondert für
ſich beſtehendes, ſondern überhaupt mich und meine
Anſicht der Dinge, dem innigſten Zuſammenhange
nach, in welchem ſie mir ſtehen und mir als ein Uni-
verſum erſcheinen, damit zu erklären. Indem ich
daher von dem Ackerbau ſpreche, wünſche ich, man
möge in der Art und Weiſe wie ich es thue, mein
ganzes Weſen und meine geſammte Denkungsweiſe,
wenn auch nicht völlig durchſchauen, doch wenig-
ſtens nicht verkennen; vielmehr daraus abzunehmen
vermögen, was Gott und die Welt, die Philoſophie
und die Kunſt, die Natur und der Staat mir ſind,
jwej Zuſammenhange ſie ſich mir geſtal-
ten.” So geht es noch eine Weile fort bis zu de
Worten: „Ich fange alſo wirklich an zu philoſophi-
ren." Und nun fängt er wirklich alſo an: „Nur der
Menſch ſelbſt kann ſich auch aus ſich ſelbſt erkennen,
darſtellen, entwickeln und ſeine unabänderlichen
ewigen Geſetze in dem einen und demſelben Act ein-
ſehen, und in dieſer Einſicht geben." Man er-
ſchrickt, man denkt: wo wird der Ackerbau vortre-
ten? Aber ſchon auf der andern Seite iſt er da. Da
iſt auch ſchon begriffen, „warum es dermalen un-.
nnöglich bleibt, den Ackerbau auf ſolche Weiſe ratio-
mell zu behandeln, wie man es verſucht hat, ihn be-
trachtend als etwas, das auf gleiche Weiſe ſich zum
Objecte der Anſchauung und Infichbedingung nach
mothwendig feſtſtehenden Geſetzen machen läſst, wie
es die aus der Philoſophie urſprünglich hervorgehende
Mathematik, der Gegenſatz aller Erfahrung und alles
deſſen, was in einem Zuſammenhange mit, und in
einer Abhängigkeit von der Welt ſteht, zu thun ver-
mag." Es bleibe demnach nichts übrig, als den
Ackerbau aus verſchiedenen Standpunkten zu be-
trachten. Derjenige, wobey Hr. v. Sch. weilt, iſt,
daſs man ihn betrachte „mit dem geiſtigen Auge,
oder beſſer im geiſtlichen Sinn, in der Beziehung auf
Gott, wo er erſcheint als die Lebensausfüllung für
die Mehrzahl im Volke, als die Beſchäftigung in die
ſich begiebt und worin ſich begrenzt deſſen Seyn und
deſſen Liebe, in deren Betrieb ſich abſpiegelt ſeine
Religioſität, und an die ſich nicht bloſs anknüpfet,
ſondern in die verwachſen muſs ſein geiſtiges Ä
alle ſeine Tugend." Dieſs ſoll nämlich der Stand-
FÄ geweſen ſeyn, aus dem der altdeutſche, chrift-
ich-feudaliſtiſche Ackerbau hervorgegangen. Wie
ſich dies der Vf. denkt, mag bey ihn ſelbſt leſen,
wer Luſt hat, ſeinem Stelzengange weiter zu fol-
EI1. Recenſion der Schrift. Von den göttlichen
ingen und ihrer Offenbarung, von Fr. H. Jacobi.
Wenn dieſe Recenſion des Herausgebers in dem Streite,
der über Facobis Schrift Ä nicht ſchon ſehr
bekannt geworden wäre, und wenn es nicht über-
haupt unpaſſend gefunden würde, eine Recenſion über
eine Recenſion zu ſchreiben; ſo möchten wir hier
gern ausführlich ſeyn. Nun aber beſchränken wir
daſs
uns auf Ä allgemeine Aeuſserungen. Zuerſt kön-
nen wir nicht bergen, daſs wir dieſe Recenſion mit
Bedauern geleſen haben, weil ſie, ſtatt den Streit aus-
zugleichen oder deſſen Ausgleichung zu erleichtern,
nur beytragen konnte, die Verwirrung ärger zu ma-
chen. Denn was ſchon zu ſo manchen Streitigkeiten
unter den Philoſophen der neuern Zeit, zu ſo viel
ungerechten und nicht treffenden Urtheilen Veran-
laſſung gab, die Verſchiedenheit des Sinnes, den man
mit dem Worte Vernunft verbindet, das hat auch
dieſe Recenſion erzeugt, und iſt zugleich der Grund,
warum ſie das Ziel, welches eine Recenſion haben
ſoll, gänzlich verfehlen muſste. Hr. Schl. nämlich
entwürdigt aufs tiefſte den Sinn jenes Wortes. Die
Vernunft iſt ihm, wie man erſt gegen das Ende er-
fährt, nichts als der in der Ichheit befangene, in den
leeren Ungrund verirrte Verſtand. Immerhin !
Mochte Hr. Schl. zu zeigen ſuchen, daſs die Philoſo-
hen Unrecht haben, welche das Urbewuſstſeyn im
Ä das unmittelbare Vernehmen des unmittel-
bar Wahren und Gewiſſen mit dieſem Worte be-
zeichnen. Mochte er in ſeinen Behauptungen dieſs
Wort in ſeinem Sinne gebrauchen, ber Unrecht
war es, von dem niedrigen Begriffe, den er damit
verbindet, auszugehen, und aus ihm, als wenn # -
cobi denſelben Begriff damit verbunden hätte, deſſen
Behauptungen zu beſtreiten. „Wir wiſſen wohl, Ha-
cobi ſelbſt Ä ſonſt gewöhnlich in ſeinen wider die
ſyſtematiſche Philoſophie gerichteten Schriften, das
Wort Wiſſenſchaft nur von der Form, und das Wort
Vernunft nur von der formal-wiſſenſchaftlichen Er-
kenntniſsthätigkeit genommen, und dadurch, wo
diejenigen, deren Behauptungen, er beſtritt, dieſe
Wörter in einem weniger engen Sinne gebraucht hat-
ten, das Ziel oft verfehlt. In dieſer ſeiner letzten
Schrift aber gebraucht H., wie auch Hr. Schl. merkt,
das Wort Vernunft nicht mehr in jenem eng begrenz-
ten Sinne; er ſetzt die Vernunft nicht mehr ſo ſcharf
dem Glauben entgegen; ſie iſt ihm nun auch, wie
ſich aus mehrern Stellen leicht ergiebt, das wodurch .
der Menſch Gott vernimmt, oder vielmehr das Ver-
nehmen Gottes ſelbſt, ſo daſs ihm innere Offenbarung
und Vernunft zwar nicht daſſelbe ſind, aber die eine
nur mit der andern iſt. Wenn nun Hr. Schl. dafür
hielt, daſs man nicht Recht habe, dieſs Vernunft zu
nennen, ſo hätte er das, wie geſagt, zu zeigen ſuchen
ſollen; es wäre ein Streit über den richtigen
brauch eines Wortes entſtanden, der ſeinen Nutzen,
haben konnte. Wer aber Behauptungen, die weſent-
lich auf dem von einem Schriftfteller angenommenen
Sinne eines Wortes beruhen, aus einem andern Sinne
deſſelben Wortes beſtreitet, thut etwas nicht nur um-
nützliches ſondern auch ſchädliches. So viel von die*
ſer Recenſion, ſofern ſie Recenſion ſeyn will. Sie
hat übrigens in andrer Rückſicht Wichtigkeit, ſo
fern nämlich ihr Vf. darin ſeinen Offenbarungsglau-
ben ausgeſprochen hat. Darüber zu urtheilen Ä
nicht dieſes Ortes. Ein Wort aber müſſen wir noch
über ## Schrift ſelbſt ſagen. Wir freuen uns,
e erſchienen iſt, und können nicht sº
3 S
----- 102 / 430 -----
183
184
A. L. z. Num. 23. JANUAR 18 14-
daſs S. ihre Herausgabe bereue, wie viel Unannehm-
lichkeiten ſie ihm auch nag zugezogen haben. Denn
es muſste ihm Bedürfniſs ſeyn, ſeine Ueberzeugung
auch von der darin ins Licht geſetzten Seite her klar
und unumwunden darzulegen. Denn dadurch daſs
er in ſeinen wider die Bemühungen der dogmatiſchen
Philoſophen gerichteten Schriften immer auf den
Glauben, das innere Gefühl, die innere Erfahrung,
die Offenbarung hingewieſen hatte, war geſchehen,
daſs viele, Ä ſeines Geiſtes waren, im
Leben noch weit mehr äls in Schriften, ſeinen Na-
men und ſeine Ausſprüche ihren Meinungen vereinig-
ten, und ſie wider die Philoſophen nicht nur, auc
wider die Philoſophie und die Vernunft ſelbſt nicht
bloſs wie einen Schild zum Abwehren, ſondern auch
wie eine Waffe zum Angriffe miſsbrauchten. Das
muſste ihm zuwider ſeyn; es muſste ihm innerlich
nothwendig werden, ſich ganz zu zeigen als der er
iſt. – So erklären wir uns die Herausgabe dieſer
Schrift, worin nicht allein die Polemik wider die dog-
Amatiſche Philoſophie in Anwendung auf ihre neueſte
Erſcheinung wiederholt und bekräftigt, ſondern auch
das Poſitive, worauf H. bey ſeiner Polemik immer
zurückgewieſen hatte, der innere Glaube, vor fer-
nern Miſsverſtändniſſen geſichert wird.
(Die Fortſetzung folgt.)
K I R CH ENGE SCHICHTE.
GöTTINGEN, b. Dieterich: Philipp Melanch-
hons Erzählung vom Leben Dr. Martin Lu-
thers. Ueberſetzt und herausgegeben von Dr.
Friedr. Theoph. Zimmermann, Prof. zu Ham-
burg. Mit Anmerkungen vom Profeſſor v. Wi-
lers Nebſt einer Vorrede von Dr. G. H. Planck,
Conſiſtorialpräſident. Mit Luthers Bildniſſe,
nach einem Originalgemälde , geſtochen von
Riepenhauſen. 1813. VIII und 108 S. gr. 8.
(18 gr.)
Hr. v. V. überſetzte Melanchthons Nachricht von
Luther für den almanach des proteſtans de l'empire
français pour l'an 181o., der zu Paris erſchien, und
ijeſs zur Erläuterung des überſetzten Aufſatzes hi-
oriſche Notizen und eine chronologiſche Ueber-
ſcht der vornehmſten Begebenheiten des Lebens
des deutſchen Reformators auf ſeinen franzöſiſchen
Melanchthon folgen. Dieſs veranlaſste Hn. Z. die
lateiniſche Urſchrift von neuem auch in das Deut-
fche überzutragen, und die Zugaben des Hn. v. V.
zu ſeiner franzöſiſchen Ueberſetzung deutſch bey-
» zufügen. In der Vorrede ſagt Hr. Dr. P. mit der
ihm eignen Ironie: »Man hat es neuerlich von
mehr als Einer Seite her darauf angelegt, uns Pro-
1eſtanten das Werk der Reformation durch meh-
rere Sorten angelaufener Gläſer zu zeigen. Viel-
leicht wollte man dadurch erhalten, daſs ſie dem
durch ihren Glanz nicht mehr geblendeten Auge
deſto treuer in ihrer wahren Ä erſcheinen
ſollte. Vielleicht war es auch bloſs Zufall, daſs
einige dieſer Gläſer zugleich verkleinerten, und
eben ſo zufällig konnte es einigen unſerer neuern
hiſtoriſchen Skeptiker begegnen, daſs ihre Gläſer,
welche fie bloſs matt geſchliffen haben wollten,
auch die nicht erwünſchte Eigenſchaft erhielten,
den Gegenſtand, der dadurch betrachtet wird, in
ein etwas falſches und fremdes Licht zu ſtellen.
Sie könnten es jedoch ehrlich für das wahre hal-
ten; daher dürfte nicht viel dabey herauskommen,
wenn man mit ihnen darüber ſtreiten wollte; allein
um ſo mehr möchte - es der Mühe werth ſeyn,
das reine Bild davon, wie es dem bloſsen Aüge
unvergröſsert und unverkleinert auffällt, auch wie-
der aufzuſtellen, und dazu iſt ſicherlich dieſe
Schrift Melanchthons weit beſſer als irgend eine
andre Darſtellung der Reformationsgeſchichte ge-
eignet." Was nun der Vorredner weiterhin von
der überſetzten Schrift ſagt, iſt ſo auffallend wahr,
daſs ſich ſchwerlich eine Stimme dagegen erheben
wird. Die Ueberſetzung des Hn. # ieſt ſich im
Ganzen gut, wenn gleich Stellen wie folgende:
„ Die Anmaſsungen Roms, das nach der Oberherr-
ſchaft ſtrebte, änd hauptſächlich von Gregor VII.
aufgeſtellt worden waren, beunruhigten und erbit-
terten alle chriſtlichen Fürſten," fehlerhaft ſind.
(Rec. würde geſagt haben: die hauptſächlich von
Gregor VII aufgeſtellten Anmaaſsungen des nach
der Oberherrſchaft ſtrebenden Roms beunruhigten
u. ſ. w.) Der Abdruck des Bildniſſes von Lu-
ther, das dieſer Schrift beygelegt ward, iſt in des
Rec. Exemplar ſo ſchön, daſs, wenn die andern
Abdrücke eben ſo gut gerathen ſind, ſchon dieſs
Bildniſs viele anreizen wird, die Schrift zu kau-
fen, welche ſich freylich ſchon durch ihren eig-
nen innern. Werth empfiehlt. Hr. v. V. beſitzt
das Originalgemälde, wonach die Zeichnung deſ-
ſelben gemacht iſt; früher beſaſs es der Graf
von Moltke, ehmaliger Dechant des Domcapitels,
zu Lübeck, der dem Hn. v. W., als einem Manne
von deutſchem Sinne, und warmen Verehrer Lu-
thers, ein Geſchenk damit machte.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
LEIPz1g, b. Hartknoch: Deutſchlands Hoffnungen.
1813. 15 S. 8. (2 gr.)
Viel lehrreiche und zur Ausführung auffordernde
Gedanken in einer gemäſsigten Schreibart, mit Ruhe
und Umſicht. Auch jetzt verdienen dieſe wenigen
Blätter noch eine aufmerkſame Beachtung, ihr Wir-
ken verſchwand nicht mit den Tagen, in denen ſie
geſchrieben wurden. -
----- 103 / 430 -----
85
186
- 24 -
A L L GE M E IN E LI T E RAT U R - z E 1 T U N G
Januar 1 31 4-
-,
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
WIEN, in d. Camefina. Buchh.: Deutſches Muſeum,
herausgegeben von Friedrich Schlegel u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Fºtº: Die ſcandinaviſche Halbinſel und ihre Be-
A– wohner, von F. W. Ridler. Als Bruchſtück ei-
ner noch ungedruckten Geſchichte der Normannen.
Eine anziehende Schilderung des Landes und ſeiner
Bewohner, die von dem Ganzen, deſſen Bruchſtück
fe iſt, die beſten Erwartungen erregt. – Ueber nor-
diſche Dichtkunſt. Oſſian, die Edda, Sigurd und Shak-
fpeare. Vom Herausgeber. Ein Aufſatz voll lichtvol-
ler Gedanken über den Werth der in der Ueber-
ſchrift angegebenen Haupterſcheinungen der nordi-
ſchen Dichtkunſt an ſich und in ihrer Vergleichung
mit den Dichtern und der Dichtart ſüdlicher Völker.
Nach einer Einleitung über die Kritik der Sage und
alten Heldendichtung wird zuerſt von Offian geredet,
und zu einem hohen Grade von Wahrſcheinlichkeit
gebracht, daſs Fingal's Thaten und Offian's Geſänge
in das Zeitalter der Normannen, an das Ende des
neunten oder in das zehnte Jahrhundert unſrer Zeit-
rechnung, gehören. Von den Oſſianiſchen Gedich-
ten ſelbſt wird vermuthet, daſs es urſprünglich lauter
einzelne Lieder und Romanzen waren, daſs die oft
ſehr gezwungen herbeygeführte Einſchachtelung ſo
vieler Epiſoden und die oft ziemlich verworrene Ver-
knüpfung derſelben einer ſpätern überarbeitenden
Hand angehören, welches denen als wahrſcheinlich
einleuchten werde, welche der Entſtehungs- und
Fortpflanzungsweiſe alter Gedichte bey andern Völ-
kern nachgeforſcht haben. Doch bilden die Oſſiani-
ſchen Lieder auch ohne dieſe künſtliche Verknüpfung
durch den gemeinſchaftlichen hiſtoriſchen Inhalt ein
Ganzes. In Beziehung auf dieſen Inhalt, ſo wie auf -
ihre Würde und Gültigkeit, möchte Hr. Schl. die
ſämmtlichen Lieder in drey Klaſſen eintheilen. Die
erſte Klaſſe ſoll von denjenigen gebildet werden, wel-
- che die hiſtoriſche Haupthandlung, Irlands Befreyung
von dem Angriffe der Normannen durch Fingal, dar-
ſtellen und betreffen. Dieſe ſeyen wohl als der Kern
und Stamm des Ganzen zu betrachten. In die zweyte
Klaſſe ſollen die ältern jener Haupthandlung voran-
Ä Abenteuer und Fahrten nach Norwegen ge-
ören, und dann die Erzählung, wie Fingal die Er-
mordung des jungen Königs in Eirinn gerächt habe,
welches den Inhalt des Gedichtes Temora ausmacht.
Es könne leicht geſchehen ſeyn, daſs von dieſen Be-
gebenheiten und Liedern manches an die Haupthand-
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
lung, die den Mittelpunkt des Ganzen bildet, bloſs
hinzugedichtet worden; nicht bloſs das ſpätere, ſon-
dern auch älteres. „In der Poeſie ſind die Väter oft
jünger als ihre Söhne; iſt eine berühmte That, ein
roſser Held der Sage einmal gegeben und im Geſangs
Ä eworden, ſo werden ihm von ſpätern Sän-
gern und Barden leicht Gefährten und Nachfolger in
ähnlicher Laufbahn, Söhne, Väter, und oft eine
ganze Reihe von Ahnen und Nachkommen zugeſellt,
und es wird an dem erſten Gedichte immer weiter
fortgedichtet." In die letzte Klaſſe der Oſſianiſchen
Gedichte ſollen alle die übrigen einzelnen Abenteuer,
beſonders die als Epiſoden ſo häufig eingeflochtenen
tragiſchen Liebes- und Mordgeſchichten gehören,
welche ſchon eine ziemlich ſtarke Aehnlichkeit mit
den ſpätern ſeit Percy ſo Ä geſammelten Schotti-
ſchen Balladen haben, die meiſtens auch eine blutige
Kataſtrophe lieben. – Dann von der Edda. Zuerſt,
daſs in ihr, wie in dem Perſiſchen Zendaveſta, eine
geiſtigere Naturverehrung ſtröme, im Gegenſatze der
leichtern, und bey aller Schönheit der äuſsern Form
im innerſten Grunde doch eigentlich materiellen grie-
chiſchen Götterlehre; darauf, was bisher gethan ſey,
die Edda poetiſch genieſsbar zu machen. Daran
ſchlieſst ſich eine kurze Vergleichung der deutſchen
Nibelungen mit den nordiſchen. Zuletzt etwas
von Shakſpeare's Gröſse. Durch ihn trete der freye
Naturgeiſt, der in der nordiſchen Sage athme, die
in unſer aller Herzen tief eingewurzelte und eigen-
thümlich nordiſche Gefühlsweiſe uns viel näher ent-
gegen, greife unmittelbar in unſere Welt ein, und
werde wieder Leben und Gegenwart. Dieſe Be-
hauptung findet ſich in dem Nachtrag über Shak-
ſpeare, welcher in dem Mayhefte eingerückt iſt,
Ä die Betrachtungen, wozu das von L. Tieck in
dem Alt - Engliſchen Theater überſetzte Äerſpiel
Lokrine Veranlaſſung giebt, weiter entwickelt. Zu-
gleich wird gezeigt, wie Shakſpeare am beſten die-
men könnte, die verſchiedenen Parteyen unſerer Zeit,
wo die Liebe zur Poeſie ſich in mancherley einſeitige
Neigungen zerſtreut und zerſplittert habe, zu verei-
nigen. Möchten alle dieſe Parteyen beherzigen, was
hier kurz und treffend über die Einſeitigkeit ihrer
Anſichten und Beſtrebungen geſagt wird. - *
März. Ein Wort über deutſche Literatur und
deutſche Sprache. Vom Freyherrn A. von Steigenteſch.
Wer die Literatur und die Sprache eines Volkes über-
haupt oder in einem beſtimmten Zeitalter tadeln will,
Ä eine tiefe Erkenntniſs des eigenthümlichen Le-
bens dieſes Volkes beſitzen, und darthun, daſs es
im Ä Lebensentwicklung zurückgeblieben oder
al VOL.
----- 104 / 430 -----
187
I88
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
von ihrem geraden Gange abgewichen iſt. Davon
zeigt ſich in dieſem Aufſatze nichts. „Da wird nur
getadelt: in latter Sprache, "mit oberflächlichem Ur-
theil. Gelehrt, unermüdet, kenntniſsreich ſey der
Deutſche, aber geſchmacklos, das iſt der allgemeine
Text. Was denkt der Ausländer davon? Das iſt
bey allem Einzelnen der Prüfſtein. Und der Aus-
länder, d. i. der Franzoſe, denkt und ſpricht noch
ſo viel Schlimmes von uns ! Doch die beſſere Zeit
wird kommen, das hofft auch Hr. v. St. 2, Dann
wird der Ausländer unſere Schöpfungen auf den Bo-
den ſeiner Heimath verpflanzen, und ſeinen Lands-
leuten ſagen: Der gelehrte, fleiſsige, verſtändige
Deutſche iſt auch verſtändlich geworden, er iſt mun-
ter und witzig, und er weiſs ſogar aufzuhören, wenn
man anfängt zu ermüden." Hr. v. St. wünſcht, daſs
der Ausländer bald dieſs Urtheil über uns fälle.
Dann – ſetzt er im Geiſte frohlockend hinzu –
dann iſt unſer Eigenthum, die Sprache, und der
Ruhm unſers Volkes auf immer gerettet! – Die-
fer Aufſatz gab Veranlaſſung zu einem im September-
hefte mitgetheilten Briefe: Ueber die deutſche Litera-
tur, von dem Appellationsrath Koerner in Dresden
an den Herausgeber, und zu einer Antwort des Her-
ausgebers. er Brief enthält eine ſehr milde Zu-
rechtweiſung der Vorwürfe, die Hr. v. St. der deut-
ſchen Literatur gemacht hatte. In der Antwort
ſucht Hr. Schl. nicht allein die Aufnahme jenes Auf-
ſatzes in dieſe Zeitſchrift, ſondern auch deſſen In-
halt im Allgemeinen zu rechtfertigen. Vorzüglich
tadelt er mit ernſtem Unwillen die allgemeine Ver-
nachläſſigung der vaterländiſchen Sprache unter den
Deutſchen. Wer wird ſolchen Tadel nicht gerecht,
wer wird ſich nicht davon Ä und zu beſſern
Vorſätzen aufgefordert finden, wenn er, wie hier,
nicht aus dem fremden Standpunkte eines Franzoſen
herüberſchallt, ſondern aus einheimiſchem, tiefem
Gefühle der Unwürdigkeit der Sache quillt, zumal
wenn er ſelbſt in der Einfachheit, Klarheit und Rein-
heit, womit er ausgeſprochen iſt, ein Muſter des beſ-
ſern Ausdruckes vorhält? Auſserdem ſucht der Her-
ausg. in dieſer Antwort den Nutzen der Vergleichung
der deutſchen mit der ausländiſchen, beſonders fran-
zöſiſchen Literatur zu beweiſen, wiewohl er ſelbſt
als die Hauptſache erkennt, von innen heraus durch
die Entwickelung des Geiſtes ſelbſt, durch die immer
mehr verbreitete Erkenntniſs der Wahrheit, und
dann von auſsen durch eine zweckmäſsige Behand-
lung und Anbauung der Sprache auf die Verbeſſerung
der deutſchen Literatur zu wirken. Nachdem dar-
auf die Grundzüge jener Vergleichung angegeben ſind,
wird das eigenthümliche Weſen der deutſchen Lite-
ratur in einen allgemeinen innern Kampf nach Wahr-
heit und Erkenntniſ geſetzt, deſſen nähere Betrach-
tung ſich Hr. Schl. für ein anderes Mal vorbehält. –
Ueber das Studium der Kriegsgeſchichte.
von Pfuel.
dieſen Auſatz, worin übr ens mehr von der Kriegs-
kunſt als von der Krieg geſchichte die Rede iſt, mit
Vergnügen geleſen. Der Vf, ſpricht ſo klar, ſeins
Von E. -
Rec. iſt kein Kriegsmann; aber er hat
Behauptungen ſind ſo einfach, daſs man, ſowohl
wenn er von den Mängeln der bisherigen, als auch
wenn er von den Erforderniſſen der zweckmäſsigen
Belehrung in der Kriegskunſt redet, nicht umhin
kann, überzeugt zu werden. Folgendes ſcheinen die
Hauptſätze: 1) die Kriegskunſt nimmt nicht allein,
wie jede andere Kunſt, die geiſtige und phyſiſche,
ſondern auch die moraliſche Ä des Menſchen –
Energie des Willens, Gegenwart des Geiſtes, Selbſt-
verläugnung – in Anſpruch; 2) Heer und Feldherr
machen ein innig verbundenes Ganzes aus. Der Zu-
ſammenhang zwiſchen ihnen iſt nicht der eines Künſt-
lers mit ſeiner Maſchine, ſondern ein organiſcher,
welcher als ein ſolcher erklärt wird, wo Feldherr
und Armee Ä auf einander einwirken, wo beide
aus demſelben Stoffe gebildet, mit ähnlichen Eigen-
ſchaften ausgerüſtet, in einem groſsen allgemeinen
Körper verſchmolzen ſind, in welchem der bewe-
gende Wille durch den Feldherrn repräſentirt wird;
3) durch das Studium der Kriegsgeſchichte ſoll man
weniger lernen, was geſchehen iſt, als vielmehr-
worauf es im Kriege ankommt, d. h. welches die
Elemente des Sieges ſind. Es kommt aber im Kriege
auſser der Führung oder dem Gebrauche des Heers
auch auf deſſen Behandlung, und auf die Beurthei-
lung und Abſchätzung der feindlichen Kräfte an. –
Ausſichten für die Kunſt in dem Oeſterreichiſchen Kaiſer-
ſtaat. Dieſer Aufſatz enthält die bey Gelegenheit des
zwölften Februars, des Geburtstages des Kaiſers,
1812 in der k. k. Akademie der vereinigten Künſte
zu Wien gehaltenen Reden des Curators, Grafen
von Metternich, des beſtändigen Secretärs der Aka-
demie, Hn. Ellmaurer, und des Präſes, Hn. von Son-
nenfels, nebſt einem Epilog vom Herausgeber. Die
erſte Rede giebt eine Kurze Ueberſicht der Schick-
ſale der Akademie ſeit ihrer Stiftung unter Leopold I.
im Jahr 17o4, und weilt dann bey den Ausſichten,
wozu die neuen, an dieſem Tage bekannt gemachten
Statuten, worin ein Lehrſtuhl der Theorie der Kunſt
und eine alle drey Jahre zu wiederholende Ausſtel-
lung der Werke vaterländiſcher Künſtler angeordnet
wird, berechtigen. Die zweyte, mehr gedanken-
reiche als klare, Rede des Hn. Ellmaurer entwickelt
aus der Idee und dem Weſen der Kunſt die Noth-
wendigkeit einer weiſen Organiſation der Kunſt-
vereine. Die dritte redet von den Erwartungen,
welche ſich die Künſte von den Ehrenmitgliedern der
Akademie zu machen berechtigt ſeyen. Der Epilog
ſtellt allgemeine Betrachtungen darüber an, wie das
Publicum die Kunſtfortſchritte befördern könne. Da-
bey werden als Hauptbedingungen des wahren Ge-
deihens der Kunſt die Sätze aufgeſtellt und erörtert,
daſs die Kunſt das ganze Leben durchdringen ſolle,
und daſs ſie ſich bey allem äuſsern Reiz und der
mannichfaltigſten Entwickelung nie ganz von ihrem
erſten, Ä Urſprung entfernen dürfe. Letz-
tere Bedingung giebt Veranlaſſung zu beherzigungs-
werthen Wünſchen, wie die Beftellungen, die bey
den Künſtlern gemacht werden, beſchaffen ſeyn
möchten. * .
April.
----- 105 / 430 -----
189
190
Num. 24. JANUAR 181 4.
April. Gedichte auf Rudolph von Habsburg, von
Zeitgenoſſen. Von A. W. Schlegel. Mit Recht be-
hauptet Hr. Schl., daſs auch diejenigen altdeutſchen
Gedichte, welche ſich auf die öffentlichen Angelegen-
heiten beziehn, Aufmerkſamkeit verdienen, und
würdig wären, mit gründlichen Sach- und Wort-
erklärungen begleitet, und nach der Zeitordnung zu-
ſammengeſtellt, von neuem herausgegeben zu wer-
den. Er giebt hier eine Probe einer ſolchen Aus-
gabe in der Ä und Erklärung einiger Lie-
der von den Meiſtern Rumeland, Friedrich von Son-
nenburg, Konrad von Würzburg, Boppo, Stolle und
dem Unverzagten. Zum Schluſſe ein ſchönes Wort
über die Sinnigkeit unſerer alten Dichter in dem Bau
ihrer Strophen. – Ueber den Glauben. Brief des
Wandsbecker Boten an Asmus. Daſs der Glaube auf
der Geſinnung ruhe. Welche das ſey, wird anſchau-
lich gemacht an den bibliſchen Geſchichten des Haupt-
manns von Kapernaum und des Kananäiſchen Weibes.
Man kennt Ä die Art des Boten; auch in der
Sache nichts Neues. – Ä aus Rom.
Von Friedrich Müller, Königl. Baieriſchem Hofmaler.
Fortgeſetzt im fünften, ſechſten und achten Hefte. Es
find nicht bloſs Nachrichten, ſondern auch Beurthei-
lungen. Zuerſt von zwey groſsen Gemälden 2 Iphi-
enia in Aitlis von Odeväern, Penſionär der franzö-
Än Akademie der bildenden Künſte in Rom, und
Brutus und ſeine Söhne, von Lethier, dem Director
dieſer Akademie. Letzteres wird mit vorzüglichem
Beyfalle beurtheilt. Das Mayheft giebt von einem
Landſchaftsgemälde des Hn. Ä Chriſt. Eberlein aus
Göttingen, und von einem Kupferſtiche des Hn. Ferd.
Ruſchweih aus Strelitz Nachricht. Im Juniushefte
wird eine neu entdeckte alte chriſtliche Kapelle be-
ſchrieben, die der heiligen Felicitas, einer Mlärty-
rerin, gewidmet war. Im Octoberhefte wird von
zwey Landſchaftsgemälden des Malers Joſ Ant. Koch,
aus Albingalz im Lechthal in Tyrol gebürtig, gere-
det. Sie ſollen ſehr ſchön ſeyn.
- May. Herausgabe des alten Reinhart Fuchs durch
die Brüder Grimm in Caſſel. Die Brüder Grimm,
ſchon früher mit der Zubereitung einer Ausgabe des
von Glöckle in der Vaticana wieder aufgefundenen
hochdeutſchen Gedichtes von Reinhart Fuchs beſchäf-
tigt, ſind zu eigner Anſicht und vollſtändiger Be-
mutzung der drey Haupthandſchriften des altfranzö-
fiſchen roman dü*s grd, welche die Kaiſerl. Biblio-
thek zu Paris aufbewahrt, gelanget, und gedenken
dieſe altfranzöſiſchen Quellen, die, wie ſie verfichern,
durch ihre Ausführlichkeit ein viel helleres Licht
auf Urſprung und Fortpflanzung der Fabel werfen,
erſcheinen zu laſſen. Sie äuſsern, daſs von der Lage
des deutſchen Buchhandels abhängen werde, ob jene
Gedichte gröſstentheils oder nur theilweiſe abge-
druckt, oder überall in getreuer Ueberſetzung wer-
den gegeben werden können. Daſs wenigſtens letz-
teres geſchehen möge, wünſcht Rec. umſö lebhafter,
je öſser das Vergnügen war, womit er die hier mit-
etheilte Probe, enthaltend die Begebenheit von Rein-
art dem Fuchs, Lüning dem Sperling und Morholt
dem Rüden, geleſen hat. Ihr iſt ein Mährchen vom
treuen Gevatter Sperling beygegeben, das auch des-
wegen Intereſſe hat, weil es auf einen gemeinſamen
Urſprung mit dem Gedichte von Reinhart Fuchs hin-
weiſt, und ſo dem Satze: „daſs von undenklicher
Zeit her ein Kreis von Sagen, der ſich gleichſam um
einen Mittelpunkt, immer um den Fuchs oder Wolf,
dreht, ein echtes Epos ausgemacht habe, wiewohl
er in der erſten Periode des Mittelalters zu einer
eignen, beſonders günſtigen Entfaltung gelanget ſey,"
zum Belege dienen kann. Auſser dieſer Behauptung
ſcheint auch folgender Gedanke ſehr beachtungs-
werth: „Der moraliſche Zweck der Thierfabel iſt
fcherlich das ſpätere; das frühere und urſprüngliche
daran iſt eine unſchuldige rein poetiſche Luſt an dem
heimlichen Leben und Weben der Thiere geweſen,
deren äuſserliche Natur und Eigenthümlichkeit nie
untergehen darf, und ſich vielmehr recht fein, und
kleinlich zeigen muſs; aber dadurch, daſs man ihnen
daneben menſchliche Sinnesart und Schickſale zugab,
entſpriñgt die ganz eigne Vermiſchung menſchlicher
und thieriſcher Weiſe, worin der Reiz der Fabel ver-
aben liegt; die Thiere gewinnen eine ſonderliche
edeutſamkeit, ohne welche die Poeſie nimmer etwas
von ihrem Weſen zu ſagen gehabt hätte." – Däm-
merungsſchmetterlinge oder Sphinxe. Von Jean Paº!
Friedrich Richter. Gedankenreiche Worte über die
menſchlichen Anſichten der Zukunft, Landes Reich-
thum und Macht, den Miſsbrauch der Anſpielungen
auf die Zeit, deutſche Fürſtenliebe, ſchnelle Auf-
klärung und ſchnelle Verfinſterung. Zur Probe mag
folgender Gedanke dienen: „Die Menſchen glauben,
aber irrig, daſs ein geſtürztes Volk nur von der Kette
der Hülfs-Möglichkeiten, die ihnen vor Augen lie-
en, wieder in die Höhe zu ziehen ſey; wenn ſie nun
Ä daſs für den Abgrund, worein es geworfen
worden, alle Rettleitern zu kurz ſind, es enporzu-
bringen: ſo ſchlieſsen ſie daraus auf deſſen Reitloſig-
keit, ohne ſich aus der Geſchichte zu erinnern, daſs
ein Hölen - Abgrund der Völker – ſo wie einige
phyſiſche Abgründe – auſser dem Rück-Ausgange
nach oben, auch einen unten nach der Ebene, ja
Tiefe hat, und daſs ein unerwarteter Seitengan
plötzlich ein freyes Weltgrün und Himmelblau Ä
thut. – Ueber Ä Uebungen der Soldaten. Vom Frey-
herrn von Steigenteſch. Die gewöhnlichen Uebungen
des Fuſsvolks werden als höchſt unzweckmäſsig ge-
tadelt.
(Der Beſchluſs folgt.) “
NA TUR GESCHICHT E.
HALLE, b. Schimmelpfennig: De pleurobranchaea,
novo molluſcorum genere. Diſſertatio inauguralis,
quam conſenſu inclytimedicorum in academiaha-
lenf ordinis ad ſummos in medicina et chirurgia
honores rite capeſſendos publico eruditorum exa-
mini ſubjicit S. F Leue. 1813. 13 S. 4. Mit ei-
nem Kpfr. (4 gr.)
Der Vf. dieſer Diſſertation erhielt von Meckel die
Erlaubniſs, die äuſsere und innere Beſchreibung Ä
- ES
----- 106 / 430 -----
191 A. L. Z.Num. 24.
JANUAR 1 8 14. I92
ſes neuen Mollusks zu liefern, welches derſelbe un-
ter mehrern andern theils neuen, theils gewöhnlich
in den zoologiſchen Sammlungen nicht vorhandnen
Seethieren aus Neapel mit ebracht hatte. Es gehört
unter die Gaſteropoden. Es hat vier Tentakeln, eine
ſenkrechte Mundöffnung. Auf der rechten Seite des
Körpers liegt nach hinten die Kieme, über ihr die
Afteröffnung, dicht vor ihr eine, zu einem blinden
Sacke führende, und weiter nach vorn auf derſelben
Seite, dicht neben einander, von einem gemeinſchaft-
lichen Wulſte umgeben, die beiden Geſchlechts-
öffnungen. Der Mantel iſt nur undeutlich ausge-
wirkt, und enthält keine Spur einer Schale. Der Vf.
nennt es Pleurobranchäa, wegen der groſsen Aehn-
lichkeit mit dem Peron - Cuvier'ſchen Geſchlecht
Pleurobranchus, von dem es ſich beynahe nur durch
den Mangel der Schale unterſcheidet
Am Darmkanal iſt die Mundmaſſe wegen be-
trächtlicher Gröſse und Zuſammenſetzung des Kau-
apparates, der aus zwey, Kiefern und einer ſehr gro-
ſsen Zunge beſteht, die durch beträchtliche Muskeln
bewegt werden, der complicirteſte Theil. Der Ma-
gen iſt ein länglicher, häutiger Sack, der den wei-
teſten und längſten Theil des Darmkanals bildet, in
welchen ſich die Leber durch mehrere weite Mün-
dungen öffnet. In die Mundmaſſe öffnen ſich zwey
Speicheldrüſen verſchiedner Art, die eine, kleinere,
durch zwey Gänge, die andere, weit gröſsere, durch
einen einzigen. Das 2 nach dem gewöhnlichen Ga-
ſteropodentypus gebildete, Generationsſyſtem beſteht
aus Övarium, Oviduct, Uterus, Scheide, einer Ne-
L I T ER A R I SC HE
Todesfälle.
Am 1. Februar des vergangenen Jahres ſtarb zu Dan-
zig der praktiſche Arzt und Doctor der Medicin, Na-
thanael Ernſt Dauter, im 57ſten Jahre an der Waſſer-
ſucht. Er war der Edinburger mediciniſchen Geſell-
ſchaft, wie auch der römiſch-kaiſerlichen Akademie
der Naturforſcher und der naturforſchenden Geſell-
fchaft zu Danzig Mitglied. In der gelehrten Welt iſt
er durch ſeine Inaugural - Diſſert.: de Aqua frigida, be-
kannt, welche auch ins Deutſche überſetzt iſt. -
Am 6. Novbr. ſtarb in Breslau der verdienſtvolle
Königl. Medicinal-Rath, Kreis-Phyſicus, Director und
erſter Arzt des Hansarmen- Medicinal-Inſtitutes u. ſ. w.,
Dr. Wolf Friedr. Wilh. Kloſe, am Nervenfieber, welches
er ſich bey der treuen und eifrigen Pflege der kram-
ken Krieger in den Lazarethen zugezogen hatte. Er
war einer der beſten Menſchen und gebildetſten, ge-
lehrten Aerzte. Dem mediciniſchen Publicum iſt er
durch mehrere mit Beyfall aufgenommene Schriften
bekannt. Die Stadt und der Kreis verlieren an ihm
gleich viel. Das Hausarmen-Medicinal-Inſtitut, eine
benblaſe, dem Hoden, dem Samengange, und einer
ſehr zuſammengeſetzten Ruthe. Der ſoejſ j
von den weiblichen Theilen getrennt, ſondern hän
mit ihnen zuſammen, indem ſich der Oviduct Ä
bey ihm in zwey Aeſte ſpaltet, wovon der eine ſich
in den Hoden verwandelt, der andere zum Uterus
# Dieſe merkwürdige Anordnung und ihr Ver-
ältnis zur Bildung des Generationsſyſtems in an-
dern Gaſteropoden giebt dem Vf. Gelegenheit zu ei-
ner intereſſanten Vergleichung zwiſchen den verſchie-
denen Formen und Entwicklungsſtufen dieſes Syſtems
und des Circulatiousſyſtems in der Thierreihe.
Das aus einem Lungenvenenvorhofe und einer
Aortenkammer Ä liegt ungefähr in der
Mitte des Körpers auf der rechten Seite, dem vor-
dern Ende der kj gegenüber. Das Nervenſyſtem
iſt zuſammengeſetzter, Ä es gewöhnlich bey den Ga-
teropoden zu ſeyn pflegt. Man kann drey, durch
Fäden verbundené, Äe zählen. Das erſte, das
Hirnfyſtem, welches vorzüglich den Sinnes- und Be-
wegungsorganen beſtimmt iſt, beſteht aus dem gröſs-
ten, über der Mundmaſſe liegenden einfachen, und
zwey, neben derſelben liegenden, Nervenknoten;
das zweyte, vorzüglich dem Darmkanal beſtimmte,
aus zwey, dicht neben einander, unter der Mundmaſſe
liegenden; das dritte, nur auf der rechten Seite lie-
ende, aus zwey Knoten, deren Nerven zu den Ge-
chlechtstheilen gehen.
Das Kupfer ſtellt in zwey Abbildungen die äu-
ſsere, und in zwölf die innere Form des Thieres dar.
-
N A C H R I C H T E N.
der herrlichſten und wohlthätigſten Anſtalten, wel-
che Breslau vielleicht allein hat, iſt ſeine Schöpfung.
Als ganz junger Mann faſste er im J. 1801 den Vor-
ſatz dazu, und führte ihn, aller Schwierigkeiten un-
geachtet, bald darauf aus. (Nähere Auskunft über
dieſe jetzt blühende und für immer geſicherte Anſtalt
findet man in des Verſtorbenen letzten Jahresbericht
von den Schickſalen, Fortſchritten u. ſ w. des Hausarmen-
Medicinal-Inſtitut. Breslau 1812. 38 S. 4)
Am 19. Decbr. ſtarb zu Zürich Heinrich Geßner,
ein ſehr wackrer und edler Buchhändler, Salomon Geß-
mer's Sohn, und Wieland's Schwiegerſohn. Einer viel.
jährigen ſehr ſchmerzhaften Krankheit (krebsartigen
Kopfwunden, durch die er ſchon ſeit mehrern Jahren
den Gebrauch eines Auges und eines Ohrs verloren
hatte) unterlag er im 46ſten Jahre ſeines Alters. Er
war Ueberſetzer von Sis v on di's Geſchichte der italie-
miſchen Freyſtaaten und von Joh. Kaſp. Heß's Leben
Zwingli's. Beide Ueberſetzungen aus dem Franzöſi-
ſchen kamen in ſeinem eignen Verlage heraus. Er
hinterläſst von ſeiner Gattin, Charlotte, fünf minder-
jährige Kinder.
----- 107 / 430 -----
I93
I94
– 25 –
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
- Januar 1814.
V ERM I S C H T E SC H R I FT E N.
WIEN, in d. Cameſina. Buchh.: Deutſches Muſeum,
herausgegeben von Friedrich Schlegel u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Receyon)
Aus den Vorleſungen über die Geſchichte
der Literatur. Vom Herausgeber. Was hier mit-
getheilt wird, iſt die zwölfte Vorleſung. Der Vf.
erhebt ſich im Anfange von dem Roman des Cervan-
tes zu einer allgemeinen Betrachtung über das wahre
Verhältniſs der Poeſie zu der Zeit, wendet ſich dann
zu der dramatiſchen Poeſie der Spanier, wie ſie ſich
im Lope di Vega und im Calderon darſtellt, welcher
letztere ihm Veranlaſſung giebt, ſeine ihm eigen-
thümliche Anſicht des eigentlichen Weſens der dra-
matiſchen Dichtkunſt kürzlich mitzuteilen, und zu-
gleich das Weſen des Romantiſchen zu beſtimmen.
Von Calderon geht Hr. Schl. zu Englands. Dichtern,
Spenſer, Shakſpeare und Milton über, und endigt mit
der Literatur und Poeſie, "insbeſondere dem Trauer-
ſpiele der Franzoſen. Wir haben dieſe Darſtellungen
mit dem gröſsten Wohlgefallen geleſen. Denn ſie
ſtellen das Eigenthümliche der Poeſie der genannten
drey Völker, wie es ſich in ihren berühmteſten
Dichtern offenbarte, mit höchſt befriedigender Ge-
rechtigkeit vor Augen, und ſind zugleich, allenthal-
benvön dem Geiſte der Erkenntniſses Weſens der
Dichtkunſt übernaupt und ihrer verſchiedenen Gat-
tungen durchdrungen und beſeelt. Ein Auszug, wenn
ihn auch der Raum dieſer Anzeige geſtattete, würde
nicht ohne den gröſsten Nachtheil für die lebendige
Durchdringung von Urtheil und Geſchichte, die
durch das Ganze hin herrſcht, möglich ſeyn. Ein-
zelne Stellen nur, worin ſich der Gedanke mehr ab-
eſondert von dem Geſchichtlichen auspricht, laſſen
Ä mittheilen. Davon heben wir zuerſt folgende
aus, weil in ihr das wahre Verhältniſs der Dichtung
zu der Wirklichkeit ſehr glücklich ausgedrückt
ſcheint. „An und für ſich ſoll die Poeſie nur das Ewi-
e, das immer und überall Bedeutende und Schöne
darſtellen; aber geradezu und ganz ohne Hülle ver-
mag ſie dieſs nicht. Sie bedarf dazu eines körperli-
chem Bodens, und dieſen findet ſie in ihrer eigentli-
chen Sphäre, der Sage oder der nationalen Erinne-
rung und Vergangenheit. In das Gemälde derſelben
trägt ſie aber den ganzen Reichthum der Gegenwart,
ſo jeit dieſelbe dichteriſch iſt, hinein, und indem
ſie das Räthſel der Welterſcheinung, die Verwick-
lung des Lebens bis zu ihrer endlichen Auflöſung
hineitet, und überhaupt eine höhere Verklärung
A. L. Z. 1814. Erſter. Band.
it ºn itt s.
aller Dinge in ihrem Zauberſpiegel ahnden läſst,
Ä ſie ſelbſt in die Zukunft ein, und bewährt ſich
o, alle Zeiten, Vergangenheit, Gegenwart und Zu-
kunft vereinend, als wahrhaft ſinnliche Darſtellung
des Ewigen, oder der vollendeten Zeit. Auch im
jej Sinne iſt das Ewige ja keine Abwe-
Ä und bloſse Negation der Ä ſondern viel-
mehr ihre ganze ungetheilte Fülle, in der alle Ele-
mente derſelben vereint ſind, wo das Vergangene
wieder neu und gegenwärtig wird, das Leben der
Gegenwart - aber zugleich eine Fülle der offnung
und eine reiche Zukunft ſchon jetzt in ſich trägt.
Ferner glauben wir auf die hier mitgetheilte eigen-
thümliche Anſicht von der dramatiſchen Dichtkunſt
durch eine nähere Bezeichnung aufmerkſam machen
zu müſſen. Nur für ihre erſte und niedrigſte Stufe
läſst Hr. Schl. diejenigen Darſtellungen gelten, in
denen bloſs die glänzende Ä des Lebens,
die flüchtige Erſcheinung des reichen Weltgemäleles -
ergriffen und uns gegeben wird. Die zweyte Stufe
der dramatiſchen Kunſt iſt ihm die, wo in den dra-
matiſchen Darſtellungen nebſt der Leidenſchaft und
der maleriſchen Ä auch der tiefere Sinn
und Gedanke herrſcht und ſich ausſpricht; einé bis
ins Innere eingreifende Charakteriſtik nicht bloſs
des Einzelnen, ſondern auch des Ganzen, wo die
Welt und das Leben in ihrer vollen Mannichfaltig-
keit, in ihren Widerſprüchen und ſeltſamen Ver-
wicklungen, wo der Ä und ſein Daſeyn, die-
fes viel verſchlungene Räthſel, als ſolches, als Räth-
ſel, dargeſtellt wird. Die höchſte Stufe aber, das
eigentliche Ziel der dramatiſchen Dichtkunſt, ſey,
das Rätinſel des Daſeyns nicht bloſs darzulegen, ſon-
dern auch zu löſen, das Leben aus der Verwirrun
der Gegenwart heraus und durch dieſelbe iindurch
bis zur letzten Entwicklung und endlichen Entſchei-
dung hinzuführen. Dadurch greife ihre Darſtellung
in die Zukunft ein, und ſtelle uns die Geheimniſſe
des innern Menſchen vor Augen. Von dieſer hohen,
ernſten dramatiſchen Darſtellung Ä es dreyerley
Hauptarten, je nachdem der Held in den Abgrund
eines vollkommnen Untergangs rettungslos Ä
ſtürzt, oder das Ganze mit einer gemiſchten Be-
friedigung und Verſöhnung noch halb ſchmerzlich
ſchlieſst, oder wenn aus Ä Tod und Leiden ein
neues Leben und die Verklärung des innern Men-
ſchen herbeygeführt wird. Weniger haben wir uns
durch die Erklärung des Romantiſchen befriedigt
gefunden. Sie iſt Ä. „Das Romantiſche be-
ruht allein auf dem mit dern Chriſtenthum und durch
daſſelbe auch in der Poeſie herrſchendem Liebege-
Bb - fühl,
----- 108 / 430 -----
195
s
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
fühl, in welchem ſelbſt das Leiden nur als Mittel
der Verklärung erſcheint, der tragiſche Ernſt der
alten Götterlehre und heidniſchen Vorzeit in ein hei-
teres Spiel der Phantaſie ſich auflöſt, und dann auch
unter den äuſsern Formen der Darſtellung und der
Sprache ſolche gewählt werden, welche jenem nern
Liebegefühl und Spiel der Phantaſie entſprechen,
Hr. Schl. ſcheint ſelbſt gefühlt zu haben, daſs dieſe
Erklärung zu enge iſt. Denn wenn er gleich darauf
behauptet, daſs das Romantiſche an ſich nicht mit
dem Alten und wahrhaft Antiken ſtreite, daſs die
Sage von Troja, ja ſelbſt die Homeriſchen Geſänge
durchaus romantiſch ſeyen, ſo ſcheint es, als habe
er durch eine ſolche ungebührliche Erweiterung nur
jenem Tadel zuvorkommen wollen. - -
ulis. , Einfälle eines Dilettante, über hiſtor
ſche &#4 Den Anfang dieſer Mittheilungen
hatte der ungenannte Vf, in dem ſechſten Stücke des
bev Perthes in Hamburg 181o erſcheinenden, durch
gebieteriſche Umſtände bald unterbrochenen, „vater- ſer Karl der Groſsé.
ändiſchen Muſeums gemacht; er fährt hier mit Nr. 2 I.
fört. Es ſind einzelne Gedanken, Fragen und Be-
trachtungen, die alle wichtige Gegenſtände betref-
fen, und zu weiterm Nachdenken Stoff und Reiz
bieten. Sie tragen das Gepräge eines freyen, über
der Geſchichte des Menſchengeſchlechts mit beſon-
iener Betrachtung, und über den Behauptungen der
Geſchichtſchreiber mit vorſichtiger Prüfung weilen-
den Geiſtes. – Nachricht von der Breslauer Ge-
mäldeſammlung. Ein Beytrag zur Schleſiſchen Ä
geſchichte; vom Doctor Biſching. Hr. Ä4. Ä -
cher den Auftrag erhalten hatte, die Bibliotheken-
Archive und Kunſtſachen der aufgehobenen Stifter
und Klöſter Schleſiens zu ſammeln und aufzube Ä
ren, giebt in dieſem Aufſatze theils eine Ueberſicht
der Schickſale der Kunſt in Schleſien, theils eine
Nachricht, auf welche Weiſe er bisher jenem Auf-
trage zu genügen ſich habe angelegen ſeyn laen:
Jené Ueberſicht fordert eben ſo ſehr zur Freude über
die immer von neuem erwachende Luft und Liebe
der Schleſier zu der Kunſt und Wiſſenſchaft auf, als
fie die dreymalige Vernichtung der geſammelten
Schätze, durch die Mongolen - durch die Hulften
und durch den dreyſsigjährigen Krieg, aufs ſchmerz
lichſte beklagen läſst; dieſe Nachrict aber macht
vorzüglich auf den Maler, Mich. Willmann (geb. zu
Königsberg 1630.) und deſſen zahlreiche Gemalde
aufmerkſam. – Nachricht von Phil. Otto Runge, ei-
nem vor einigen Jahren in Ä verſtorbenen,
beſonders durch ſeine Tageszeiten bekannten Maler;
wobey zugleich die Herausgabe ſeiner Briefe und
Aufſätze angekündigt wird. -
Auguſt. Leben des Dichters Martin Opitz von
Boberfeld, nebſt Ä über ſeinen poetiſchen
Charäkter. Von Hegewiſch. Im Octoberhefte fort-
ſetzt und beendigt. -
ge September. 8 Ueher das hiſtoriſche Schauſpiel.
Von Matthäus von Collin. Eigentlich iſt in dieſem
Aufſatze nur von Shak/peare als hiſtoriſchem Schau-
ſpieldichter die Rede. Es wird behauptet, daſs durch
ihn die dramatiſche Kunſt eine neue Geſtalt gewon-
Äpiſcher Kühnheit ſich groſsartig über
das ganze Daſeyn verbreitet habe.
ſich nicht darauf beſchränkt, wie die griechiſchen
Tragödiendichter, den Menſchen einſeitig im Gegen-
atze gegen die Alles niederwerfende Macht des Schj-
als darzuſtellen, und in dieſem Gegenſatze des Mej-
ſchen Würde zu retten, ſondern er habe, ſelbſt über-
zeugt von der ewigen Harmonie der Welt und alles
Lebens, das wirkliche Leben in ſeiner vollen Wahr-
heit dargeſtellt, und auch den grellſten Miſslauter-
tönen zu laſſen ſich nicht geſcheüet, da er von deſſen
Auflöſung im Voraus verſichert geweſen. Rec. meint
im Gegentheile, daſs die Auflöſung des Widerſtreits,
worin ſich das Innere des Menſchen mit der äuſsern
Welt findet, nicht gerade vorzüglich in Shakſpeare's
dramatiſchen Werken vorliege, daſs ſie vieljehr in
den meiſten der Seele des Zuſchauers oder Leſers
zwar nahe gelegt fey, doch überlaſſen bleibe. – Kai-
Abſchnitt einer altdeutſchen
ºetiſchen Chronik. Von B. S. Docen. Ueber dieſe
rºnik iſt der neunte Band der Beyträge zur Ge-
Jehichte und Literatur, von Aretin, zu vergleichen;
wo auch der Abſchnitt, wovon hier nur ein Auszug
gegeben wird, vollſtändig abgedruckt iſt.
9tober. Doctor Fauſt. Von Stieglitz. Ein Ver-
ſuch, das Wirkliche auszufinden, daſ dieſem Sagen-
Kreiſe zum Grunde liegt. Angehängt iſt eine reich-
haltige Ueberſicht der Schriften, wozu er Veranlaſ-
fung gegeben: – Berichtigung einer Stelle in Damp-
ºrin Geſchichte von Frankreich; von S. lW. Ridler.
Es verdient bemerkt zu werden, wie richtig Kaiſer
Joſeph über die Lage ſeiner Schweſter, der önigin
Vºn Frankreich, urtheilte. – Uebereijj
Jºhes Idiotkon. An den Herausgeber von Ä; nebſt
einer Anmerkung des Herausgebers über die zweck-
nasige Beſchaffenheit eines ſolchen Idiotikons. –
Leber ein neues deutſches Sprachwerk, das 18 3 er-
Jheinen ſoll. Ein Vorbeugungs-Verſuch von F. §f.
Docen. Prof. Heinſius in Berlin hat ein grammatiſch-
orthographiſches Wörterbuch der deutſchen Sprache
für das gemeine Leben und die Geſchäftsführung,
zur Beförderung einer allgemeinen Sprachrichtigkeit
Äriefen und Aufſätzen, angekündigt. Durcſ die
Erklärung über Zweck und Inhalt, und durch zwölf
Artikel: welche der Ausarbeitung als Probe beyge-
fºs find: glaubt ſich Hr. Docen hinlänglich zu einem
adel befugt, der die Einrichtung des Ganzen, und
onders die Weitlauftigkeit der Äusführung betrifft.
Mit anſtändiger Ruhe antwortet ihm Hr. Heinſius im
vierten Hefte des Jahrgangs 1813, indem er zugleich
ºegriffe eines Gegners von der zweckmäſsigen
Belchafenheit eines ſolchen Wörterbuchs zu berjh-
tigen ſucht. Schloſs Ä bey Prag; vom Her-
ausgeber. Beſonders von den darin befindlichen ak
ten Lenkmalen der Malerkunſt.
.. Wo vember. Beſchreibung altdeutſcher Gemälde,
Von Amalia von Hellwig, gebornen von Imhof. Es iſt
die bekannte Sammlung altdeutſcher, beſonders nie-
derländiſcher Gemälde der Hrn. Boiſſeré und des Hrn.
Shakſpeare habe
Ber-
----- 109 / 430 -----
197
A9ß
Num. 25. JANUAR 181 4.
Bertram aus Cölln, woraus hier mehrere mit groſser
Lebendigkeit der Phantaſie des Leſer vorgeführt
werden. – Abendunterhaltungen der Wiedergekehr-
ten. Von Karoline Baronin de la Motte Fouqué. Daſs
die Hingebung des Glaubens, verbunden mit Rüſtig-
keit, im äuſsern Leben den Unglücklichen beſſer
tröſte, als die Selbſtſtändigkeit des Willens, die ſich
ſelbſt Geſetz iſt; daſs der Glaube lebendiger werde
durch die äuſsern Offenbarungen Gottes, vorzüglich
durch ſeine Offenbarung in der Perſon des Heilandes,
als bloſs durch das innere Bewuſstſeyn; und daſs die
leibliche Erſcheinung Chriſti in dem Zuſammenhange
der Ereigniſſe, in der Fortentwickelung des Lebens,
mothwendig geweſen ſey – das zu beweiſen, war,
wie es uns ſcheint, die Hauptabſicht der Verfaſſerin
bey dieſem Aufſatze. Rec bewundert die Tiefe des
Gemüths und die Macht des Geiſtes, die ſich auch
hier offenbart; doch ſcheint, ihm die Erforſchung
ſolcher Dinge über den Bereich weiblicher Erkennt-
miſs überhaupt hinaus zu gehen. Daraus erklärt er
ſich die Unbeſtimmtheit und Unklarheit der Darſtel-
lung, die mehr ein tiefes Streben, als eine -fichere
Erkenntniſs verräth. - Es iſt nicht bemerkt, ob dieſe
Abendunterhaltungen werden fortgeſetzt werden. –
Ueber das Mittelalter. Eine Vorleſung, gehalten 1803-
von A. W. Schlegel. Unter vielem Guten enthält
dieſe Vorleſung Mehreres, das in der Unbeſtimmt-
heit, wie es daſteht, nicht befriedigt; vielleicht,
weil die Reichhaltigkeit des Stoffes für die engen
Grenzen einer Vorſtellung zu groſs war.
December. Der Werth der poſitiven Offenba-
rung, aus der Unhaltbarkeit der bisherigen philoſophi-
fchen Bemühungen. Da hiermit eine Reihe von Auf-
ſätzen beginnt, wovon die übrigen in dem folgenden
Jahrgange enthalten ſind, ſo ſcheint es zweckmäſsig,
auch die Anzeige und Beurtheilung des vorliegenden
Aufſatzes bis dahin aufzuſchieben. - Ankündigung
einer Schrift über die Voskiſche Sprache und Nation,
nebſt Angabe des Geſichtspunkts und Inhalts derſel-
ben. Von Wilh. Freyherrn v. Humboldt. Hr. v. H.
legt in dieſer Ankündigung die gehaltvollſten Gedan-
ken nieder über die Bearbeitung der Weltgeſchichte
aus dem Uefichtspunkte der mannichfachen Verwandt-
ſchaft der Völker in der Entwioklung des Menſchen-
lebens. „In welchem Zeitpunkt – wir heben dieſe
Stelle aus, um ſeine Anſicht näher zu bezeichnen –
in welchen Zeitpunkt man nun die neben einander
beſtehenden Nationen in ihrem ununterbrochen fort-
eilenden Laufe betrachten mag» wandern, trennen,
vereinigen, miſchen ſie ſich, ſterben aus, körperlich
durch wirklichen Untergang, oder geiſtig durch
Ausartung, machen neuen Platz, oder treten ſelbſt,
in veränderter Geſtalt, wieder auf. Allein jeder von
irgend einer Seite her errungene Vorzug wirkt wei-
ter fort, und iſt gleichſam eine Eroberung in dem
Gebiete desjenigen, was ſich in der Menſchheit durch
die That darſtellen läſst; und ſo entſtehen immer
andre und andre, mehr oder minder vollkommene,
aber einander gegenſeitig unterſtützende und durch
einander gewinnende Formen der Menſchheit." In
dieſem Geſchäfte aber müſſe der Weltgeſchichte auf
man nichfaltige Weiſe, und ver allem durch genaue,
ausführliche und getreue Beſchreibtingen einzelner
Stämme vorgearbeitet werden. Dieſs iſt der Geſichts-
punkt, der Hrn. v. H. bey der Arbeit, die hier an-
Ä t wird, leitete, und der ihre Wichtigkeit
ür die Geſchichte der Menſchheit verbürgt. – Be-
merkungen auf einer Reiſe durch Deutſchland. Aus
einer franzöſiſchen Handſchrift. Viel Wahres, und
darunter Manches noch immer von uns Deutſchen
ſehr Beherzigungswerthes enthalten dieſe Urtheile,
die wahrſcheinlich aus der Handſchrift einer auch
unter uns ſehr bekannten geiſtreichen Frau übertra-
en ſind; z. B. „Es wird in Wien (in vielen deut-
fchen Städten) zu ſehr für guten Ton gehalten, nichts
als franzöſiſch zu ſprechen, da doch der Ruhm und
ſogar das Angenehme jedes Landes nur in ſeinem
eigenthümlichen Geiſt und Charakter beſteht. -
Würden je die Deutſchen ihre ihnen verliehenen Ge-
fühle und Eigenſchaften einbüſsen, ſie würden durch
dieſen Verluſt nicht mehr an äuſserer Leichtigkeit
gewinnen. Eher würden ſie verdienftloſe Deutſche-
als liebenswürdige Franzoſen. ... Verſtändige Fran-
zoſen begegnen im Auslande nicht gern dem franzö-
fiſchen Geiſt, ſie ſuchen vielmehr gern die Menſchen
auf, die mit der perſönlichen Eigenthümlichkeit auch
noch die ihrer Nation verbinden. ... Auf alle der-
gleichen Bildungen und Werke, die den franzöſi-
ſchen nachgeahmt ſind, könnte man das Lob anwen-
den, welches Roland beym Arioſt ſeinem Pferde
giebt, welches er hinter ſich herſchleppt: „Es ver-
einigt alle erſinnliche gute Eigenſchaften, ſagt er;
nur einen einzigen Fehler hat es, es iſt todt." -
Ueber, die unmuſikaliſche Beſchaffenheit der deutſchen
Sprache. Von H. an den Herausgeber, nebſt deſſen
Antwort. In dieſer Antwort wird unſre Sprache
gegen Ä Vorwurf vertheidigt; nur müſſe ſie nicht
zu italieniſcher Muſik geſungen werden. – Timo-
theus - oder die Gewalt der Muſik. Nachricht von ei-
ner Darſtellung dieſes groſsen Händelſchen Kunſt-
werks zu Wien, nebſt Bemerkungen über deſſen Sinn.
Auſser den angezeigten proſaiſchen Aufſätzen
enthält dieſer Jahrgäng mehrere Gedichte von Kar-
Pichler, A. W. Ä S. L. Stoll und Andern.
Beſonders reichhaltig aber iſt er an Proben aus un-
gedruckten Ä Arbeiten, worunter uns
die aus dem Trauerſpiele: Marius, von Matthäus
von Collin, im dritten Hefte; desgleichen, was aus
dem Trauerſpiele: Hannibal, vom Freyhrn. v. Roth-
kirch im fünften, und aus dem Schauſpiele: Rudolph
von Habsburg, von M. H. Mynart im zwölften Hefte
mitgetheilt worden iſt, angezogen hat. Auſserdem
haben wir im achten Hefte Olafs Ausfahrt, eine
nordiſche Abenteure, von Friedrich Freyhrn. v. Fot-
ué, mit Ä geleſen. Daſs Heldenkraft, von
äſsigung durchdrungen, den Heiligen mache, ſcheint
der Sinn dieſer ihres Verfaſſers würdigen Darſtellung,
Was aus dem Trauerſpiele: Zrini, von Th., Körner,
gegeben wird, iſt zu wenig, um das Wohlgefallen

oder Miſsfallen zu beſtimmen.
PHI-
----- 110 / 430 -----
199
200
A. L. Z. Num. 25. JANUAR 1814.
- PH I LO LOG I E.
. Stalling: Beytrag zu S. G.
oÄ Ä 9 Griechiſch-deu # /Wörte httche.
2Ä Ankündigung von Abſchiedsreden. Von
Chriſt. lWilh. Ahleardt, des Oldenburgiſchen
Gymnaſi erſtem Profeſſor und Rector. 1808.
25 S. 4. h d
rnt das Schn. Wörterbuch auch in der
Ä noch von dem höchſten Grade #
Wjſjmenheit iſt, ſo vortrefflich und von groſser
Wirkſamkeit für die Beförderung des Ä
diums der griechiſchen Literatur unter uns Ä ES
jwohl geweſen, und um ſo wünſchenwrººr
# jaſs jehrere Kenner und Freunde dieſer Litera-
TUr ihre Bemühungen vereinigen, um dieſs Ä
buch je länger je mehr der Vol ommenheit zunä Ä
An die Gelehrten, welche ſich ſchon früher, nac
jn Schneider's Anzeige, in dieſer Hinſicht um as
Werk verdient gemacht haben, an die HÄ Rie-
mer, Ruhkopf (nicht Ruhekºpf)2. Bothe, Ä
Spalding , Böck, Koeler (nicht Köhler), ſchlieſst ſic
Äch Hr. Ahlwardt, jetzt Director des Gymnaf. zu
Greifswalde, im vorliegenden Schulprogramme, Ä
jhes mit der Anerkennung des Werths dieſes Wör-
erbuchs und der mit Johnſon's Ä bewie
ſenen Undankbarkeit einer ſolchen Arbeit launig und
Jerb genug anhebt. „Zwölf Artikel, alle aÄ. find
der Gegenſtand des Programms Ad-ºs ſynon. Ä
Ä»j wird für anolög gebildet erklärt. Wir Ä
merken dabey, daſs dieſs Adverb. bisher nur Ä j
rip. Troad. 68. (Musgr. 792.) vorkam, wo, a Ä
Z# und cod. Harl. aixº haben; daſs dieſs hier
aſſender ſey, als x86x«;, welches in engen Ausg»
# der Brubäch. und Herwag zuerſt, vielleicht durch
einen Druckfehler entſtanden, und daſs Hr. Seidler
j Recht á 8 x « : in den Text gerückt habe. In
A 7 0 ;, welches bey Sch. fehlt, iſt die Pindariſche
§elle o. 3, 30., wo das Wort für Wohnſitz vor-
jt, ſehr gut geſchützt und erklärt worden.
jg erhält nach j. H. Woſsen Vorgange die
Bedeutung: folgen. (S. Jen. Allg L. Z. 1805. Jun.
S. 527). "Au 7r A3 x 17 0 : » v«T - T *** -
j'év« - r . « : 7 9 . Hier wird gelehrt bewieſen,
daſs sºvo in «t verkürzt werde, aber nicht in «,
und daſs demnach grºx'7% unrichtig. ſey, folg
ich Sophocl. Oed. Tyr. 472- nicht # Äh
ro, (wofür johnſon und die Glasgauer och noc
beſſer ava.Trºoxyro“ haben), ſondern K. «v««Tax y-
r, wie ſchon die Aldina hat, ZUl leſen ſey: Hr.
Prof. Schäfer führt in einer Note zu dieſer Stelle des
Sophocles in der bey Tauchnitz geººten, Ausg
Ä Dichters, wo durch einen Drickfehler «vox 7r Aox
»ro ſtatt arroxyro ſteht, Hrn. A J'- Bemerkung aI),
meint aber, die Sache ſe noch nicht aufs Reine ge-
bracht. Wir fehen micht ein, wie ſich sºrgºro
ſchützen laſſe, und treten Hrn. A. unbedingt bey
Auch Soph. Trach. 120. iſt ſtatt der Conjectur #rs
xºrov, mit Hermann, Erfurdt und Bothe ovaft Aaxyrov
zu leſen. Nur ſeiner Verbeſſerung der beiden Stel-
len, die leicht Verſchlimmbeſſerung ſeyn dürfte, kön-
nen wir keinen Geſchmack abgewinnen, indem er
in der erſten Stelle *** vo 8 : 7 E 6 a - U 8 s - ſtatt
Ä» - e«7 e " " - " # leſen will, ohne zu erwägen,
daſs arevxgerégov oder arsv«e.'ree« gar kein griechi-
ſches Wort ſey, auch ſonſt weder hier noch dort
die Nothwendigkeit der Aenderung einieuchtet. aº-
Da Texrºos« bey S. ehlend, iſt aus 1l. X1, 712. um-
lagern, gut beygebracht. 'Avöx« bloſs aus Aeſchyl.
Äg: 35. (30.4.), wo, wie uns ſcheint, mit Recht
av«ó ovrs; ſtatt xvöxiovrs; vorgeſchlagen wird. Av-x-
ré • 4 aus Soph. Oed. Col. 883 fehlt bey S. 'AvS « A a-
****“ findet ſich allein bey Aeſchyl. Ag. 350., wo
******* ſtatt si Sº-oey Stºnley's Conjecturjſt. Die
Lesart der Handſchriften und alten Ausgaben gabe
den freylich mattpleonaſtiſchen Sinn: die Eroberer
würden ihrer Seits nicht wieder umkommen, aber die
Verbeſſerung «ºS: «»Saos iſt um nichts beſſer. Hr.
A. ſchlagt dafür vxx«Seis» vor. AT '3; Dieſer Arti-
kel, ſagt Hr. A. voll luftiger Vorausſetzungen, ware
beſſer weggeblieben. Das Wort kommt nur bey Prd.
Pyth. 1, 61. vor, wo die Aldina #x-Töx; hat, welches
Yorzuziehen iſt: denn Aeſchyl. Suppl. 95. iſt das wort
hineincorrigirt, und «Toe; kann, Ä Proſodie halber,
das Stammwort von Texrriös; nicht ſeyn. 'A7 07 8 x-
°° als Sºpho: Trachin. o29. unzugangbar, unnah-
bar, doriſche Form von «7tkäaßxro;, fehlt, und ver-
dient ebenſo gut aufgenommen zu werden, als «tro-
7“****s. Bey A e7 - 3 7 je und A7éary; wird die Be-
deutung von weiß - weißlich bezweifelt, und die
Ä einer Stelle, wo die Bedeutung vorkom-
me» gewünſcht. Wir können damit dienen. S.A.-
Jehyl.Sept. contra Theb. 60. 'Aen. «Hier fejt
bey sº sevos die Bedeutung, worin das Wort bey Ho-
mer als 91. 18, 435. vorkömmt, für entkräftet, ge-
ſchwacht. S. Damm S. 155. H. Stephan. Theſ. L.Ö.
P 51o. 'Aejºvo;, ſagt Hr. A. ganz richtig, heiſst
erbeten, gewünſcht, angewünſcht, im guten und bö-
en Sinne; im letztern angeflucht. 2) Von den vir-
kungen dieſes Fluches getroffen, geſchwächt, entkräf-
tet. So braucht man freylich nicht zwey verſchiedene
Stammwörter von «e2 änzunehmen, wenn es Bitten,
und wenn es Fluch, Unglück, heiſst. Ueber die Quan-
tität dieſes Worts, worüber, nach Hrn. A's. Bejaj-
Äng», verjahrte unrichtige Begriffe bey Metrikern und
Philologen herrſchen, verſpricht er bey einer andern
Gelegenheit ſich vernehmen zu laſſen. 'A ® vs - d; hat
drey Endigungen. Vgl. Pindar. Ol. 1., 16. u. an andern
Stellen. Wenn der Vf, als Grammatiker, Metriker
und Lexicograph auftritt, ſo iſt ſeine Arbeit ſehr j
dienſtlich, und wir wünſchen, daſs er in dieſem rühj-
lichen Geſchäft fortfahren möge; Aber wenn er als
Kritiker ſich zeigt, ſo arten ſeine Kritiken in Verbefj
rungen der Dichter ſelbſt aus, anſtatt daſs ſie nurjen
Ä allein treffen ſollten. Da wir dieſs Ürtj
von allen Verbeſſerungsvorſchlagen - die in dieſem
Programme vorkommen, fällen müſſen ; ſo geben wir
kein Beyſpiel.
----- 111 / 430 -----
8 : 4.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Ahlwardt, Ch. W., Beytrag zu J. G. Schneider's griech.
deutſchem Wörterbuche. 25, 199.
Ammon, Ch. F., kritiſches Journal der neueſten theolog.
Literatur. 1r Bd. 1 – 3s St. EB. 9, 67.
Amalekten, für das Studium der exeget. u. ſyſtemat.
Theologie; herausg. von K.A.G. Keil u. H. G. Tzſchir-
ner. 1 – 3s St. EB. 93 68.
Annalen, neue theolog., ſ. L. Wachler.
Apollonii Rhodii Argonautica, ex recenſ. R. F. Ph. Brun-
ckii. Edit. nova auct. et correct. (Cur. G. H. Schäfer.)
Tom. I. et II. 5, 36. -
Archiv für alte u. neue Kirchengeſchichte; herausg.
von K. Fr. Stäudlin u. H. G. Tzſchirner. 1n Bds 1 u.
- 2s St. FEB. 9, 7o. - -
– für das kathol. Kirchen- u. Schulweſen. 1 u. 2r
Bd. 1 – 3s St. EB. 1o, 74.
– für die Paſtoralconferenzen in den Landcapiteln
des Bisth. Conſtanz. (Herausg. von J. H. v. Weſſen-
berg.) Jahrg. 1807 – 12.EB. 1o, 74.
Arnoldi, A. J., ſ. Muſeum.
v. Arx, Ildeph., Geſchichten des Cantons St. Gallen.
3r Th. EB. 2, 9.
Aſcher, S., Bagatellen aus dem Gebiete der Poeſie, Kri-
tik u. Laune. 1r Bd. EB. 6, 48.
- - -- *
B.
Batz, Joh. Joſ., theolog. Zeitſchrift. 1 – 3r Bd. Fort-
geſetzt von Fr. Brenner. 4 – 7r Band. EB. 10,
74.
Becker, W. G., Guirlanden. 3 u. 4s Bdchn. EB. 3,
17.
Betrachtungen über die Politik der däniſchen Regie-
Feder, Mich., ſ. Jacq. Delille.
rung, vom A. W. S. 14, 1o5.
Bildet der Rhein die natürliche u. ſchützende Grenze
von Deutſchland. Ein Wort der Beſorgniſs im Nov.
1813. 2 22 174-
Brenner, Fr., ſ. Joh. Joſ. Batz, theol. Zeitſchrift.
Bretſchneider, K. G., über Tod, Unſterblichkeit u. Auf-
erſtehung. Für Zweifelnde und Trauernde. In Re-
ligionsvorträgen. EB. 5, 38.
Büſchenthal, L. M., Sammlung witziger Einfälle von Ju-
den. EB. 8, 61.
C.
Catullus, des Caj. Val., Brautlied auf die Vermählung
des Manlius Torquatus u. der Julia Aurunculej
Lat. u. deutſch von J. Ph. Krebs. 2, 11.
Chlebus, Vorſchule der allgem. Sprachlehre. 21, 167.
Gleſius, Jak., Beſchreibung des medicin. Blutegels. 16,
1 26.
v. Crell, L., Pyrrho und Philalethes. 3e verm. Aufl.
I 3» 104
D.
Papp, R., gemeinnütz. Magazin für Prediger auf dem
Ä und in kleinen Städten. 6n Bds 1 u. 2s St.
- 9, 72.
Delille, Jacq., Unglück ünd Mitleid. Ein Gedicht,
aus dem Franz von Mich: Feder. EB, 2, 14.
Deutſchlands Aufklärung, ſ. Jeſus, der göttliche Leh-
* TE“. -
Deutſchlands Hoffnungen. 23, 184.
Dor": J. F., Dresdner Kalender, zum Gebrauch der
Reſidenz auf das Jahr 1814. EB. 3, 23. -
E.
Edgeworth, R. L., Franz, eine belehrende Geſchichte
für Kinder. Herausg. von Fr. Herrmann. 4 Theile.
Auch: - -
- - neues Taſchenbuch zur Bildung der Kinder und
zum Sprachunterricht. Franz. u. Deutſch. EB. 8, 62.
Ehrenfrieds Lehrabende. 13og. EB. 9, 69.
Eiſenmann, Joſ. A., Kriegsgeſchichte der Baiern von
den älteſten bis auf die gegenwärt. Zeiten. 1 u. ar
Th. 14, 108.
-
F.
Felder's, Fr. K., Literaturzeitung für kathol. Religions-
lehrer. 1 u. 2r Ä EB. 10, 73. -
– – neues Magazin für kathol. Religionslehrer. 1 –
4r Jahrg- EB. 10, 73.
Fiſcher, J. W., was jetzt von uns geſchehen ſoll, damit
Ä wahrhaft Groſses bereitet werde? Predigt.
LÜ• I, 8.
Fla', J. F., Magazin – fortgeſ. von Süskind, f. F. G.
Süskind.
Folle-
----- 112 / 430 -----
-,
-
Follenius, A., ſ. Hymnen der Griechen.
Frau, die, des Falkenſteins. Roman in 2 Bdchn, von -
der Vfn. des Roderich, ſ. Romanenbibliothek von u.
für Damen. 1e Liefr.
Für Prediger Zeitſchrift; herausg. von H. A. Schott,
u. H. W. Rehkopf 1 u. 2r B. EB 9, 71. -
Furthner, P. F. A., das Weſentliche der chriſtl. Kir-
chengeſchichte, in Sonntags- u. Feſtpredigten. EB.
2» I 5-
G.
Gab'er, J. Ph., Journal für auserleſene theolog. Litera-
tur. 3 – 5r Bd. u. 6n Bds 1s St. FB. 9, 67.
Gaß, Joach. Chr., eine Predigt u. zwey Reden. EB.
2. 16.
Gej A. H. C.: neue Anſicht üb. den merkwürdigen
Naturbau der Kometen, beſond, desjenigen von 1§11.
16. 12 I. /
Geſchichtsforſcher, der ſchweizeriſche. 1n Bds 3s H.
EB. 1, 7.
Grafen, aie, von Eichthal, oder die ungleichen Brüder.
Vom Vf. des Karl v. Horſt. 4, 32. -
Gräffer, Fr., romantiſche Vignetten. 3, 23.
Gruber, J. G., wenn hört ein Mädchen auf ein Kind
zu ſeyn? Aus Sophia's Lieblingsſtunden. 8, 63.
Guirlanden, ſ. W. G. Becker.
H
Hanſtein, G.A. L., neue homiletiſch-kritiſche Blätter.
17 – 25r Bd. EB. 9, 7o. -
– – u. F. P. Wilmſen, kritiſches Jahrbuch der Homi-
letik u. Aſcetik. 1 u. 2s H: EB. 9, 70.
Hartmann, J. M., ſ. Muſeum,
Hausfreund, rheiniſcher, od. allerley Neues zu Spaſs
u. Ernſt. (Von J. P. Hebel.) Kalender auf 1814. EB.
2 I -
HÄja, Lehrbuch der gerichtlichen Medien -,
61- -
– H. Ph. C., Muſeum für Religionswiſſenſchaft in ih-
rem ganzen Umfange. 3r Band. 3s und 4s Heft.
EB. 9, 68- -
Hermes, J. A., Sammlung von Gebeten zum öffentl. u.
beſondern Gottesdienſt; aufs neue revidirt u. verb.
EB.-3, 23.
Herrmann, Fr., ſ. R. L. Edgeworth.
Hymnen der Griechen, überſetzt von A. Follenius u. K.
Schwenk, 1s Bdcln. Die Homeriſchen Hymnen.
53 33-
I.
Jahresſchrift für Theologie u. Kirchenrecht der Katho-
liken. 1 – 3r Bd. EB. 10, 74.
Jeſus, der göttl. Lehrer. Neue Zeitſchrift. 1r Jahrg.
1 – 3 s Heft. Oder: Deutſchlands Aufkläruug im
19ten Jahrh. 6r Jahrg. 1r Bd. E: 10, 75.
Jorini, General, Auszug aus den Memoiren über den
Feldzug von 18 13. 2, 9-
Journale, Reviſion der theologiſchen, von 1807 – 13.
EB. 9, 65. iO 79. 1 11- 8 - I 2» 89-
Judenkirſchen, friſche u. eingemachte. Allen Israeli-
Ä gewidmet von Polycarpus Krittelmann. 2 Bdchn.
- 8, 61.
Jung, J. H., gen. Stilling, der graue Mann. 27s St. EB. "
II, 88.
- K.-
Kalender, Dresdner, ſ. J. F. Dorn. -
Kayſe, Geſchichtstafeln zum Gebrauch der Gymnaſial-
Anſtalten. 2e Aufl. EB. 5, 36.
Keil, K.A.G., ſ. Analelkten.
Kirchhofer, M. Oswald Mykonius, Antiſtes der Basle-
riſchen Kirche. 4, 2 ;.
Knef, R., das Mineralreich. 1 u. 2r Bd. EB. 6, 47.
Koés, G. H. C., Commentatio de diſcrepantiis quibus-
dam in Odyſſea occurrentibus. EB. 11.
– – Probe eines griech. deutſchen Wörterbuchs üb.
den Homer u. die Homeriden. EB. 1, 1.
aſſe, J. F. de pteropodum ordine et novo ipſius gene-
re. Diſſert. inaug. 16, 122.
Krebs, J. Ph., ſ. Catullus Brautlied.
Kreußler, H. G., neue Morgen- u. Abendopfer in Ge-
ſängen nach Piſchel. EB. 4, 32 - -
Krittelmann, Polyc., ſ. Judenkirſchen.
Krüll, Fr. Xav., dem Andenken des geiſtl. Raths u.
Prof. an der Univerſität zu Landshut, Dr. A. Michl
gewidmet. 5, 38.
L.
Lang, K., Muhme Freundlich. Ein Bilderbuch
Knaben und Mädchen. EB. 3,24. -
Léger, C., ſ. Chr. Müller. -
Leue, S. F., de pleurobranchaea, novo molluſcorum
genere. Diſſertat. inauguralis. 24, 19o.
Löffler, F. Ch., Magazin für Prediger. 4 – 7r Bd.
1s St. EB. 9, 71.
Lorsbach, G. W., ſ. Muſeum.
für
M.
üskind. -
elanchthon's , Ph., Erzählung vom Leben Mart. Lu-
ther's. Ueberſ. u. herausg. von Fr. Th. Zimmermann.
Mit Anmerk. von v. Yiller's und einer Vorrede von
G. J. Planck. 23, 133. -
Memoria Viri perilluſtris Chriſtiani Gottl. de Voigt.
2« I 4- - -
mij. Ein Taſchenbuch für das Jahr 1814. 6r Jahr-
gang. EB. 7, 52. - -
Monatsſchrift, neue theologiſch - praktiſche. 5r Jahrg-
1r Bd. 6 Hefte. EB. 10, 74.
Müller, Chr., St. Petersburg, ein Beytrag zur Geſchich-
te unſrer Zeit; in Briefen aus den J. 1810 – 12. 7, 49.
Tableau de Pétersbourg, ou lettres ſur la Ruſ-
ſie, écrites en 1810 – 12. Trad. de l'Allemand par
C. Léger. : 1, 88.
Muſeum, deutſches, ſ. Fr. Schlegel.
Ä für chriſtl. Dogmatik und Moral, ſ. F. G. -
Muſeum
----- 113 / 430 -----
*
S-
Muſeum für bibl. und oriental. Literatur; herausg. von
J. Arnoldi, G. W. Lorsbach u. J. M. Hartmann. 1n Bds.
1s St. EB. 9, 69.
N.
Nachrichten, theologiſche, ſ. L. JYachler's Annalen.
Nack, P. K., kleines Gebetbüchlein für Kinder. EB.
I -
_* * neues Gebetbüchlein für Kinder. EB. 4, 31.
Natorp, B. C. L., Quartalſchrift für Religionslehrer. 4r
Jahrg. EB., 9, 72- Y,
Niemeyer, G. F., der Greis an den Jüngling. 3e verb.
Auſ. EB. 9, 72.
O.
Orphal, W. Ch., ſind die Thiere bloſs ſinnliche Ge-
ſchöpfe, oder auch mit Fähigkeiten verſehen, die
eine Seele vorausſetzen ? EB. 3 ) • -
Otto's, Fr., kurze u. gründl. Beweiſe der Auferſtehung
von den Todten, der Seligkeit derer, die vollendet
ſind –– zur Beleuchtung über den Elpizon. 3, 17.
P.
Philalethia, ſ. J. W. Reche. -
Pichler, M., die Militär - Conſcription chriſtlich berück-
ſichtigt in einer Predigt. EB. 7, 55. -
Prediger - Journal für Sachſen. 1807 – 11. (Herausg.
von H. W. Rehkopf) EB. 9, 71.
Preuſsen, das befreyte, im Jahre 1813. 1s St. 22, 175.
Pyrrhou, Philalethes, oder: Leitet die Skepſis zur
Wahrheit u. zur ruhigen Entſcheidung? herausg. von
Fr. V. Reinhard. 1 u. 2e verb. Aufl. 13, 97.
– – – 3e verb. u. verm. Aufl. ſ. L. v. Crell.
Q.
Quartalſchrift für Religionslehrer, ſ. P. C. L. Natorp.
R.
Rahn, G. L., Siegspredigt nach der Schlacht an der
Katzbach d. 26. Aug. 181 3. EB. 2, 16.
Reche, J. W., Philalethia. Zeitſchrift. 1r Jahrg. 3 Hef-
te. EB. 9, 72. -
Rehberg, A. W., üb. den Code Napoleon u. deſſen Ein-
führung in Deutſchland. 1, 1.
Rehkopf, H. W., ſ. Für Prediger.
– – ſ. Prediger-Journal für Sachſen.
Renbeck, G., Blüthen der Muſse. Erzählungen u. No-
vellen. 1s Bdchn. 2, 15.
– – Handbuch der Sprachwiſſenſchaft, mit beſond.
Hinſicht auf die deutſche Sprache, 1n Bds 1e Abth.
die reine allgemeine Sprachlehre. 19, 151.
Reinhard, Fr. V., ſ. Pyrrho u. Philalethes.
Romanenbibliothek, kleine, von und für Damen. 1e
Liefr. in 2 Bdchn. 7, 54.
*
S.
Schlegel, A. W., ſ. Betrachtungen üb. die Politik der
dän. Regierung.
– Fr., deutſches Muſeum. Jahrg. 1812. 1 u. 2r Bd.
oder Jan. – Decbr. 23, 177.
Schott, H. A., ſ. Für Prediger.
Schreiber, A., Gedichte u. Erzählungen. 19, 148.
Schuck, Chr. Fr., Lehre von der göttl. Vorſehung, der
Beſtimmung des Menſchen, der Unſterblichkeit der
menſchl. Seele – – EB. 5, 39.
Schuderoff, Jon., Journal zur Veredlung des Prediger-
und Schullehrerſtandes – – 6 u. 7r Jahrg. Auch:
- - neues Journal – – Auch:
– – Annalen des öffentl. Religions- u. Schulweſens.
EB. 9, 71.
Schütze, St., ſ. Taſchenbuch auf das J. 1814.
Schwäbl, Fr. Xav., kurze u. lehrreiche 'Parabeln. EB.
4» 3 I • '
Schwenk, K., ſ. Hymnen der Griechen.
Semler, Ch. A., Verſuch über die combinator. Metho-
de, ein Beytrag zur angewandten Logik u. allgem.
Methodik. 20, 153.
Senff, K. Fr., Lehrbuch für Hebammen. 3, 19.
Serena, drey Mährchen. EB. 3, 2 o.
Sömmerring's , S. Th., Abbildungen der menſchl. Or-
gane des Geſchmacks u. der Stimme. EB. 8, 57.
Stäudlin, K. Fr., ſ. Archiv für Kirchengeſchichte.
v. Steigenteſch, A., Mährchen. 19, 145.
Süskind, F. G., Magazin für chriſtl. Dogmatik u. Mo-
ral. 13 – 17s St. EB. 9, 69. -
T
Taſchenbuch, der Liebe u. Freundſchaft gewidmet, auf
das J. 1813. EB. 4, 25.
– – – auf das J. 1814 Herausg. von St. Schütze. EB-
4, 28. -
– Rheiniſches, für das J. 1 814. EB. 12, 95-
Theremin, D. L., über Moralität u. Religioſität in Be-
ziehung auf das Wohl des Staats. EB. 12, 94-
Trauerlied auf den General Moreau. Von einem Ein-
wohner in Teltow. 11, 8 3.
Tzſchirner, H. G., ſ. Analekten.
– – ſ. Archiv für Kirchengeſchichte.
– – Memorabilien für das Studium u. die Amtsfüh-
rung des Predigers. 1 – 3r Ed. 1s Stück. EU. 9, 71.
U.
Ueber die gemeinſchädl. Folgen der Vernachläſſigung
einer, den Zeitbedürfniſſen angemeſſenen, Polizey
in Univerſitäts- Orten – – EB. 5, 33.
V. -
v. Viller's, ſ. Ph. Melanchthon's Leben Luther's.
Vorübungen zum Briefſchreiben für die Jugend. 3e
Aufl., umgearb. von F. P. Wilmſen. EB. 7, 56-
JV.
Wachler, L., neue theolog. Annalen. Jahrg. 1807 -
1813. EB-9, 67.
Wagnitz, H. B., Beyträge zur Verbeſſerung der prote-
ſtant. u. kathol. Liturgie; als Fortſetz. des liturg.
Journals 1 81 2. EB. 9, 70.
– – Journal für Prediger. 52 – 58r Bd. Auch:
– – neues Journal für Prediger. 32 – 38r Bd. EB-
9,7O-
% YWagnitz,
----- 114 / 430 -----
e-
Wagnitz, H. B., liturgiſches Journal. 6 – gr Bd. EB.
, 7O-
u. Fr. B., theoret. prakt. Handbuch der gröſsern
Viehzucht. 1 u. 2r Bd. Auch:
– – theoret. prakt. Handbuch der Pferde-, Maul-
thier- und Eſelzucht. Auch: -
– – theoret. prakt. Handbuch der Rindvieh - und
Schafzucht. EB. 6, 41. - -
Wreitmeyr, Fr. Xav., topographiſches Lexicon vom Salz-
ach- Kreiſe. 1 u. 2e Hälfte. A – Z. 17, 129.
v. Weſſenberg, J. H., ſ. Archiv für Paſtoralconferenzen.
Yildberg: „C; F. L., Handbuch der gerichtl. Arzney.
wiſſenſchaft. 21, 161.
Ylmanns, A. Ch., die glückliche Wiedergeburt der
freyen Hanſeſtadt Bremen am 6. Novbr 1813, als
Beytrag zu ihrer neueſten Geſchichte. 20, 159.
Wilmſen, F. P., ſ. G. A. L. Hanſtein.
– – ſ. Vorübungen zum Briefſchreiben.
Yºſs, J. R., Schönheit und Kunſt. Ein Gedicht. EB.
8, 61-
Z.
Zimmermann, Fr. Th., ſ. Ph. Melanchthon, Leben Luthers,
(Die Summe aller ang, eigten Schriften iſt 19)
II. - -
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Bachmann in Jena 9, 72. Herrmann in Ulm 14, 1 12.
Sprickmann in Münſter 18, 140. Stark in Jena 9, 72.
Wendt in Beslau 18, 140.
Todesfälle.
Dauter in Danzig 24, 191. Geſsner in Zürich 24,
192. Kloſe in Breslau 24, 19r. Leisler in Hanau 1, 7.
Mendel in Breslau 18, 140. Meyer in Breslau 9, 71.
18, 14o. Sehöman in Jena 9, 71-
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Breslau, Univerſit., Geburtstagsfeyer des Königs,
Gründung eines pädagog. Seminariums unter Manſos
Direction, Erforderniſſe, Verpflichtungen u. Vorthei-
le der Mitglieder deſſ., Preiserth. u. neue Preisaufg. -
Ankündigungen von Autoren.
Fiſ hing in Breslau, Erzählungen, Dichtungen,
Faſtnachtsſpiele und Schwänke des Mittelalters
6, 44-
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Achenwall u. Comp. in Berlin 6, 42. 18, 143. An-
dreä. Buchh. in Frankfurt a. M., 1 R, 144... Barth in
Leipzig 6, 41. 8, 141. Grunert d, ält. u. Sohn in Hal-
le 8, 141. Hitzig in Berlin 12, 89. Nicolai. Buchh.
in Berlin 6; 42. Realſchulbuchh. in Berlin 18, 141.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
der proteſt. theolog. Facultät, Preisaufg, der kathol.
theolog., der juriſt. , medicin. u. philoſoph. Facultät,
Prorectorats - u. Decanatswechſel, Stipendien-Bewil-
ligung für einige der Mitglieder des proteſtant. theolog.
Seminars, Vorleſungen im Sommerſemeſter, Anfang
der Wintervorleſungen, Anzahl der Studirenden 18,
137. Dresden, Annen-Schule, ſoll in eine Bürgerſchule
umgeſchaffen werden, Haymann's Amtsjubiläum, die
Fortſetz ſeines Verzeichniſſes der Dresdner Schrift-
ſteller iſt zu erwarten 4, 31. Landshut, Univerſ, Diſ-
ſertat. u. Doctorpromotionen 8, 63. Ulm, zwey errich-
tete Armenſchulen nach den verſchiednen Geſchlech-
tern 14» I 1 1. - -
Vermiſchte Nachrichten.
Déondi in Halle, über das Nervenfieber daſ 15, 1 13.
-
III.
Vermiſchte Anzeigen.
- Anzeige das Journal der Reiſen betr. vom Heraus-
geber deſſ. 6, 41. Berichtigung wegen Guts-Muths Vor-
wurf in der Jen. Lit. Zeitung 1813 gegen den Recen-
ſen ſeines Lehrbuchs der Geographie A. L. Z. 1813.
6, 43. Hufeland's, in Landshut, Erklärung über den
2ten Theil ſeiner Grundlegung der Staatswirthſchafts-
kunſt und über die Recenſion deſſ in der Leipz. Lit.
Zeitung 1813. 6, 44. Maſius in Roſtock, Bemerkun-
gen über die Recenſion ſeines Lehrbuchs der gerichtl.
Arzneykunde für Rechtsgelehrte in der Jen, Lit. Zei-
tung 1813. 12, 90. /Peanas, Ludw., in Wien, öffent-
liche Bitte an alle reſp. Beitzer von Briefen des ver-
ewigten C. M. Yieland. 12, 96.
----- 115 / 430 -----
A LL GE M E 1 N E
LITERATUR ZEITUNG
v o m. J a h | e L 8 L 4
-
E B R U A R.
Nr. 26 – 49
Ergänz. B. Nr. 3-24-
Preis des Jahrgangs
der Allg. L. 2. a. Druckp. Ace Taler Sächſ od. 14 f. 24 Krz. R. Geld-
- auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ- od. 8 R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Sächſ, od. 7 . 2 Krz. B. Geº.
auf Schreibp. Fir Taler Sächſ od. 9 f. R. Ged-
H A L L E,
- - der Expedition dieſer Zeitung
. . .
L E I P Z 1 G,
in der K 6 n | g | s | c h t ze - ungs- Expe ca.
Soeben iſt das December-Heft der AZ mit den Ergänz Blättern 83 an ſämmcº Bººººº
uns verſandt - hen sº Groeb. d. 2. . 2 zu Hae.





----- 116 / 430 -----
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemeré, äuſsere Ein-
richtung.
De Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre so aber
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plän. Sie
enthält alſo: : -
I. Recenſionen.
a) /Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
meygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie - Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften. -
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
II. Nachrichten.
1) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
- Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen. - -
2) Art iſt ſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönem Gebäuden und Garteman-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate.
III. An zeigen des Buch - und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern, oder Novitäten -
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeltnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Vexiag angeboten werden.
1o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
-
Zu-

----- 117 / 430 -----
-T- =-- - - =-- - - - - - -
- - - - - - - - -
– - - -
v »
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. Zeitung aus drey Bän-
den, deren º
'“ erfler die Monate Januar – April,
der zweyte die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September – December -
enthält. -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich -
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thaler:
Sächſ pränumerirt. - - -
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren.
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königl. preuß. Grenz - Poſtamt zu Halle, die kü-
nig.ſächſ Zeitungs - Expedition zu Leipzig, das herz. ſächſ Briefpoſtamt zu Gotha, die her:
fächſ privilegirte Zeitungs - Expedition oder ſel. Mevius Erben zu Gotha, das könig. preuß.
Hofpoſtamt in Berlin, das Poſtamt zu Erfurt, die königl. bayriſchen Ober - Poſämter zu Nürn:
berg und Augsburg, das Ober - Poſtamt zu Frankfurt am Mayn, das königl: wirten
bergiſche Ober-Poſtamt zu Stuttgart, das herzogl ſächſ Poſtamt zu Jena. Döch wende
jeder Aboment mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene. -
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Thaler, die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl königl. ſächſ Zeitungs Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig,
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A.L. Z. erhält, leiſtet Ä
die Zahlung an die königl. ſächſ. Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden.
5) Zu Ä der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden. - -
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Kommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, ingleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner - Zieglerſche Buchhandlung im Winterthur, und
Hr. Buchhändler Amand König in Paris 2 Quai des Auguſtins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Fülicher in Lingen, an das Kunſt- und Induſtie-
Comptoir in Amſterdam, und an Hn. Buchhändler Klönne in Weſel; für die kaiſerl. Erb-
ſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brummer und
Prºft in Kopenhagen adreſüren. -
Halle, den 28. Februar 1814.
Expedition der Allg. Lit. Zeitung-
Ver-
----- 118 / 430 -----

Verzeichnis der Buchhandlungen
2 us deren Verlag im Februar der A L. Z. und den Ergänzungsblättern 18r
- Schriften angezeigt worden. -
Arm. Der Beyaz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
Anonyme Verlag 2. (2). 34. 38. 7. 48.
Daumann in Cancadt E. B. 16.
Baumgärtner. Buch in Leipzig E. B. 15.
Beyer u. Maring in Erfurt E. B. 8.
B-ösurer in Dillingen 29
Beſon in Paris 29. 46.
Cnobloc in Leipzig 44.
Cotta in Tübingen E. B. 2.
Dieteria in Göttingen 35-
Eckardt in Greifswalde 34-
Ernſ in Quedlinburg 31-
Fleiſher d. in Leipzig 43.
der in Breslau E. B. 14. -
GräAF in Leipzig E. B. 19.
Graf u. Barth in Breslau 39. E. B. 23.
Hartknoch in Leipzig E. B. 3.
Haſebrink in Stuttgart 21
Helping Buchh in Hannover 48-
Hede in Halle 36.
Hermans. Buchh. in Frankfurt a. M. 36. E. B. 2.
Huber in St. Gallen 38-
Joachim Buchh, in Leipzig r
ke in Magdeburg E. B. 7.
Korn dj in Breslau 49
- - -
- in Landshut 49
Xue/erber in Mainz 43-
Lindauer in München 36.
Marchart in Paris 49-
ke in Jena E. B. 20
Mayr. Buchh, in Salzburg E. B. 21.
Mohr u. Zimmer in Heidelberg E. B. 1.
er in Karlsruhe - B 2o.
Nauck in Berlin 32 (2).
Orel, Füſli u. Comp, in Zürich 3.
Rag in Nürnberg E. B. 22.
Reclam in Leipzig 26.
Reichard in Braunſchweig E. B. 22.
Renger. Buchh, in Halle 31-
Scharneck in Hanau E. B. 19.
Schellenberg. Hofbuchh. in Wisbaden 42-
Schmar in Berlin 26.
Seide. Buchh. in Sulzbach 3o.
Societäts-Verlagsh , neue, in Berlin 49.
Sein Buchh, in Ulm 8. 8. 16 (2).
Stier in Roſtock E. B. 18.
Vandenhoek u. Ruprecht in Göttingen E. s z.
Walther Hofbuchh. in Dresden 1. -
Ziegler u. Söhne in Zürich 38.
----- 119 / 430 -----
2Q .
2O2
– 26 –
A L L GF M E I N E L IT E PR A T U R - z E 1 T U N 6
- Februar
1 81 4.
N A T U R GE S C H I C H T E.
LEIpz1a, b. Reclam: Ok e n ’ s Lehrbuch der Natur-
geſchichte. – Erſter Theil: Mineralogie. 1813.
XVI u. 519 S. 8. Mit 18 Kupfertafeln. (2 Rthlr.
2o gr.)
Der Vf, ſagt S. 5.: „Dieſes Buch ſoll nicht bloſs
das vollſtändigſte und wohlgeordnetſte, ſondern
auch das wohlfeilſte ſeyn, das je erſchienen iſt, ſo
lange Naturgeſchichte gedruckt wird." Hingegen
S. 255. heiſst es von dem Buche: „ Für ein in der
Aufbauung unvollendetes noch mangelhaftes Gebäude
will ich das Ganze angeſehen wiſſen." Um das
Publicum urtheilen zu laſſen welcher von beiden Aus-
ſprüchen ſich der Wahrheit am meiſten nähert, hal-
ten wir es am zweckmäſsigſten, hier von dem ganz
eigenen Gange, den der Vf gewählt, und von den
ganz eigenen Principien, die er Ä zum Grunde
gelegt hat, einen allgemeinen Ueberblick zu geben,
indem wir unſre eignen Anmerkungen in Klammern
einſchalten.
Von der Urmaterie, dem Aether oder der Son-
nenmaſſe, ſind die Elemente, woraus unſer Planet
beſteht, nämlich das Feuer, als das ätheriſche Ele-
ment, die Luft, das Waſſer und das Ird (ſo nennt
der Vf. das Erdelement), als die planetariſchen Ele-
mente, Theile (doch ſind dieſe Elemente wieder aus
zwey Urſtoffen, wie wir weiter unten in der chemi-
ſchen Irdlehre ſehen werden, zuſammengeſetzt). Die
drey erſten haben keine Individualität, ſind alſo nicht
Gegenſtand der Naturgeſchichte. (Ueber manches
was die Elemente betrifft, ſcheint der Vf. mit ſich
ſelbſt nicht recht einverſtanden zu ſeyn. Hier nennt
er das Feuer einen Theil des Aethers, S. 103. ſagt er
„das Feuer, deſſen Subſtrat der Aether iſt, zerfällt
Äm deutlichſten in Licht und Wärme, und S. 245.
läſst er das Feuer wieder in Aether, Wärme und
Licht zerfallen. Dabey hat Rec. zwey Widerſprüche
zu rügen: 1) Wenn das Feuer ein Tieil des Aethers
iſt: ſö kann der Aether kein Beſtandtheil des Feuers
feyn. 2) Iſt es aber nicht ſo gemeynt, ſondern ſol-
lei Aether, Wärme und Licht drey Arten oder Gat-
tungen des Feuers ſeyn, ſo gilt wiederum das nicht,
was der Vf. S. 2. ſagt: 2, Es giebt nur Ein Feuer; das
Feuer hat alſo keine Individualität, " ſondern das
Feuer würde dann in verſchiedene Feuer zerfallen,
würde nicht als ein Allgemeines ſondern immer als
ein Individuales exiſtiren, und ſo gut wie das Irdele-
ment ein Gegenſtand der Naturgeſchichte ſeyn.) Das
Ird dagegen iſt nicht Ird überhaupt, exiſtiri nicht als
Ä L. Z. 1814. Erſter Band.
ein Allgemeines, ſondern immer als ein Individuales:
wo wir vom Erdelement reden, iſt es nicht ein ſo
ches, ſondern Thonerde, Kalkerde, Metall, Schwe-
fel u. dergl. Alle Individuen ſind demnach bloſs In-
dividuen eles Erdelements, Irden (dieſe Benennung iſt
zu empfehlen, da jetzt die Ausdrücke Mineral jer
Foſſil nicht mehr zureichen um die unorganiſchen Na-
turkörper damit zu bezeichnen, z. B. für die gas-
- und waſſer- förmigen Körper; nicht aber, wieder
Vf. meynt, weil der Ausdruck Mineral nur auf die
Erze: und die Benennung Foſſil vorzüglich nur auf
die Verſteinerungen paſſe); und die Naturgeſchichte
iſt daher eigentlich nur die Entwicklungsgeſchichte
der Irlen – Eintheilung der einzelnen Geſchöpfe. Die
Unterſchiede der Geſchöpfe beruhen nur auf Einwir-
kungen von auſsen. Dieſer Einwirkungen ſind drey
nämlich durch das Waſſer, die Luft und djfej
Daher müſſen alle Unterſchiede Waſſer-, Luft- oder
Feuer- Unterſchiede ſeyn: Die erſte groſse Abthe-
lung des Erdelements iſt die, wo es ganz rein für ſich
daſteht, wo es ſich ſtarr zeigt, ſelbſt wenn Waſſer
und Luft ſich mit ihm verbunden haben. In jej
zweyten Irden muſs das Waſſer als Waſſer, die Luft
als Luft, gedacht werden; dieſes ſind die Pflanzen
Die Pflanze, als eine Dreyheit der planetarj
mente, iſt ein Stein, der Ä Planetaren Elemente in
ihrer Vollkommenheit in ſich trägt, ein Planetajf
Ä Ä Eine Ä worin das Feuer durch
geiſtige Erregung wirkt, und welche a iT eva,
Ä ſich bewegt, heiſst Thier. Das Ä -
eine Vierheit der Elemente, als die Allheit der Natj
in einem Steine zu betrachten. Das Erdelement theilt
ſich alſo in zwey groſse Haufen, in das rein Irjj
oder Ä und in ſeine Verbindung mit Ä
Elementen - oder das Organiſche. Den Ä chied
des Organiſchen vom Unorganiſchen bringt der Vfj
richtig bloſs auf eigene Bewegung zurück. Unj
ſchiede von einzelnen Organen hergenommen, fj
unzureichend Ä den niedrigſten Thieren und Pfj
zen (wenigſtens für jetzt: denn die Organiſation be
ihnen könnte ſo fein ſeyn, daſs ſie bis jetzt nur j.
fern Augen noch entgangen wäre). Auch der Üj-
terſchied zwiſchen Ä und Pflanze iſt durch die
willkürliche Bewegung bey jenem gut bezeichnet; und
nicht weniger treffend iſt das, was der Vfjj
Uebergängen der drey Naturreiche in einander und
von den Verbindungen und Verwandtſchaften der
Arten und Gattungen unter ſich ſagt – „Syſtemkunde.
Jedes Reich, ſagt der Vf. theilt ſich, wie die ganze
Natur, in zwey ſich gleichlaufende Reihen, in eine
edle und in eine unedle, wovon jene durch den Ej
C c fluſs -
----- 120 / 430 -----
203
204
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
fluſs des Lichts, dieſe durch den der irdiſchen Ele-
mente hervorgebracht wird; Lichtreihe und Maſſen-
reihe. Die obern Abtheilungen ſind immer wieder
die Eintheilungsglieder der untern für jedes Reich.
So viel daher # ſo viel Ordnungen, Sippſchaf-
ten, Familien, Gattungen und Arten. Was nicht ſo
iſt, iſt zufällige Abweichung oder Unvollſtändigkeit in
den gekannten Naturalien oder endlich Schwierig-
keit der Anordnung wegen Gröſse der Arbeit. Die
erſten Hauptformen der Natur ſind aber die Elemente,
und aller Unterſchied kann nur von ihnen herkom-
men; daher auch in jedem Reiche zuletzt die Ele-
mente als Eintheilungsgrund erſcheinen. So wird es
unter den Irden geben müſſen Ird- Irden, Waſſer - Ir-
den, Luft- Irden, Feuer- Irden. In jeder dieſer ein-
zelnen Klaſſen wiederholen ſich wieder alle Klaſſen
und werden Ordnungen. Es muſs einſt dahin kom-
men: daſs man ſagen kann: „bey dieſer Gattung ſind
nur ſo viel Combinationen möglich, und was darüber
iſt, iſt keine Art." (Wie dem Vf, dieſes Syſtem ge-
lückt iſt werden wir bald ſehen.) Was über Art,
Ä Schlag, Spielart, Abart u. gl. geſagt wird, iſt
gut auseinander geſetzt. – Beſondere Naturgeſchichte
der Irden. Die Irdindividuen werden durch ihre we-
ſentlichen Gemengtheile beſtimmt. Nach den Eigen-
ſchaften der Irden giebt es eine chemiſche, eine phy-
fiſche, eine mathematiſche, nach ihrem Vorkommen
eine Ä und nach ihren Stellungen zu
einander eine ſyſtematiſche Irdlehre. I. Chemiſche
Irdlehre: Entfernte einfache Beſtandtheile des Irds.
1) Feuer. Es beſteht aus einem Beſtandtheil welcher
aſſiv verbrennt, Brinnfloff, und einem andern, von
dem jener verbrannt wird, Brenn- oder Zünd-Stoff.
Aber in ſofern das Feuer, als das univerſale Ele-
ment, ins Unendliche ausgedehnt iſt, in ſofern iſt
es auch nicht wägbar. 2) Luft. Die erſte Zuſam-
menziehung der Materie ſo weit daſs ſie wägbar wird.
Der Brinnſtoff heiſst hier Brinnſtoffgas, Stickgas,
der Brennſtoff Brennſtoffgas, Sauerſtoffgas. 3) Waſ-
ſer. Es beſteht aus den nämlichen zwey Urſtoffen
wie die Luft, nur heiſst der Brinnſtoff in ihm Waſ-
# , und der Brennſtoff Halogen. 4) Erde. Im
Erdelement ſind wieder dieſelben zwev Urſtoffe ent-
halten, nur mit beträchtlichen Abweichungen. Aus
der Verſchiedenheit ihrer Verbindungen entſtehen
die verſchiedenen Erden, aber man kennt erſt von
wenigen die Verhältniſſe dieſer Verbindungen; die
Kieſelerde enthält nämlich 52 Sauerſtoff, 48 Stickſtoff
u. f. w. , Das Natron 2o Sauerſtoff, 80 Stickſtoff (alſo
iſt, nach dem Vf., Metall ſtarr gewordener Stick-
ſtoff). – Wenn die Erden in ihre beiden Urſtoffe
zerſetzt werden, ſo empfangen dieſe letztern bald
vom Waſſer, bald von der Luft, bald vom Licht Ei-
enſchaften, und es wird daher einen Waſſer-, einen
uft- und einen Licht - Erdſtoff geben. Der erſte
wird ſich als Kohlenſtoff, der zweyte als Schwefel, der
dritte als Metall zeigen. Wenn die Erden nur durch
eine Art von Verwittrung zerſetzt werden, ſo tre-
ten Zünd- und Brinnſtoff verändert hervor; z. B.
Kalk iſt in einem ſolchen Zuſtande der Verweſung,
wo der Brinnſtoff als Kalkerde, der Zündſtoff aber
als Kohlenſäure erſcheint. Wirkt die Verweſung
auch auf den Brinnſtoff (hier die Kalker.de), ſo tritt
er als Kohlenſtoff hervor. Die verweſete Erde, als
Kohlenſtoff, hat ſich gedruſt (kryſtalliſirt) im Dia-
mant, welcher der reinſte Erdſtöff iſt. Wenn die
Kohle durch Kälte, das Metall durch die Hitze ent-
ſtanden iſt, ſo iſt es der Schwefel durch die dabey
erregte Elektricität. (Wie dieſes alles geſchieht hät
der # nicht geſagt, ſondern nur daß es ſo geſchieht.
Dadurch daſs er die Entſtehung der Kohle mit dem
Ernähren in der Wurzel, die des Schwefels mit dem
Athmungsproceſs in den Blättern, und die «ler Me-
talle mit dem geiſtigen Beſtrahlen in der Blüthe ver-
Ä iſt auch noch nichts gewonnen. Ueber-
aupt wäre zu wünſchen, daſs der Vf, mit derglei-
chen Metaphern, die in allen ſeinen Schriften häufig
vorkommen, ſparſamer ſeyn möchte. Sie ſind oft ſo
eſtellt, daſs man ſie in Ä That nicht für ſolche,
ondern als ganz eigentlich wie die Worte lauten,
nelimen ſollte; und manches, was ganz einfach ausge-
drückt, verſtändlich genug ſeyn würde, erhält durch
dieſe Einkleidung ein ſo dunkles und paradoxes An-
fehn, daſs, im gelindeſten Falle, man ſich darüber
luſtig macht, zuweilen aber, obgleich mit Un-
recht, ſchon auf dieſen äuſsern Ä hin, das
Verdammungsurtheil darüber ausſpricht.) – Die
Metalle entſtehen aus Zerſetzung der Erden. Die
Erden ſind Metallkalche; das Waſſer iſt ein flüſſiger,
die Luft ein gaſiger Metallkalch; der Sauerſtoff kann
kein Metall enthalten, er iſt das rein Antimetalliche.
Beyläufig führt der Vf, dabey an, daſs die Alchemi-
ften ſchon vor Jahrhunderten die Verwandlung der
Erden in Metalle gekannt, und dieſe flüſſigen Metall-
loide Erdmercurius genannt haben. – Was der Vf.
über die Bezeichnung der Metalle ſagt, wird demjeni-
gen willkommen ſeyn, der in den officinellen Be-
zeichnungen derſelben eine bedeutungsvolle Hiero-
glyphenſchrift ſucht – Erden. Die einzelnen Zer-
Ä des Irds ſind nur dem Feuer unterworfen,
welches das Metall durch Verkalchung in den erdi-
gen, den Schwefel durch Säurung in den wäſſerigen
(flüſſigen; Schwefelſäure), die Kohle durch . . . .
(es iſt dem Vf. unbekannt wodurch) in den luftigen
(Kohlenſäure) Zuſtand verſetzt. Kohle iſt alſo die
irdige Luft, Schwefel das irdige Waſſer, Metall die
irdige Erde, alſo das reine Ird. Auſserdem wirkt
auch noch das Waſſer auf jene drey Irdtheile (Schwe-
fel, Kohle und Metall) ein, und ſo entſtehen waſſe-
rige Kohle (Laugenſalze) welche die Kohle zur Baſis
hat, waſſeriger Schwefel (Säuren), deſſen Baſis Schwe-
fel iſt. Das neutrale lrd, welches das Metall zur
Baſis hat, iſt unauflöslich unſchmelzbar und unver-
brennlich, Erde. Die Erdbaſis iſt alſo Metall –
Säuren. Jedes planetare Element iſt der Säurung fä-
hig; auch die Irdzerfallungen werden zu Säuren be-
geiſtert; und da das Thierreich und das Pflanzenreich
nur identiſche Combinationen der Elemente ſind, ſo
wird es auch eine Thier- und eine Pflanzen-Säure
geben. 1) Elementenſäuren ſind Luftſäure (Salzele-
- IllCIl-
----- 121 / 430 -----
205
206
Num. 26. FEBRUAR 1 81 4.
-
mentarſäure), Waſſerſäure (Salzſäure), Irdſäure (Fluſs-
ſpathſ). 2) Irdenſäuren ſind Kohlenf, Schwefelſ,
Metallſ."(Arſenikſ), und Laugenſ. (Boraxſäure?).
3) Pflanzenſäure (Eſſgſ). 4) Thierſäuren (Phos-
horſ.). – Laugen ſind der gerade Gegenſatz der
Ä auf derſelben Entwicklungsſtufe der Erden.
Sie bezeichnen mehr das Irdige, wie die Säuren mehr
das Flüſſige. Daher kommen die Säuren in allen For-
men, die Laugen aber nur unter den drey Hauptfor-
men des Planeten, im Ird, in der Pflanze und im
Thier vor (Natrum, Kali und Ammonium). – Er-
den: 1) Säure Erden, a) Glaserden (Kieſel-, Tantal-
und Zirkon - Erde),. b) Kneterden (Thon-, Glycin-
und Ytter-Erde); 2) Laugenerden, c) Fetterde (Talk-
erde), d) Aetzerden (Kalk-, Strontian- und Schwer-
Erde). – Irdverbindungen: 1) Salze. Unauflösli-
che Säurungen nennt der Vf. Halde, erdige Gypſe,
metallige Sprotte. In mehrern“Tabellen giebt der Vf.
eine Ueberſicht der Verbindung der Salze und Säuren
unter ſich und mit andern Stoffen, auch über die
Fällungen der Metalle aus ihren Salzauflöſungen.
Stoffſtellung: das Feuer zerfällt in Licht und Wärme;
die Luft in Sauerſtoffgas und Stickſtoffgas, ſo daſs
jenes als Lichtgas dieſes als Wärmegas angeſehen wer-
den muſs; Stickſtoffgas iſt ſchwer gewordene Wärme,
Sauerſtoffgas ſchwer gewordenes Ljöas Waſſer
zerfällt in Sauerſtoff und Waſſerſtoff, jener der Licht-
ſtoff, dieſer der Wärmeſtoff. Das Ird, als das Fer-
-tige in der Materienſchöpfung, erleidet zwey Tren-
nungen, eine gegen das Är hin, durch Waſſer-
einfluſs, die andere gegen die Luft hin, durch Luft-
einfluſs. Beiden Scheidungen ſteht das Feuer vor.
Das Ird gegen die Waſſerſeite iſt verkalcht und als
Äf geſetzt Salzſäure, als Waſſerſtoff geſetzt
Lauge, das Mittlere iſt die Erde. Das Ird gegen die
Luftſeite iſt verkalcht, als Sauerſtoff geſetzt, Schwe-
fel, als Stikgas geſetzt Kohle, das Mittel iſt Metall. –
2) Irdungen (Erden) mit Inbegriff der Metallungen
und der Bronze (Combuſtibilien). Ueber die Verbin-
dungen derſelben unter ſich und mit andern Stoffen,
und über die überwiegenden Beſtandtheile, alles in
tabellariſcher Ueberſicht (dieſe mühſam zuſammen ge-
tragenen Tabelien ſind um eine leichte Ueberſicht
und gegenſeitige Vergleichung zu gewähren ſehr nütz-
lich). – II. Phyſiſche Irdlehre. Der Vf, erklärt die
Ä Eigenſchaften der Irden für die weſent-
ichſten, und giebt ihnen vor allem andern den Vor-
zug. Er hat hier eine mehrfache tabellariſche Folge-
reihe der Irden nach den hauptſächlichſten dieſer Ei-
- Ä gegeben. – II. Mathematiſche Irdlehre.
erminologie der Kryſtallformen, ihrer Zuſammen-
ſetzungen und Uebergänge. Erklärung ihrer Entſte-
hung. Der Vf, ſagt am Ende: „die Doppelpyramide
iſt die Urform aller Druſung, und die ſechsſeitige
Säule mit ſechsſeitiger Endſpitze iſt der vollkommen-
ſte Kryſtall, iſt der Menſch im Reiche der Druſe." –
IV. Geographiſche Irdlehre. Das Vorkommen der
Irden. Der Vf. macht beſonders auf die klimatiſche
Vertheilung der Me alle aufmerkſam (allerdings ein
Gegenſtand, der einer nähern Beleuchtung werth
*-
iſt). –, V. Syſtematiſche Irdlehre. Der Vf. ſagt:
„das vollkommenſte Individuum, der Menſch, iſt ein
Ganzes nur durch verſchiedenartige Theile." [So?
dann wäre freylich der Menſch nicht von den Mine-
ralien verſchieden. Und in der That ſcheint der Vf.
auch gar nicht Thiere und Pflanzen von den Irden
abſondern zu wollen, denn 1) kommen alle einzel-
nen Theile derſelben hier im Irdreiche als Arten un-
ter irgend einer Gattung vor, z. B. Knochen und
manche Harnſteine als die fünfte Art des Apatit, die
Zahnkrone als die dritte Art des Fluſsſpath , das Holz
mit Einſchluſs des Fettes, Fleiſches u. ſ. w. als vierte
Gattung in der Sippſchaft der Erdbrenze (Kohle).
2) Auf der 421ſten Seite ſagt der Vf, mit dürren Wor-
ten: ,,Thiere und Pflanzen ſind nichts anderes als
zuſammengeſetzte Mineralien." Darnach zu urthei-
len hatte Rec. geglaubt, daſs hier die Pflanzen und
Thiere unter des Vfs. Irdfelſen (gemengten Gebirgs-
arten) eingereihet werden würden; indeſs ſo weit hat
Hr. Oken doch die Conſequenz nicht getrieben.] Der Vf.
fährt fort: Die Organe ſind, wie die Druſe, aus Urfor-
men zuſammengeſetzt, welche bald Zellen (Zellgeweb),
bald Kugeln (Knochen), bald Faſern (Fleiſch), bald
Puncte (Nerv) ſind. Dieſe vier Urformen entſprechen
den vier Urdruſen, alſo dem Tetrander (Punkt, Nerv).
dem Prisma (Faſer, Ä dem Pfeiler (Zelle oder
Blaſe, Zellgeweb), wozu wohl noch das Octander (Ku-
gel, Knochen) kommen kann. (Wo bleiben denn aber
die drey andern Grundformen aus der Druslehre-
Der Vf. nimmt nämlich ſieben ſolcher Grundgeſtalten
an. Warum ſind nun gerade jene vier ausgehoben?
Wir müſſen es überhaupt dem Leſer überlaſſen, ſich
von dieſen Beziehungen zu denken was er will, denn
der Vf. hat ſich nicht weiter darüber erklärt.) Streng
genommen, heiſst es weiter, giebt es im Irdreiche
nur Ein Individuum, den Erdkörper; alles Uebrige
iſt nur ſein Organ. Unſre Irdlehre zerfällt alſo in
vier Lehren: 1) Beſtandtheillehre, Lehre von den
Urbeſtandtheilen, 2) Stücklehre, Lehre von den
(mineralogiſch) einfachen Foſſilien, 3), 1 heillehre,
Lehre von den Felſen, 4) Ganzlehre, fºtº von den
Planeten ſelbſt. – I. Beſtandtheillehre iſt bisher ab-
ehandelt worden. – Iſ Stielehre, der eigentlich
ſtematiſche Theil. Die Natur iſt Ä nach
en ſchweren Elementen, Erde, Waſſer, Luft, und
nach den geiſtigen, Feuer, welches wieder in Aether,
Wärme und Licht zerfällt. Daher können im Plane-
ten auch nur ſolche Irden die dem Schweren gefolgt
find, Maſſenirden, und ſolche die dem Geiſtigen ge-
folgt ſind, Feuerirden, entſtehen. Dieſe ſind ſchmelz-
bar, Erze, jene nicht, Erden. Die Erze ſind der
edle Haufen, der Kopf des Planeten, die Erden der
unedle, der Leib des Planeten.
(Der Be ſo hl u / s folgt.)
BERLIN, b. Schmidt: Die kleinen ### in allen
Elementen. Ein naturhiſtoriſches Würfelſpiel für
Jung und Alt. (18.12.) (20 gr.)
Dieſs Spiel, zu welchem eine Anleitung auf einem
Bogen gedruckt iſt, hat auf einem Bogen 68 illumi-
nirte
----- 122 / 430 -----
207
208
A. L. Z. Num. 26. FEBRUAR 1 8 14.
- der von Thieren und ihren Fangarten - und
Ä Ä kleine Kärtchen. Es kann für Kinder
ſehr unterhaltend werden.» und ſie ernen auch ZUl-
jch das hauptſächlichſte aus der Naturgeſchichte
ÄThiere kennen, die ſie jagen oder fangen. Um
es zu Spielen muſs man Ä Würfel und eine hin-
ängliche Anzahl Mlarken haben, die gleich verheilt
ſind. Es nehmen 5 bis 8 Kinder an dem Spiele Theil.
jes derſelben hat ein beſondres Zeichen z. B. einen
j, Knopf u. ſ. f. Dieſer wird auf das Feld Nr.I.,
welches ein Wald iſt.» geſetzt, wo ſich die kleinen
Jäger verſammlen, und bezahlt, WEIl Il 5 ſpielen I 2»
wënn 6 ſpielen 1o Marken Entrée u. ſw. in die Kaſſe.
ÄZahl der Augen, die jedes mit den beiden Vºr-
ſeln wirft, beſtimmt es, wie viel Numern es mit ſei-
nem Zeichen vorrücken darf. So rückt es z. B. wenn
jünf Augen wirft auf Nr. 5.: die Schmetterlings-
klappe u. Ä. vor, und ſetzt ſein Zeichen in dieſes
Feld, wo es ſo lange ſtehen bleibt, bis ihm wieder
die Reihe trifft, und es dann eben ſo wie vorher fort-
jº. Die Abbildungen ſtellen, wie ÄÄ
j Waffen, Fallen oder Thiere vor. Jeder Thierart
-
LI T E RA R I SCHE
Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
I ielung auf den Beſchluſs des groſsen Raths des
Ä Ä vom 19. May 1813 - wodurch die Aufhe-
bung der bisherigen hohen Schule, als eines Inſtitutes,
welches den Forderungen der Zeit, und ſeiner eigent-
j Beſtimmung nicht mehr entſpreche, ausge-
ſprochen ward, legte am 3. October die Univerſitäts-
commiſſion dem groſsen Rathe E 111 E Il Geſetzesvorſchlag
jrichtung einer theologiſche Feultät in der neu
einzuführenden akademiſchen Bildungsanſtalt vor;
dieſer Vorſchlag ward angenommen.» und folgendes
Reglement hierüber feſtgeſetzt:
Es ſollen drey Profeſſoren der Theologie in der neuen
akademiſchen Bildungsanſtalt ſeyn. Das Penſum des
jj iſt die Exegeſe des A; T.3Ä der Ä
bräiſchen Sprache» jüdiſche Alterthumskunde, Kir-
chengeſchichte des A. T. und Literatur derſelben. Das
Penſjm des zweyten iſt die Exegeſe des N. T., dogmati-
jTheologie, Kirchengeſchichte des N. T. und Lite-
ratur derſelben. Beide Profeſſoren bedienen ſich der
jniſchen Sprache in ihrer Vorleſungen. Das Pº-
jes dritten iſt die praktiſche Theologie, die chriſt-
jhe Moral, die Katechetik, Homiletik und Anweis
ſung zum rechten Paſtoralverhalten Er unterrichtet
in deutſcher Sprache. Wer eine ſolche Stelle nachſucht,
hat ſich einem colloquio examinatorio zu unterwerfen,
pro gradu et Prº cathedra zu disputiren und zwey Vor-
Wilde mit der Flinte, dem gröſsern oder
wird mit einer beſondern Waffe oder Falle nachge-
ſtellt; z. B. dem Fiſch mit der Angel, dem kleinen
roſsen
Raubthiere mit der Büchſe u. ſ. w. Will daher ein
Kind ein Wild erlegen können, ſo muſs es die dazu
nöthige Waffe vorher mit dem Würfel treffen, und
damit es nicht vergiſst, welche es alle hat, und weiſs
was für Thiere damit gejagt und gefangen werden
können, ſo erhält es jedesmal eine Karte, worauf
der Name der Waffe und die Thiere, gegen welche
ſie angewandt werden kann, bemerkt iſt. Trifft es
nun auf ein Thier, gegen das es vorher gerüſtet war,
ſo erhält es zur Belohnung für ſeine Geſchicklichkeit
das beſtimmte Schieſs- Ä Fanggeld; hat es aber
die Waffe nicht, ſo bekommt es nicht nur nichts,
ſondern muſs ſogar jedesmal eine oder mehrere Mar-
ken Strafe in die Kaſſe zahlen. Uebrigens muſs ein
Director gewählt werden, der die Anleitung bey der
Hand hat, um nachzuſehen, wer die Waffenkarten
giebt, die Strafen einzieht und Schieſs- und Fanggeld
auszahlt.
NA C H R I C H T EN.
leſungen zu halten. (Muſs er aber durchaus ein Bür-
ger von Baſel ſeyn ?) Die Gegenſtände des Unterrichts
werden in halbjährliche und jährliche Curſe abgetheilt,
und die Studiremden ſollen während ihrer Studienzeit
in der Theologie die Vorleſungen über die wichtigſten
Materien zweymal anhören können. Jeder dieſer drey
Profeſſoren erhält in Zukunft von dem Staate ſechszehn-
hundert Franken (1oo neue Louisdore = 6oo Tha-
ler = 1 1oo Guldem Rheiniſch), worunter diejenigen
Emolumente, welche ihnen allenfalls von dem Fonds
der theologiſchen Facultät zufallen, mit inbegriffen
ſind. Auſserdem ſoll jeder Studirende gehalten ſeyn,
ihnen halbjährlich 6 Franken (2# Thaler = 4 Fl. 3 Kr.
rheiniſch) Honorar zu bezahlen.
Wegen der ſeit einigen Jahren vorzüglich bey der
Geiſtlichkeit zu Baſel überhand genommenen Anhäng-
lichkeit an das theologiſche Syſtem der Brüder-Gemeinde
ſoll in Zukunft jeder, der ein ihm übertragenes geiſt-
liches Amt antreten will, einen Revers ausſtellen, in
welchem er erklärt, daſs er zu keiner unter fremder
Leitung ſtehenden religiöſen Verbindung gehöre, und
keiner ſolchen Verbindung angehören wolle, ſondern
daſs er die unverfälſchte evangeliſche Lehre von der
Verehrung Gottes und der Seligkeit der Menſchen, ſo
wie dieſelbe in der heil. Schrift des A. und N. T. ent-
halten und nach derſelben in der Confeſſion der Kirche
zu Baſel dargeſtellt iſt, vortragen wolle.
-
----- 123 / 430 -----
209
2I
- - 27 -
* *
A L L GE M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Februar 181 4.
N ATUR GE SC H 1. C H TE.
LEIpzig, b. Reclam: Ok en's Lehrbuch der Natur-
geſchichte u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Q
Um edle Irden. Erſte Claſſe: Er-
E Reihe:
den. Es muſs wieder Maſſenerden und Feuerer-
den geben Letztere ſind die Aetzerden. "Die Maſ-
ſenerden zerfallen, da die Maſſenelemente völlig zer-
fallenes Feuer ſind, in drey verſchiedene, Erden.
1. Irderde, die von dem Einfluſſe aller dsey Elemente
frey iſt, Kieſelerde. 2., Waſſererde; die unter dem
Einfluſs des Waſſers ſteht, Thonerde. 3. Lufterde,
deren Irden an der Luft leicht verwittern, Talkerde.
Wie das Feuer, ſo theilen ſich auch die Aetzerden
in drey. Die Vertkeilung iſt etwas beenklich, Ich
halte die Kalkerde, als die allgemeine, für die Aether-
erde, die Neſcherde (Schwererde) für die Lichte des
die Stromerde für die Wärmeerde. Die Irden ſind
mithin, wie es ſich von ſelbſt verſteht, Kiesirden,
Thomirden, Talkirden, Kalkirden. (Der Vf- hat
faſt alle bisher angenommenen Benennungen der Ur-
den verändert oder ganz verworfen und gegen andere
vertauſcht; ſo ſagt er z. B. nicht Kieſelerde, Thon-
erleuſ. w., ſondern die Kieſer, die Thoner u.ſw.;
fe niemals Schwererde, Strontianerde, Arſenik, ſon-
dern die Neſcher, die Stromer, das Gaff u. ſ. w.
Öbgleich nun eine nach zweckmäſsigen Principien
geordnete und vereinfachte, und auf eine allgemein
gültige Kunſtſprache zurückgebrachte Nomenclatur
Äuch in dieſem Reiche eben ſo nützlich und bequem
ſeyn würde, wenn ihre Anwendung in dem organi-
ſcien Reiche ſich zeigt, ſo hat man doch leider den
ſchon früherhin von Linné vorgezeichneten Weg ver-
laſſen, und es iſt ſehr zu bezweifeln: daſs einige
jeuere Verſuche der Art, z. B. die Schönbauerſcher,
mehr Glück machen werden. Gar nicht zu billigen
ſind aber die willkürlichen Veränderungen, die ſich
der Vf. vorzunehmen bewogen gefühlt hat, da ſie
einerſeits in keiner allgemein angenommenen Spra-
che abgefaſst ſind, und andererſeits auch zu häufigen
Miſsverſtändniſſen Anlaſs geben können, wie wir
in der Folge durch einige Beyſpiele deutlicher machen
werden.) Erſte Ordnung: Kieſe. Die Flemente ha-
ben die Ordnungen gegeben; die Ordnungen geben
die Unterordnungen Ä hier, als Unterordnun-
en, reine Kieſe, Thonkieſe, Talkkieſe und Kalk-
Ä. Erſte Unterordnung: Reine Kieſe, Quarze, in
fünf Sippſchaften, als: reine Ä
Waſſerquarze, Luftquarze und Feue quarze.
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
Erzquarze,
„Lie
Sippſchaften ſind aber wieder entweder ganz rein,
oder mit andern Erden gemiſcht. Daher, ſagt er
Vf., muſs jede Sippſchaft aus vier Gattungen beſte-
hen. (Gegen die Ä des Vfs., ihm nicht
zuzumuthen, daſs er von Ä Sippſchaft die vier
Gattungen herzählen ſolle, iſt Nichts einzuwenden,
da gewiſs noch nicht Alles in der Natur entdeckt
iſt. Das aber hätten wir nicht erwartet, daſs er,
nachdem er behauptet hatte, jede Sippſchaft müſſe
aus vier Gattungen beſtehen, doch bey manchen
Sippſchaften, z. B. bey der der Waſſerquarze oder
Opale, deren mehr als vier angeben würde. Ueber-
haupt iſt der Vf. mit ſeinem Syſteme nicht glücklich
eweſen; und ſo wie es uns gleich anfangs bedenk-
ich vorkam, daſs es gerade ſo und ſo viel Ordnun-
gen, Sippſchaften, und nun gar Gattungen und ſelbſt
Arten in der Natur geben müſſe, ſo hat es ſich denn
auch in der ganzen zweyten Hälfte des Buchs, wel-
che den ſyſtematiſchen Ä umfaſst, erwieſen, daſs
die Natur ſich nicht unter den ſtrengen Willen des
Vfs. hat beugen wollen, und daſs ihm ſein Verſuch,
„der Chemiſten und Mineralogen Schweinheerde der
Metalle in einen wohlvertheilten Pferdeſtall zu trei-
ben", wie ſich Hr. O. auf der 39ſten Seite wörtlich
ausdrückt, ſo wenig bey den Metallen, wie bey den
übrigen Irden gelungen iſt, ſondern daſs, nachdem
der Vf, ohne den Viehbeſtand zu kennen, den wohl-
vertheilten Pferdeſtall ganz ſymmetriſch erbauet hat,
in die meiſten Abtheilungen die ungleichartigſten Ge-
ſchöpfe, Pferde, Schweine, Rindvieh u f. w. neben
und durch einander zu ſtehen gekommen ſind. Rec.
kann verſichern, daſs in dem ganzen Buche auch
nicht eine einzige Sippſchaft iſt, woran nicht Etwas
auszuſetzen wäre, und daſs ſelbſt ſolche Sippſchaften,
worin die Zuſammenſtellung nahe verwandter Gat-
tungen gut getroffen iſt, Ä den Fehler haben,
daſs ſie wieder von mehrern andern Gattungen, die
ihnen zunächſt verwandt ſind, und füglich mit ihnen
hätten verbunden bleiben müſſen, oft ſehr weit ge-
trennt ſtehen. Weil der Vf. durchaus in jeder Ord-
nung vier Sippſchaften und in jeder Sippſchaft vier Gat-
tungen haben muſste, ſo ſind ſehr häufig Gattungen ne-
ben einander in Sippſchaften geſtellt, welche gar nicht
zu einander gehören, Arten, welche figlich in EineGat.
ung hätten vereinigt werden können, in mehrere Gat-
tungen getrennt, und manche Gattungen, ja ſelbſt meh-
rere Ordnungen anderer Syſteme in Eine Gattung zu-
ſammengezogen worden. Die Belege zu dieſer Behaup-
tung ſind gar nicht ſchwer zu finden; weil es aber wie-
der ein eigenes Buch geben würde, wenn jede Sipp-
ſchaft und Gattung hier kritiſch vorgenommen werden
d ſollte,
----- 124 / 430 -----
2II
2 12
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG .
ſollte, ſo begnügt ſich Rec., nur die erſte Unterordnung
der Kieſe, womit das Syſtem anfängt, genau durchzu-
gehen. Dieſe Beurtheilung mag als Maaſsſtab für die
übrigen Ordnungen in der Claſſe der Erden dienen:
denn alle ſind nach denſelben Grundſätzen entworfen,
nur mit dem Unterſchiede, daſs einige im Ganzen eine
natürliche, und in dieſer Hinſicht nicht zu tadelnde
Zuſammenſtellung geben, wie z. B. die Ordnungen der
Thone und Talke, bey andern aber die natürlichen
Verbindungen ganz zerriſſen ſind, wie z; B; bey der
Sippſchaft der Erzhalde, wo Dioptas, Rothmangan-
erz, Tungſtein und Pharmacolith mit einander ver-
einigt und von mehrern andern ihnen weit näher
verwandten Gattungen getrennt ſind, feuner bey den
Waſſerhalden, wo Apatit, Fluſsſpath, Boracit und
Gyps zuſammenkommen. Ja, unter der Gattung
Gjs ſtehen hier als Arten auch Muriacit, Cöleſtin
und Schwerſpath; in die Gattung Kalkſtein ſind, als
Arten, auch Strontianit und Witherit eingeſchaltet.
Doch nun zur Sache.) Erſte Sippſchaft: Keine Quar-
ze. Erſte Gattung: Kiesquarz. Erſte Art: Hartquarz,
Bergkryſtall, darunter Rauchtopas, Morion, Citrin
u. dgl. als Verſchiedenheiten. Zweyte Art: Stän-
gelqiarz, Amethyſt. Dritte Art: Roſenquarz. Vierte
Ärf: gemeiner Qiarz. Fünfte Art: Stinkquarz. Sech-
fe Art: Fettquarz. (Mit Unrecht zieht der Vf, den
ſogenannten kryſtalliſirten Sandſtein von Fontaine-
bleau zum Sandſtein, und mit dieſem zum gemeinen
Quarz: denn ſchon die Form zeigt das Uebergewicht
des Kalkes, wenn man auch nicht auf den Gehalt
und auf alle übrige Merkmale ſehen will. Die Bey-
miſchung von Sand iſt ganz zufällig und mechaniſch)
Zweyte Gattung: Thonquarz. Erſte Art: faſeriger
Th., dickfaſeriger Amethyſt. Zweyte Art: biegſa-
mer Th., Gelenkquarz. (Der faſerige Th. hatte,
wenn man ihn auch nicht mit dem eigentlichen Ame-
thyſt verbinden will, doch wenigſtens nicht in eine
anz abgeſonderte Gattung kommen müſſen. Der
1'hongehalt – wenn er ja Thonerde enthält, wor-
über uns noch nichts Zuverläſſiges bekannt iſt, denn
es iſt nicht ausgemacht, ob der Amethyſt, worin
Roſe 0,25 Thonerde fand, gerade zu dieſer Abart
des Amethyſts gehört habe – iſt an ſich gering, und
auch nicht dieſem Quarz ausſchlieſslich eigen; denn
der gemeine Quarz enthält nach Bucholz auch Thon-
erde. Auf jeden Fall hätte er mit dem eigentlichen
Amethyſt wenigſtens eben ſo gut vereinigt werden
können, wie in der dritten Gattung der Schiller-
quarz und der Praſer in Eine Gattung vereinigt ſind,
obgleich beide, ſowohl nach ihrem Aeuſsern, als
nach ihrem Gehalte, doch gewiſs mehr von einander
abweichen, wie des Vfs. Stängelquarz und faſeriger
Thonquarz.) Dritte Gattung: Talkquarz, Praſer.
Erſte Art: Schillernder Praſer, Katzenauge. Zweyte
Art: Gemeiner Pr. (Warum nennt der Vf. dieſe Ar-
ten Talkquarz? Die Analyſe giebt in keiner von
beiden Talkerde an, ſondern, auſser der Kieſelerde,
im Katzenauge Thonerde und Kalkerde, im Praſer
Thonerde; folglich konnten beide mit mehrerm Rech-
tung: Kalkquarz, Feuerſtein. Erſte Art: Gemeiner
Feuerſtein. Zweyte Art: Chalcedoniſcher Feuerſtein,
Chalcedon. (Wenn wir auch zugeben wollten, daſs
der gemeine Feuerſtein aus Kalk, Kreide ſich bilde,
ſo haben wir doch in Hinſicht des Chalcedons noch
keine Gründe dafür; auch hat die Analyſe im letz-
tern noch keine Kalkerde entdeckt, wohl aber zum
Theil beträchtliche Procente von "Thonerde. War-
um iſt der Chalcedon alſo ein Kalkquarz?) Zweyte
Sippſchaft: Erzquarze, Sphene. Erſte Gattung: Kies-
ſphen, Sinopel. Erſte Art: Druſiger Sinopel, Eiſen-
kieſel. Zweyte Art: Echter Sinopel. Dritte Art:
Riſſiger Sinopel, Avanturin. (Unter der erſten Art auch
die Hyacinthen von Compoſtella. Hay hat freylich
auch dieſe, Hyacinthen mit dem Sinopel vereinigt; da
ſie indeſſen in ihrem Vorkommen im Gyps, ſo wie
in ihrer Geſtalt und Gröſse, ganz mit den halbdurch-
ſichtigen Bergkryſtallen im Lüneburger Gyps über-
einſtimmen, ſo hätten ſie wohl jcier mit letztern-
vereinigt bleiben können. Ihre Beſtandtheile- ſind
noch nicht chemiſch unterſucht. Den Sinopel rech-
net ja der Vf. auch deswegen zum Quarz, weil er
Gold führt, welches ſonſt nur ein Geſchäft des Quar-
zes ſey; alſo nach dem Vorkommen.) Zweyte Gat-
tung: Thom/phen, Heliotrop. Erſte Art: Echter He-
liotrop. Zweyte Art: Gefleckter H., Plasma. Dritte
Gattung: Talkphen, Chryſopras. (Wenn die gerin-
ge Spur von Talkerde, welche Klaproth in dieſem
Steine entdeckte, und die wohl nicht zum Weſen
deſſelben gehört, den Vf. vermocht hat, den Chry-
ſopras zu einem Talkſphen zu machen, ſo hat er
dieſes offenbar nur gethan, um doch einen Talkſphen
zu haben: denn er hätte ihn eben ſo gut zu einem
Thon- oder Kalkſphen machen können. Ueberhaupt
wird es dem Vf. bey dieſer Verfahrungsweiſe wohl
nicht ſchwer fallen, faſt in allen Ordnungen der Er-
den die Sippſchaften nach den Elementen, die Gat-
tungen nach den Erden zu beſtimmen und zu ord-
nen). Vierte Gattung: Kalk/phen, Titanit. Erſte
Art: Gemeiner Titanit, Sphen. Zweyte Art: Schali-
ger Titanit. (Dieſe Gattung fteht hier doch offenbar
nicht an ihrem natürlichen Platze). Dritte Sippſchaft:
lWaſſerquarze, Opale. Erſte Gattung: Kiesopal, Hya-
lith. Zweyte Gattung: Thomopal. Erſte Art: Welt-
aug, Hydrophan. Zweyte Art: Kacholong. Dritte
Gattung: Talkopal; als Arten: edler Opal, Feueropa,
gemeiner Opal, Halbopal, Holzopal. (Doch hat man
bis jetzt noch in keiner dieſer Arten Talkerde ge-
funden). Vierte Gattung: Kalkopal, Knollenſtein.
(Da er nur o,5 Kalkerde enthält, ſo - könnte auch
der Halbopal aus der vorhergehenden Gattung, wel-
cher o,25 Kalkerde, und überdieſs dieſelben Beſtand-
theile wie der Knollenſtein, und faſt in denſelben
Quantitäten enthält, hieher gezogen werden, oder
dieſer zu jenem. Der Vf, hat dieſer Gattung noch
die Grünerde und den Pimelith als zwey beſondere
Arten beygefügt, und letztern für verwitterten Chry-
ſopras gehalten, wozu mehr Thon gekommen ſey.
Indeſs hat er in der Folge eingeſehen, das ſie hier
te dem Thonquarze einverleibt werden.) Vierte Gat- > nicht an ihrem rechten Platze ſtänden, und ſie in der
Ord-
----- 125 / 430 -----
213
2I-
Num. 27. FEBRUAR 1 814.
Ordnung der Talke noch einmal aufgeſtellt, wohin
ſie auch eigentlich gehören.) Vierte Sippſchaft: Luft-
Ä- ripel. Erſte Gattung: Kiestrigel, Kieſel-
inter. Erſte Art: Gefalteter Tripel, Perlſinter und
gemeiner Kieſelſinter: Zweyte Art: Mäßiger Tripel,
Ä Tripel. Zweyte Gattung: Thontripel, Po-
irſchiefer. (Unter den mehrern Analyſen, die vom
Polirſchiefer bekannt ſind, hätte der Vf. wohl eine
ausſuchen können, die mehr Thonerde angiebt).
Dritte Gattung: Talktripel, Klebſchiefer. (Hieher
gehört, nach dem Vf., nur das bey Mlenil - montant
und Mont-martre ſich findende, ſonſt zum Polirſchie-
fer gerechnete Foſſil, welches ſich freylich ſowohl
durch den Talkerdegehalt, als auch durch ſeine phy-
fiſchen Eigenſchaften, hinlänglich von den verwand-
ten Arten unterſcheidet.). Vierte Gattung: Kalktri-
pel, Schwimmſtein. (Hält wenig oder gar keine
Kalkerde. – In dieſer Sippſchaft iſt es gewiſs un-
richtig, daſs Tripel mit Kieſelßnter in Eine Gattung
verbunden iſt, da jener doch gewiſs, wenn er nun
einmal nicht als beſondere Gattung beſtehen ſollte,
weit natürlicher mit einer der andern Gattungen,
z. B. mit Thontripel, vereinigt werden konnte.
Ueberhaupt aber hatten wir uns nach der Analogie
von den vorhergehenden Sippſchaften abgeleitet, un-
ter Luftquarzen ſolche gedacht, in deren chemiſche
Verbindung Luft mit eingegangen wäre, ungeachtet
uns deren keine bekannt waren. Allein der Vf.
verſteht hier unter Luftquarzen ſolche, die ſehr leicht
find). Fünfte Sippſchaft: Feuerquarze, Jargone. Die
vollkommenſten Edelſteine. Erſte Gattung: Kiesjar-
gon, Diamant. (Wo iſt denn die Kieſelerde, nach
welcher die Gattung benannt worden iſt?) Zweyte
Gattung: Thonjargon, Hyacinth. Als Arten: Grauer,
braurer und rother Hyacinth (Zirkon, Ziukonit und
Hyacinth. Warum heiſst dieſe Gattung „Thonjar-
gon", da keine von ihren Arten Thonerde enthält?)
Dritte Gattung: Talkjargon, Spinell. Als Arten:
Kother und brauner Sp., Pleonaſt, Ceylanit. Vierte
Gattung: Kalkjargon, Idokras, Ä (Die
Gründe, weshalb der Vf. die Foſſilien dieſer Sipp-
ſchaft „Feuerquarze" nennt, ſehen wir nicht ein.
Wir hatten geglaubt, Feuerquarze würden ſolche
ſeyn, die unter dem Einfluſſe des Feuers ſtänden;
aber nur der Kalkjargon, Veſuvian iſt ſchmelzbar,
der Kiesjargon, Diamant, im Feuer zu verflüchti-
gen. Die übrigen widerſtehen dem Feuer. – Wir
können uns überhaupt keine Rechenſchaft davon ge-
ben, welchen Grundſätzen der Vf. bey Beſtimmung
und Verbindung der Gattungen gefolgt, ſey. Sind
es die phyſiſchen Merkmale, die ihn geleitet haben,
welches wir eigentlich annehmen müſſen, da er aus-
drücklich erklärt, daſs ihm dieſe über Alles gehen,
ſo könnten doch gewiſs nicht ſo häufig nahe ver-
wandte Gattungen himmelweit von einander getrennt,
und ganz fremdartige wieder mit einander verbunden
worden ſeyn. Daſs er ſich aber nicht nach den Be-
ſtandtheilen gerichtet hat, haben wir ſchon aus dem
Wenigen, welches ſo eben aus den Buche beurtleilt
worden iſt, zur Genüge geſehen. Um ſo tadelns-
--
werther iſt es aber auch, daſs deſſen ungeachtet die Be-
nennungen ſo gebildet worden ſind, als ob ſie auf die
charakteriſirenden Beſtandtheile ſich beziehen ſollen.
Kurz, wir können hier nichts weiter finden, als
eine faſt ganz willkürliche Vertheilung der Irden
nach dem Grundſatze, daſs es im Irdreicle vier Claſ-
ſen geben müſſe, und daſs jede Claſſe aus vier Ord-
nungen, jede Ordnung gewöhnlich aus vier Unter-
ordnungen - jede Unterordnung aus 4 Sippſchaften»
jede Sippſchaft aus vier Gattungen beſtehen müſſe. –
Anfangs, als wir die Gattungsbeſtimmungen des Vfs.
ſahen, hatten wir geglaubt, daſs er die längſt gerügte
Foderung erfüllt hätte, in der Mineralogie eben ſo,
wie es bey der Claſſification der organiſirten Körper
längſt ſchon ausgeführt iſt, die Gattungen durchge-
wiſſe Merkmale, welche insgeſammt auf alle Arten
dieſer Gattung paſſen, und ſie zugleich von allen
übrigen Gattungen trennten, zu beſtimmen. Jedoch
der Schein hat uns getäuſcht: denn theils ſind ſolche
Gattungsmerkmale nicht überall gegeben, theils Paſ-
ſen ſie auch nur auf Eine der untergeordneten Arten.
Obgleich nun die Nichterfüllung jener Foderung dem
Vf, nicht zum Vorwurfe gemacht werden ſoll – denn
wir halten ſie in der Ä für höchſt ſchwie-
rig, oder eigentlich, wenn alles Schwankende da-
bey vermieden werden ſoll, wegen der beſtändigen
Uebergänge der Gattungen in einander, für Ä un-
ausführbar – ſo hätte er doch wenigſtens den irre
leitenden Schein, als hätte er die Aufgabe gelöſt oder
löſen wollen, billigerweiſe vermeiden ſollen. - -
Die gegebene Beurtheilung der erſten Unterordnung
der Ä mag übrigens hinlänglich ſeyn, um eine
Probe von der Verfahrungsweiſe des Vfs: zu geben»
welche durch das ganze Buch nach demſelben Princi-
pium durchgeführt iſt. Die zweyte Claſſe der Irden,
nämlich die Waſſerirden, Salze ſind ganz verun-
glückt, und beſonders in Hinſicht der Bildung der
Gattungen ganz ohne Etwas, was auch nur einem
feſten Principe ähnlich wäre. Die verſchiedenen
Laugenſalze Ä hier Arten der Gattung Lauge. -
die verſchiedenen Neutralſalze Arten der Gattung
Neutralſalz, die verſchiedenen Säuren Arten der Gat-
tung Säure. Hingegen Vitriol iſt eine Sippſchaft;
die verſchiedenen Vitriole ſind Gattungen.) – Zwey-
te Reihe: Edle Irden. – Dritte Claſſe: Luftirden,
Bronze. Vierte Claſſe: Feuerirden, Erze. (Obgleich
der Vf. S. 422. ſagt: „die Erze ſind die Luftirden,
die Brenze die Feuerirden, daher über dieſe das
Feuer, über jene die Luft Meiſter wird", ſo nennt
er doch auf derſelben Seite die Brenze Luftirden, und
weiterhin die Erze Feuerirden. Da nun die Erze ſo-
wohl von der Luft durch Oxydirung, Verwitterung,
als von dem Feuer durch Schmelzen, überwältigt
werden, ſo kann man ſie ſo gut Luftirden, als Feuer-
irden nennen. Weil aber die Brenze doch unläugbar
anz vorzüglich unter der Herrſchaft des Feuers ſte-
Ä ſo müſſen wir wohl annehmen, daſs der Vf.
eigentlich die Brenze Feuerirden, die Erze aber Lºſ-
irien genannt wiſſen wollte, wenn nicht der Vf, frü-
herhin, S. 245., geſagt hätte: „die Feuerirden #
- ElIl
----- 126 / 430 -----
2I5 A. L. Z. Num. 27.
216
FEBRUAR 1814.
dem Feuer unterthan, ſchmelzbar, Erze", und S. 31.:
„Schwefel iſt 1.ufterdſtoff", S. 56. aber: „Schwefel
iſt als das irdige Waſſer zu betrachten." Rec; kann
aus allen dieſen Widerſprüchen nichts herausfinden.) -
III. Theillehre des Planeten, Felſenlehre. Es muſs
eben Irdfelſen, Waſſerfelſen, Luftfelſen und Feuer-
eiſen, je nachdem ſie durch den urſprünglichen Fºrd
bildungsproceſs, oder durch Einwirkung des Waſ-
ſerser Luft oder des Feuers entſtanden ſind, Ur-
ſprünglich iſt nichts erzeugt, als Erden. Salz, Brenz,
Ä fñd nur nach und nach entſtanden. I. Irdfelſen.
Zu den Urfelſen gehört nur, was gedrut iſt: „denn,
bey der erſten Entſtehung des Feſten auf den Plane-
ten konnte noch keine Strömung geweſen ſeyn, da
kein Widerſtand war, mithin druſte jedes nach dem
Hang ſeiner Natur. Wäre alles Feſte flüſſig, ſo
Ä unſer Planet wohl eine Dicke haben, die ge-
n den Mond anſtöſse Wenn das Feſtbare ſchnell
ruſt, ſo muſs das Flüſſige von der Mondſeite ſo
ſchnell hereinſtürzen, daſs es ſich in Tropfen zer-
reiſst. In jedem Tropfen entſteht ein Drus, und
die Grundmaſſe des Planeten wird zuſammengeregnet.
Der gedrufte Regen iſt Granit. Vom Granit geht
alle Bildung des Planeten aus; er faſst im Quarz,
Glimmer uüd Feldſpath die drey Planetenordnungen
der Erden in ſich. 2. Waſſerfelſen. Viele Quarz-,
Thon -, Porphyr- und Kalkfelſen. 3. Luftfelſen.
Nur Wake, Ä ſtein und Baſalt. 4. Feuerfelſen.
Laven, Kohlen. ann folgen die aufgerührten und
Äre als Felſen abgeſetzte Gebirgsmaſſen. - IV-
Ganzlehre des Planeten, Gäologie (in drey Zeilen
abgethan).
T“ In dér Regel iſt in dieſer letzten Hälfte des Buchs
nur dasjenige untadelhaft, was der Vf. aus andern
Werken entlehnen muſste, nämlich die Beſchreibun-
gen, (obgleich auch dieſe zum Theil ſehr mangelhaft
jenſeitig ausgefallen find); das Vorkommen, die
juzung der verſchiedenen Irden; und man erſieht
jem Ganzen eine lobenswerthe Beleſenheit und
jkanntſchaft des Vfs. mit ältern und neuern hier
einſchlagenden Werken- Auf den 18 Kupfertafeln,
jem Buche beygefügt ſind, erhält das Publicum
jits Neues, ſondern meiſt Nachſtiche aus dem
Hauyſchen Werke.
-
VERMISCHTE SCHRIFTE N.
SruTTGART, b. Haſſelbrink: I ebens- Anſichten.
Von Friedr. Ludw. B. 1814. 224 S. 8. (I Rthlr.)
Der Vf., wie verlautet, Hr. Bührle, Regiſtrator
bey dem Finanz-Departement zu Stuttgart, theilt
in der kurzen Vorrede die Bücher in zwey Claſſen
ein, nämlich die ſammelnden, die ein gewiſſes con-
vergirendes Element in ſich tragen, und die zerſtreu-
endj, die eine divergirende Kraft ausüben, und ſo
den um ſich greifenden Schaden, den jene zu hei-
en ſuchen, täglich mehr verſchlimmern. Mit ehren-
>
der Beſcheidenheit enthält er ſich zwar des Ürtheils
dieſem gegenwärtigen Werkchen ſelbſt ſeinen Platz
anzuweiſen; um ſo mehr freut ſich Rec., nicht nur
als billiger Richter, welchen ein junger Schriftſtel-
ler bey ſeinem erſten öffentlichen Auftreten zu fin-
den wünſcht und berechtigt iſt, im vollen Vertrauen
von keinem der Leſer Widerſpruch zu fürchten, ihm
den verdienten Rang unter den beſſern zuſprechen
zu dürfen. Denn wirklich kann dieſes Schriftchen,
ſo gering an Umfang, doch für den, der fich nicht
nur auf der Oberfläche zu halten pflegt, ſondern
auch die Tiefe nicht ſcheut, durch ſeinen Inhalt
Stoff zu langen und ernſten Betrachtungen bieten
und zu immer innigerer Sammlung des Gemüths
führen.
Die verſchiedenen Seiten, von welchen dieſe
Anſichten aufgefaſst ſind, betreffen I. das Leben im
Allgemeinen; II. Erziehung; II. Geſchichte und öf-
fentliches Leben; IV. Kunſt; V. Wiſſenſchaft, Stu-
dium u. ſ. w.; und VI. Religion, worüber gewiſſer-
maſsen nur Texte in kurzen Sätzen und Betrach-
tungen gegeben werden, um zu weiterm Nachden-
ken aufzufordern; daher ſie auch ſchon gebildete
Leſer vorausſetzen, und Andern groſsentheils ſelbſt
um der vielen eingemiſchten wiſſenſchaftlichen Aus-
drücke und Anſpielungen unverſtändlich ſind. Daſs
dabey nicht bisweilen einſeitige, gemeine oder ſchie-
lende Bernerkungen unterlaufen ſollten, iſt bey ſol-
chen kurzen, oft nur nach ſubjectiven Standpunk-
ten aufgenommenen Anſichten nicht vorauszuſetzen.
Doch ſieht überall ein heller Geiſt und gemüthlicher
Sinn hervor, der am wenigſten die Vorliebe fürs
Wahre, Schöne und Gute verläugnet. Wie ange-
nehm der Vf. zu erzählen wiſſe, zeigt er in einer
nur zu kurzen Darſtellung eines kleinen Abenteuers
auf dem Königsſee in Berchtoldsgaden im Jahr 1806.
Als Vorgeſchmack heben wir nur ein Paar kurze
Sätze aus der letzten Abtheilung aus, die hinreichen,
unſer Urtheil zu beſtätigen: „Die Veränderung der
Baſis eines Obelisken verändert auch die Spitze; ein
anderes Leben macht einen andern Gott. – Gott
iſt ein ewiges Suchen und Finden Gottes. Man iſt
ein Atheiſt, ſo oft man kein Bedürfniſs zu ihm fühlt."
STAATS WISSENSCHAFTEN.
LIEBAU u. MIETAU: Fürs deutſche Vaterland. 1813.
31 S. 8.
Der Vfbeantwortet zwey Fragen: 1) Wie kommt's,
daſs Deutſchland tief, wenn gleich nicht ſo tief, als
Frankreich, geſunken iſt? 2) Was muſs geſchehen, um
das Vaterland zu retten, zu erheben?– Fs iſt eine Ge-
danken- u. Gehaltreiche kleine Schrift, geſchrieben im
Anfange des Jahres, als die ruſſiſchen Heere ſich erſt
den Grenzen Preuſsens naheten, und deſſen Verbin-
dung noch nicht beſtimmt war. Sie enthält viel Wah-
res, aber das Wahre thut nicht immer ſanft.
* -
----- 127 / 430 -----
217
2 I8
–– 28 -
A L L GE M E IN E L IT F RAT U R - z E I T U N G
Februar
1 8 14.
LI T E RA RI S C H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Das neue Deutſchland,
eine Zeitſchrift, welche in Berlin bey den Gebrü-
dern Gädicke mit König. Preuſs. Cenſur erſcheint,
verdient von jedem redlichen Deutſchen geleſen und
als ein Familienbuch aufbewahrt zu werden. Man fin-
det hier Auskunft über alles, was die ſo uberaus merk-
würdige Zeit hervorgebracht hat, nämlich von da an,
wo die Ruſſen als Retter das Preuſsiſche Gebiet betra-
ien Was den Franzoſen ſo vielfältig nachgeſagt wird,
wird hier mit Thatſachen belegt, und kein öffentli-
ches Actenſtück ſucht man vergeblich. Endlich giebt
auch ein Tagebuch der Begebenheiten, welches in je-
dem Stücke geliefert wird, eine ſehr angenehme und
ausführliche Ueberſicht, ſowohl von dem, was im
Felde, als auch von dem, was in den Kabinettern vor-
gegangen iſt. Es ſind drey Stücke heraus, und jedes
Stück koſtet nur 12 gr. oder 54 Kr. Rheiniſch. Alle 3
bis 6 Wochen erſcheint ein Stück. Man wendet ſich
deshalb an jedes Poſtamt oder gute Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Die philoſºphiſchen Wiſſenſchaften in einer encyklopädi-
ſeien Ueberſicht für ſeine Vorleſungen dargeſtellt von
K. H. L. Pölitz. Leipzig, bey Cnobloch,
18 13. gr. 8. 16 gr. -
Der Verfaſſer hielt ſeit mehrern Jahren zu Wit-
tenberg Vorleſungen, in welchen er die geſammten
philoſophiſchen Wiſſenſchaften halbjährig nach einer
encyklopädiſchen Ueberſicht darſtellte. Er charakte-
riſirt jede einzelne Wiſſenſchaft nach ihrem beſtimm-
ten Begriffe, nach ihrem Urſprung, Geiſte und We-
ſen, nach ihrem Inhalte, Umfange, Zwecke und nach
dem Grenzen ihres Gebiets, nach ihrem Verhältniſſe
zu den übrigen philoſophiſchen Wiſſenſchaften, nach
dem Schickſalen ihrer wiſſenſchaftlichen Bearbeitung,
ſo wie nach ihrem gegenwärtigen Zuſtande als Wiſſen-
ſchaft. Ueber die letztere Rubrik iſt jedesmal die wich-
tigſte Literatur beygebracht. Nach dieſem Maaſsſtabe
hat der Verfaſſer in dieſem Compendium folgende
Diſciplinen behandelt: 1) Diſciplinen der theoretiſchen
Philoſophie: Fundamentalphiloſophie; Metaphyſik;
2) der praktiſchen Philoſophie: Pflichtenlehre; Rechts-
lehre; Religionslehre; 3) propädeutiſche Diſciplinen:
Logik; allgemeine Sprachlehre; 4) angewandte philo-
ſophiſche Wiſſenſchaften: empiriſche Pſychologie;
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
Aeſthetik; Staatslehre (Politik); Pädagogik. Die
Brauchbarkeit dieſes Buches wird dadurch erhöht, daſs
der Verfaſſer keiner philoſophiſchen Secte angehört, ſon-
dern das Syſtem der Neutralität mit Strenge und Würde
behauptet.
Bey mir iſt erſchienen und in allen ſoliden Buch-
handlungen zu haben:
Wieland, E. C., Verſuch einer Geſchichte des deutſchen
Staatsintereſſe. 3 Thele. 8. 4 Rthlr. 8 gr.
Wilhelm Star ke, Buchhändler
in Chemnitz.
Folgende Gelegenheitsſchriften zum Beſten der
ſtreitenden deutſchen Jünglinge ſind in der
Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin und
durch ſie in allen ſoliden Buchhandlungen zu
bekommen:
Kriege, Wilh. Leonh., Prediger zu Droſſen in der Neu-
mark, /Wann ſoll unſer Glaube groß ſeyn? Ein Wort
für Chriſten, inſonderheit an mein Preuſsiſches Va-
terland und die jungen Krieger und Vertheidiger
deſſelben, zur Zeit der Gefahr. Nebſt einer Zu-
ſchrift an des Königl. Preuſs. Herrn Staats- Kanzlers,
Freyherrn von Hardenberg Fxcellenz. gr. 8. 4. gr.
Kriegsgeſänge, vaterländiſche, den tapfern Söhnen des
Vterlandes gewidmet. 8. Geh. 6. gr.
Pfeiffer, 7. W., Hofprediger zu Oranienburg, Er-
weckung zur Vaterlandsliebe. Eine Rede vor dem Ab-
gang der zur Vertheidigung des Vaterlands eilen-
den Jünglinge. gr. 8. 2 gr.
– – Rede bey der glänzendſten Feyer unſerer Zeit,
nämlich an den Feſte des Dankes für die bey Leip.
zig zwiſchen dem 16. und 19. Oct. 1813 glorreich
erfochtenen Siege. gr. 8. 3 gr.
Reichhelm, Superintendent K. Fr., Predigt zur Feyer
des Auszugs unſerer Krieger am 28ſten März an die
Gemeinde zu Prenzlau. Nebſt einer Rede bey der
Vereidigung der Landwehr am 15ten April 1813.
gr. 8. 6 gr.
Schmidt, H., die Völkerſchlacht bey Leipzig. Ein Hel-
dengeſang. gr. R. Geh. 8 gr.
Siegeslied. An die Preuſsen. 8. 3 gr.
Starke, Oberprediger zu Drieſen, Predigt am Sonntage
Palmarum, den 11ten April 18 13: Gott iſt den glau-
benden Völkern nahe und der Vertrauenden Schutz und
Helfer. gr. 8. 4 gr. -
Ee Ver-
----- 128 / 430 -----
219
22O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Verein, der heilige, oder die wahre Vaterlandsliebe.
Ein Wort zu ſeiner Zeit. 8. 4 gr.
Zuruf an die Jünglinge, welche den Fahnen des Vater-
landes folgen wollen. 8. 3 gr.
Kupferſtiche.
Portrait : Moreau – Karl Johann, Kronprinz von
Schweden – Peter, Herzog von Oldenburg-
Fürſt Kutuſow von Smolensk. Jedes dieſer vier
Portraits 6 gr.
Friedrich Wilhelm Freyherr von Bülow – Graf von
Wittgenſtein, beide von Lehmann geſtochen,
à 1 Rthlr.
Bey G. Hayn in Berlin, Zimmerſtraſse Nr. 29,
ſind erſchienen und in allen guten Buchhand-
lungen zu haben:
Der deutſche Secretär, oder praktiſche Anweiſung zur
guten Schreibart überhaupt und zum höhern und
niedern Geſchäft - und Briefſtil insbeſondere; durch-
gängig mit Beyſpielen und Muſtern belegt. Nebſt
einen Unterricht über die heutigen Titulaturen in
Deutſchland. Von 7. D. F. Rumpf, expedirenden
Secretär bey der Abgaben- Direction in Berlin. 2te
verb. u. verm. Auflage. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Der Preußiſche Secretär. Ein Handbuch zur Kenntniſs
des Geſchäftskreiſes der obern Staatsbehörden, ver-
bunden mit einer praktiſchen Anleitung zum ſchrift-
lichen Gedanken vortrage überhaupt, ſo wie zum
Geſchäfts- und Briefſtil und zu andern Aufſätzen
des gemeinen Lebens insbeſondere, nebſt einem
Unterricht über die Titulaturen, den Gebrauch des
Stempelpapiers und einem Verzeichniſſe der Ritter
der Preuſsiſchen Adler-Orden. Vom 3. D. F. Rumpf
expedirendem Secretär bey der Abgaben- Direction
in Berlin. Mit 1 illum. Kpfr. gr. 8. Geh. 1 Rthlr.
18 gr.
Kirſchen. Erzählungen von Karl Stein. 1ſtes Bändchen.
8. 1 Rthlr. 8 gr.
Bey C. F. Amelang in Berlin erſchienen ſo
eben folgende intereſſante Werke, welche in
- jeder ſoliden Buchhandlung zu haben ſind:
Hanſtein und Wilmſen, Kritiſches Jahrbuch der homile-
tiſchen und aſcetiſchen Literatur. gr. 8. 1813. 1ſtes
und 2tes Quartalheft, oder 1ſter Band. Broſch.
1 Rthlr. 4 gr.
Hermbſtädt, Sig, Fr., Bulletin des Neueſten und Wiſſens-
würdigſten aus der Naturwiſſenſchaft, ſo wie den
Künſten, Manufacturen, techniſchen Gewerben,
der Landwirthſchaft und der bürgerlichen Haushal-
tung; für gebildete Leſer und Leſerinnen aus allen
Ständen. gr. 8. Jahrg. 1813. compl. mit Kpfrn., oder
13ter, 14ter und 15ter Band. 8 Rthlr.
– – Chemiſche Grundſätze der Kunſt, Bier zu
- brauen; oder Anleitung zur theoretiſch - praktiſchen
Kenntniſs und Beurtheilung der neueſten und wich-
tigſten Entdeckungen und Verbeſſerungen in der
Bierbrauerey; nebſt einer Anweiſung zur prakti-
ſchen Darſtellung der wichtigſten engländiſchen
und deutſchen Biere, ſo wie einiger ganz neuer Ar-
ten derſelben. gr. 8. 1814. Mit 2 Kupfertafeln.
2 Rthlr.
Kinderling, Dr. 3. F., Kritiſche Betrachtungen über
die vorzüglichſten alten, neueren und verbeſſerten
Kirchenlieder. Allen Freunden und Verbeſſerern
der chriſtlichen Hymnologie, allen religiöſen Dich-
tern gewidmet. gr. 8. 1813. Broſch. 18 gr.
Singſtock, G. E. (vormals Küchenmeiſter des Hochſe-
Jigen Prinzen Heinrich von Preußen Königl. Hoheit),
Gründlicher Unterricht in der Kochkunſt für alle
Stände, oder: Vollſtändige Anleitung zur Zuberei-
tung aller, ſowohl gewöhnlichen, als Faſtenſpeiſen
und Backwerke; nebſt einer Anweiſung zum Ein-
machen und Aufbewahren der Früchte, zur Anfer-
tigung des Gefrornen, der Gelees, der Syrupe,
der Getränke und der Eſlige; verbunden mit eini-
gen Regeln zum Trocknen und Einpöckeln des Flei-
ſches, ſo wie zum Mäſten des Geflügels. Auf 30jäh-
rige eigene Erfahrung gegründet, und mit 2391 Vor-
ſchriften belegt. Mit einer Vorrede begleitet vom
Geh. Rath Hermlſtädt. 3 Theile. gr. 8. 1813. Mit
2 Kupfertafeln. 2 Rthlr.
Vollbeding, M. Joh. Chr., Praktiſches Lehrbuch zur na-
turgemäſsen Unterrichtskunſt und zur Geſammtbil-
dung des Geiſtes und Herzens der Jugend in Volks-
ſchulen. 8. 1813. 16 gr.
– – Neue kleine theoretiſch - praktiſche deutſche
Sprachlehre, zum Selbſtunterricht und für Schulen.
Nebſt einer kurzen Anleitung zu ſchriftlichen Auf-
ſätzen, Briefen und Titulaturen. 8. 1814. 1o gr.
– – Kleines ABC- und Leſebuch. Eine Anleitung
zum ſchnell Buchſtabiren und Leſen lernen, nebſt
einer Auswahl kleiner Geſchichten, Denkſprüche,
Naturdarſtellungen und Gebete, für Kinder aller
Stände. 12. 1814. Mit 24 illuminirten Kupferm.
Gebunden 14 gr.
Das Pharao-Spiel mathematiſch und philoſophiſch be-
trachtet von G. U. A. Vieth, Director und Profeſſor
der Mathematik zu Deſſau. Mit Tabellen und Fi-
guren.
Unter dieſem Titel liegt ein Manuſcript, völlig
ausgearbeitet, in meinem Pulte, welches ich wünſchte
drucken zu laſſen, weil ich glaube, daſs es einem
nicht unbeträchtlichen Theil des Publicums nützlich
und willkommen ſeyn werde. Oft bey Vorauszahlum-
gem hintergangen, bin ich ſelbſt ſo miſstrauiſch dage-
gen geworden, daſs ich daſſelbe bey Andern voraus-
ſetzen muſs. Dennoch wage ich es, auf dieſes Buch
Prämuneration zu eröffnen, indem ich auf mein bürger-
liches Ehrenwort verſichere:
1) Daſs das Buch fertig iſt und ſogleich gedruckt
wird, ſobald ich nur wegen der Hälfte der Ko-
ſten gedeckt bin. Wegen der übrigen Hälfte
will ich es dann darauf wagen, in der Hoffnung,
daſs Inhalt und Ausführung dem Buche ch.
- O
----- 129 / 430 -----
22I Num. 28.
222
FEBRUAR I 81 4. -
ſo viel Käufer verſchaffen werden, um ſchaden-
frey wegzukommen. – Das Beywort „ mathe-
matiſch" auf dem Titel, darf Niemand abſchrek-
ken; das Meiſte iſt für jeden lesbar, und auch
das Mathematiſche ſo faſslich wie möglich ge-
macht.
2) Daſs die Prämumerationsgelder bis zur Abliefe-
rung des Buchs unangerührt in einem abgeſon-
derten Behältniſſe liegen bleiben, ſo daſs, wenn
das Werk nicht zu Stande käme, ein Jeder ſein
Geld unfehlbar zurück erhält, ſelbſt wenn ich
indeſſen ſterben ſollte.
Nach einem Ueberſchlage, den ich von einem hie-
ſigen Buchdrucker habe machen laſſen, kann ich das
Buch allenfalls für 1 Speciesthaler oder 1 Rthlr. 8 Gr.
Sächſ. Pränumeration liefern. Es wird mit lateiniſchen
Lettern und ſo gedruckt, daſs die Leſer gewiſs auch
mit dem Aeuſsern zufrieden ſeyn werden.
Ich bitte nun Alle, áie ſich für dieſes Unterneh-
men intereſſiren, die Gelder ſo bald als möglich an
mich zu überſenden; mit ihrer deutlichen Adreſſe, um
im Fall des Zurückſendens nicht in Verlegenheit zu
ſeyn. Die Bitte um poſfreye Ueberſendung der Briefe
und Gelder muſs ich noch hinzufügen: denn der Preis
iſt ſo niedrig angeſetzt, daſs ich das Poſtgeld nicht
darauf ſchlagen kann. Ich beſtimme keinen Termin,
hoffe aber, daſs die oben erwähnte Hälfte nicht zu ſpät
eingelaufen ſeyn wird, um das Werk noch zur Oſter-
meſſe erſcheinen zu laſſen.
Diejenigen, welche im Kreiſe ihrer Bekannten
Prämumeration zu ſammeln die Güte haben wollen, er-
halten das zehnte Exemplar frey.
Deſſau, den 23. Januar 1814.
Gerhard Ulrich Anton Vieth,
Director und Profeſſor der Mathematik,
In der Expedition der Deutſchen Blät-
t er in Leipzig ſind ſeit dem 19ten October bis zum
24ſten Dec. 1813 folgende politiſche Schriften erſchie-
nen und zu den beygeſetzten Preiſen bey ihr und in
ällen Deutſchen Buchhandlungen zu erhalten.
Deutſche.
Ueber das Continental - Syſtem. (Von A. W. Schlegel.)
Preis 12 gr.
Ueber die Politik der Däniſchen Regierung. (Von dem-
ſelben Verf) Preis 6 gr. -
Bemerkungen über einen Artikel in der Leipziger Zei-
tung. (Eine Antwort auf den vom Herzog von Baſ
ſano (Maret), Staats - Secretär Napoleons, herrüh-
renden Aufſatz über den Kronprinzen von Scheeden,
und vielleicht das Bedeutendſte, was über Napo-
leon bis jetzt geſagt iſt.) (Von demſelben Verf)
Preis 4 gr. -
Auszug aus den Memoiren über den Feldzug von 13 13,
vom General Jomini, Preis 3 gr.
Die Preuſsiſch-Ruſſiſche Campagne im Jahr 1813, von
der Eröffnung bis zum Waffenſtillſtande vom 5. Ju-
nius 1813. Von C. v. W. (dem Obriſten von Müff
ling.) Preis 8 gr.
Der Feldzug von 1813, bis zum Waffenſtillſtand. (Vom
General von Gneiſenau, Chef des Königl. Preuſs. Ge-
neralſtabes.) Preis 9 gr.
Was bedeutet Landſturm und Landwehr? In Bezie-
hung auf die Länder zwiſchen der Elbe und dem
Rhein. Preis 1 gr. 6 pf.
Aufgefangene Briefe der Franzöſ. Armee. Im Original
mit Deutſcher Ueberſetzung. Preis 10 gr.
Erinnerung an die Vorzüge und Gebrechen der Deut-
ſchen Reichsverfaſſung. (Der Verf. dieſer Schrift
iſt einer unſerer vorzüglichſten Publiciſten) Preis
-
5 gr.
Defe Blätter. 1ſter Band, Nr. 1 – 54, mit einem
Titel - Plan über die Schlachten bey Leipzig vom
16ten bis 19ten October 1813. Preis 1 Rthlr. 8 gr.
(Werden ununterbrochen fortgeſetzt, und ſind in
allen Buchhandlungen und auf allen Poſtämtern
zu erhalten.) -
Franzöſiſche.
(Par A. W. Schlegel)
Sur le Syſtème continental.
Preis 12 gr.
Sur la Politique du Gouvernement Danois (Par le mème.)
Preis 6 gr.
Remarques ſur un article de la Gazette de Leipſic , du
5. Octbr. 1813. (Par le mème.) Preis 4 gr.
Extrait des Mémoires ſur la Campagne de 1813, par
le Général Jomini. Preis 3 gr.
Unter der Preſſe befindet ſich unter andern:
Welthiſtoriſche Anſicht vom Zuſtande Europa's am Vor-
abend der Schlacht bey Leipzig. (Auch dieſe Schrift
rührt von einem unſerer geſchätzteſten Hiſtoriker
her, und wird ſolche gewiſſermaſsen als eine Ein-
leitung zu den Deutſchen Blättern können betrach-
tet werden.) - -
Bey Karl Cnobloch in Leipzig iſt erſchie-
men und durch alle ſolide Buchhandlungen zu
haben:
Commentationes mathematico - philologicae tres, ſiſtentes
explicationem duorum locorum difficiliun, alte-
rius – Virgilii (Georg. IV. 23 1 – 235.), alterius –
Platonis (Menon. p. 86 e – p. 876.), itemque exa-
minationem duorum menſurarum praeceptorum Co-
lumellae (V. 2.) Adjecta eſt epiſtola ad virum Clar.
3. G. Schneider, Prof. Vratislav. de excerptis geo-
metricis Epaphroditi et Vitruvii Rufi: ſcripta abau-
ctore harun conmentationum C. B. Mollweide. Ac-
ced. tabula aenea. 8 maj. 16 gr.
Die Leſer erhalten in den beiden erſten Abhand-
lungen, auſser der eignen Erklärung des Verfaſſers,
auch eine von einer kurzen Kritik begleitete Ueber-
ſicht aller bisherigen Erklärungsweiſen. Die di Ä.
l3M -
-
----- 130 / 430 -----
223 A. L. Z. Num. 28-
FEBRUAR 181 4. 224
handlung hat Kolumella's Vorſchriften zur Berechnung
des Inhalts eines gleichſeitigen Dreyecks aus der Seite
deſſelben und eines Kreisabſchnittes aus Grundlinie
und Höhe zum Gegenſtande. Die hier allgemein aus-
gedrückten Vorſchriften werden geprüft, und ihr Ur-
ſprung, ſo weit ſich ſolcher mit Wahrſcheinlichkeit
angeben läſst, nachgewieſen. Angehängt ſind annä-
hernde Formeln zur Berechnung eines Kreisabſchnit-
tes ohne trigonometriſche Tafeln. Das Schreiben an
Hn. Profeſſor Schneider verbreitet ſich über die in Hn.
Bredow's Epiſt. Pariſienſ p. 235 – 24.2. bekannt gemach-
ten geometriſchen Excerpte, welche theils in Vorſchrif-
ten zur Berechnung von Dreyecken und andern Figu-
ren, theils im Regeln zur Berechnung der Polygonal-
und Pyramidalzahlen und ihren Seiten, wie auch der
Seiten aus den Polygonalzahlen beſtehen.
Von dem in London 1813 erſchienenen Buche:
Element of agricultural Chemiſtry in a Courſe of Lectu-
res for the board ºf agriculture. By Sir Humphry
Davy.
kömmt im Verlage der unterzeichneten Buchhandlung
zu Oſtern 1814 eine deutſche Ueberſetzung mit An-
merkungen vom Hm. Staatsrath Thaer heraus. – Dieſs
zur Vermeidung möglicher Colliſionen.
- Nicolai'ſche Buchhandlung in Berlin
und Stettin.
-
Bey Heinrich Dieterich in Göttingen iſt
ſo eben folgende intereſſante Schrift erſchienen,
und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Sammlung einiger wichtigen Actenſtücke, welche ſich aus der
Zeit der Exiſtenz des Königreichs Weſtphalen herſchrei-
ben, und die zur Ä Geſetzgebung in finanziel-
ler Rückſicht, ſowohl im Allgemeinen für alle diejenigen
Provinzen, welche dazu gehörten, als inſonderheit in
Anſehung des Kurfürſtenthums Heſſen - Kaſſel dienen
möchten. Vom ehemaligen Prafect des Werra - De-
artements und Staatsrathe Friedrich Ludwig von Ber-
Ä gr. 8. Broſch. 12 gr.
An die Herren Prediger und Schullehrer.
Bey Wilhelm Starke in Chemnitz ſind er-
ſchienen:
Am Ende, 3. G., Lehrbuch der chriſtlichen Religion
zum Unterricht der Jugend. 2te umgearb. u. verb.
Auflage. 8. 1o gr.
Enke, C. F., Caſualpredigten. gr. 8. 16 gr.
Kurze und logiſch geordnete Entwürfe zu Religionsvor-
tragen über die ſämmtlichen Sonn- und Feſttags-
evangelien des Jahres. gr. 8. 12 gr.
Kinderºater, C. V., Natur- und Aerntepredigten. 2te
Auflage. gr. 8. 1 Rhlr.
Fetſche, ? G., Materialien zu Religionsvorträgen bey Be-
gräbniſſen, aus den Werken deſ ſcher Kanzelredner
geſammelt. 4 Bde. gr. 8. 4 Rthlr.
In allen deutſchen Buchhandlungen iſt zu haben:
Der gute Geiſt. Nach einem Gemälde von Gerhard
von Kügelgen. Der alerhöchſten Geburtsfeyer Sr.
Maj des Kaiſers aller Reuſen Alexander I. am Vor-
ºbende des Weihnachtsfeſtes 1813 geſungen von
Friedr. Kind. gr. 4. -
III. Auctionen
Von dem Königlichen Stadtgericht hießger Reſ-
denz iſt zum öffentlichen Verkauf der zum Nachlaſſe
des hieſelbſt verſtorbenen Buchhändlers Karl Auguſt
Wilhelm Lange gehörigen Buchhandlung nebſt ſamnt-
lichen Veriags-Artikeln und dem Sortiment im Ganzen
unter folgenden Bedingungen, daſs -
1) nur ein Gebot in Friedrichsd'or oder Auguſtdºor
zuläſſig;
2) der Meiſtbietende ſo lange für ſein Gebot ſtehen
muſs, bis der Conſens der Gläubiger und der Fr-
ben des verſtorbenen Lange herbeygeſchafft wor-
den, auch, wenn der Meiſtbietende ein Auslän-
der iſt, eine angemeſſene, jedoch den vierten
Theil des Kaufpreiſes nicht überſteigende, Cau-
tion zu beſtellen;
3) daſs der Kauf in Pauſch und Bogen, und
4) die Uebergabe ſofort nach Abſchluſs des Kauf-
Contracts erfolgt;
auf den Antrag der Lange'ſchen Erben und Gläubiger
ein anderweitiger Termin auf den 26ſten April 1#4
Vormittags um 10 Uhr in dem im unterm Stockwerke
des Stadtgerichts-Hauſes, Königsſtraſse Nr. 19, befind-
liehen Fxpeditions-Zimmer vor dem Herrn Auctuario
Müller angeſetzt worden, wobey den Kaufluſtigen hier-
bey bekannt gemacht wird, daſs das Verzeichniſs der
Verlags - Artikel und des Sortiments täglich in der
Stadtgerichts-Regiſtratur näher nachgeſehen werden,
auch die Kaufluſtigen ſich in poſtfreyen Briefen ent-
weder an den Curator des Lange'ſchen -Nachlaſſes,
Herrn Juſtiz- Commiſſarius Heinſius, oder an den bis
herigen Adminiſtrator derſelben, den Buchhändler
Herrn Reimer in der hieſigen Realſchulbuchhandlung,
um die Beſchaffenheit der obgedachten Buchhandlung,
die Anzahl der Verlags-Artikel und die ſonſtigen Ver
kaufs-Bedingungen zu erfahren, wenden können.
Gegeben. Berlin, den 17ten December 1813.
----- 131 / 430 -----
225
226
--- 20 -- - - -
ALL GE M E I N E
L 1 T E RAT U R - z E r TU N G.
-
Februar 181 4.
ERDBESCH RE 1 BU N G.
PARIs, b. Buiſſon: Annales des Voyages de la Géo-
graphie et de l'Hiſtoire ou Collection des I'oyages
nouveaux les plus eſtimés traduits de toutes les
langues Européennes, des Relations originales,
inédites, communiquées par des Voyagéurs Fran-
çais et Etrangers; et des Memoires hiſtoriques
ur l'origine, la langue, les moeurs et les arts
des Peuples, ainſi que ſur le climat, les pro-
ductions et le commerce des Pays jusqu'ici peu
oü mal connus; accompagnées d'un Bulletin oü
l'on annonce toutes les decouvertes, recherches
et entrepriſes qui tendent à accélérer les progrès
des ſciences hiſtoriques, ſpecialement de la Ä
graphie, et oü l'on donne des nouvelles des Voya-
geurs et des extraits de leur correſpondance.
Ävec des Cartes et Planches gravées en taille
douce. Publiées par M. Malte - Brun. Seconde
Edition, revue et corrigée. Tome premier.
1809. 428 S. bis Tome dix huitième. 1812. 8.
E. Werk, worin die neueſten geographiſchen Ent-
deckungen, die wichtigſten Unterſuchungen
über alte und neue Erd- und Staatenkunde, Anzei-
gen der vorzüglichſten geographiſchen und ſtatiſti-
fchen neuen #
Deutſchland ſchon ſeit dem Jahr 1798 an den Allge-
meinen Geographiſchen Ephemeriden. Ein dem ähn-
- liches iſt in Frankreich erſt im J. 18o83 und dazu
nicht von einem gebornen Franzoſen, ſondern von
einem in Paris ſeit 8 Jahren privatiſirenden Dänen er-
ſchienen. Es iſt aber mit ſo vielem Beyfalle aufge-
nommen, daſs von den fünf erſten Bänden ſchon das
Janr darauf eine neue Ausgabe herausgekommen iſt,
und daſs es ununterbrochen hat fortgeſetzt werden kön-
-nen. Lenn wir haben ſchon achtzehn Bände vor uns
liegen, von denen die letztern in das J. 1812 gehören;
und ſowohl von dem Fleiſse des Herausgebers, als
dem Geſchmack der Subſcribenten läſst ſich erwarten,
daſs hiermit das Werk noch nicht geſchloſſen ſeyn
wird. Die Bände ſind in Cahiers, Ä abgetheilt,
welchen ein Bulletin für die kleinern Recenſionen
und Anzeigen angehängt iſt. Die Numern ſind fort-
laufend, und von den 69 Cahiers, die heraus ſind,
liegen 54 vor uns. Der weitlauftige Titel zeigt den
Plan deutlich genug an. Er iſt indeſs in einem Vor-
bericht noch umſtändlicher entwickelt. So wie die
Naturgeſchichte, die Chemie und Medicin ihre be-
ſondern Journale haben, ſo hat der Vf. eine ähnliche
Niederlage für die geographiſchen Wiſſenſchaften er-
A. # Z. 1814. Erſter Band.
ücher aufbewahrt werden, beſitzt
V
-
öffnet, worin die Kenner derſelben alles, was zur
Erweiterung und Vervollkommnung dieſes nützli-
chen Studiums dienen kann, bekannt machen, an-
dern Gelehrten mittheilen, und Belehrung erhalten
werden. Fs werden daher Abhandlungen, die ihm
zu dem Behufe von einheimiſchen und auswärtigen
Gelehrten entweder ſchon zugeſchickt oder verſpro-
chen ſind, und wovon mehrere dem Titel und Ä
nach angezeigt werden, abgedruckt. Der Herausge-
ber wird auch nicht ermangeln, die Reſultate ſeiner
eignen hieher gehörigen Forſchungen dem Publicum
vorzulegen. eiſebeſchreibungen werden entweder
ganz oder in fruchtbaren Auszügen eingerückt. Die
Ueberſetzungen und Auszüge der Reiſen werden mit
Aufſätzen, die ſich auf die phyſiſche und politiſche
Geographie beziehen, abwechſeln. In unſrer An-
zeige werden wir nur von den Abhandlungen Notiz
nehmen, die, ſo viel als uns bekannt iſt, in deutſche
Journale nicht übertragen ſind. Ueberſetzungen deut-
ſcher und andrer Reiſen und Anzeigen neuer Werke,
von denen wir glauben, daſs ſie Ä bekannt ſind,
übergeben wir mit Stillſchweigen. Im erſten Band:
1) eine Nachricht von Pohon - Upas oder giftigem
Baume, ausgezogen aus einer ungedruckten Reiſe ins
Innere von Java, von L. A. Deschamps, einem Reiſe-
gefahrten des General d'Entrecaſteaux. Der Baum
wächſt in den Waldungen der Provinz Balanbonang,
und nicht die Nähe des Baums verbreitet giftige
Dünſte, ſondern der Saft, der durch Einſchnitt aus
der Rinde quillt, und Upas heiſst, iſt ſo giftig, daſs
wenn er ſich der mindeſten Verletzung mittheilt, au-
genblicklicher Tod erfolgt. Der Baum iſt nur in dem
öſtlichen Theile der Inſel befindlich, erreicht eine
Höhe von zo bis 40 Fuſs und hat die Gaſtalt und Blät-
ter einer Ulme. Die Abbildung in Rump hii herbar.
Amboinenſe iſt unrichtig. Die Javaner behaupten,
daſs, wenn man ein Stück Zucker in dem Augen-
blick, wo man von dem Gifte getroffen wird, in den
Mund nimmt, die Wirkung des Gifts aufgehalten -
wird. 2) Ueber die Ausdehnung des Iſthmus von
Klein-Aſien, eine ungedruckte Abhandlung des ſel.
d'Anville. Klein- Aſien wird mit einer Halbinſel
verglichen, wovon der Iſthmus oder Landenge ſich
von dem Mittelmeere um Iſſus und Tarſus bis an den
Meerbuſen bey Amiſus am ſchwarzen Meere erſtreckt.
Die Maaſse, die Plinius, Herodot, Strabon und an-
dere von - dieſer Ausdehnung gegeben, werden ge-
prüft, und daraus das Reſultat gezogen, daſs die bei-
den Meere auf den angegebnen Punkten nach der Vor-
ſtellung der Alten nur in drey Breitengraden von ein-
ander entfernt ſind, nämlich Tarſus 37“ N. B. A.
US
----- 132 / 430 -----
227
228
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fus 40° N. B. Den Liebhabern der alten Geographie
iſt dieſe Abhandlung ſehr zu empfehlen. Die aſtro-
nomiſehen Obſervationen Beauchamp's, die Mannert
bev ſeiner ſchönen Karte von Klein - Aſien zum Grunde
gelegt hat, widerſprechen ihr. Ein Mitglied der drit-
ten Klaſſe des Inſtituts beſitzt noch mehr ungedruckte
Abhandlungen d'Anville's, und will die Werke die-
ſes groſsen Geographen in ſechs Bände 4. herausge-
ben. Im zweyten Bande (S. 121.) leſen wir, daſs der
erſte Band dieſer Sammlung, wovon jeder der ſechs
Bände 6 bis 700 Seiten ſtark ſeyn, und zu der ein auf
den Text Ä beziehender Atlas von 62 Karten kom-
men wird, nächſtens erſcheinen werde. Es wird
auch ein Verzeichniſs der gedruckten Werke dieſes
berühmten Geographen, woraus die Sammlung beſte-
hen wird, imgleichen ein Verzeichniſs ſeiner Ab-
handlungen in den Schriften der Academie des Belles
Lettres, jedoch ohne Anzeige des Bandes wo ſie zu
zu finden ſind, gegeben. Daſs von dieſer Sammlun
wirklich ein oder mehrere Bände erſchienen ſind, iſt
uns indeſſen nicht bekannt. 3) Ein anderer Auszug
aus der ungedruckten Reiſe des Hn. Deschamps in das
Innere von Java beſchreibt die Sitten, Vergnügun-
gen und Schauſpiele der Einwohner. Sie haben Ge-
dichte und Fabeln, wovon Proben gegeben werden,
- Luſtſpiele, Tänze, von Tänzerinnen aufgeführt,
(wenn der Sultan öffentlich erſcheint, marſchiren
die Pagen vor ihm her auf eine Art, die man Tanz
nennen könnte), Hahnengefechte, Tigergefechte mit
Büffeln und mit Menſchen, vorzüglich ſolchen die
zum Tode verurtheilt ſind, Jagden, Fiſchereyen.
4) Ueber den Urſprung der Albanier und Griechen
in Calabrien, von dem Herausgeber; ein Anhang zu
einem Auszuge aus Bartels Reiſen in Calabrien und
Sicilien.
ſchen Albaniern und Griechen in Calabrien kein Un-
terſchied wäre, daſs ſie Nachkommen der Flüchtlinge
aus Albanien und Morea im 15ten und 16ten Jahrh.
und nicht der griechiſchen Colonien wären, die im
achten Jahrh. vor Chr. ſich in Italien niedergelaſſen
haben. Hr. Malte - Brun beſtreitet dieſe Meinung auf
das Anſehen des Mönchen Marafiotti 16oI, der die
Griechen im jenſeitigen Calabrien von den Albaniern
im diſſeitigen Ä und nur von dieſen be-
hauptet, daſs ſie in der Sprache und Gewohnheiten
mit den Mauren und Arabern verwandt ſind.
5) Ueberſicht der Vergröſserungen und der Verluſte
der preuſsiſchen Monarchie, von dem Herausgeber,
der in dieſer leſenswürdigen Abhandlung den allmäli-
gen Zuwachs und den plötzlichen Verfall der Monar-
chie kurz dargeſtellt, und mit einer ſchön geſtoche-
nen Karte von dem Kriegsſchauplatz in den J. 1866.
1807, und den Märſchen der franzöſiſchen Armeen
bis zum Tilſiter Frieden erläutert hat. Wird der Vf.
das Wiederaufleben der
mit derſelben Freymüthigkeit ſchildern, mit welcher
er ihr Hinſinken beſchrieben hat? 6) Schreiben ei-
nes franzöſiſchen Officiers über einige Lebensum-
ſtände des berühmten Aſtronomen Nico, Copernicus,
daſs er in Thorn geboren wurde 1473, iſt allgemein
Dieſer Gelehrte hatte behauptet, daſs zwi-
reuſsiſchen Macht dereinſt
bekannt. Durch die Bemühung des polniſchen Gra-
fen Czapski iſt ein Dokument entdeckt, welches be-
weiſet, daſs er in Frauenburg, von welchem Stifte er
Canonicus war, geſtorben iſt, und daſs er daſelbſt be-
graben worden, zeigt die Grabſchrift, welche man
gefunden hat. 7) Beſchreibung des Landes der Ra-
jeputen (Radſchbuten ) und Djaten (Dſchaten) im
nordweſtlichen Indoſtan. Ein wichtiger Beytrag zur
Kunde dieſes bisher wenig bekannten Erdtheils.
Georg Thomas, gebürtig aus Tiperari in Irland,
§Ä als gemeiner Matroſe auf einem engliſchen
chiffe nach Indien, trat nach ſeiner Ankunft zu Ma-
dras in die Kriegsdienſte eines indiſchen Fürſten, und
ſtieg in kurzer Zeit bis zu der Würde eines Generals.
Er erhielt ein beträchtliches Landeigenthum, und
hatte, wahrſcheinlich die Abſicht ein Königreich zu
gründen, als ihn der Tod von ſeiner Laufbahn hin-
wegnahm. Er gehört alſo zu den europäiſchen Aben-
teurern, deren es mehrere in Indien gegeben hat,
die in Dienſten der einheimiſchen Fürſten mit revo-
lutionären Planen ſchwanger gegangen ſind, die,
wenn ſie nicht in ihrer Geburt erſtickt wären, der
Herrſchaft der Europäer, jetzt der Britten, hätten
gefährlich werden können. Seine hinterlaſſenen Pa-
iere hat W. Franklin, der Vf, der Reiſe von Benga-
len nach Schiras und der Geſchichte des Schah Allum
(beide ſind ins Deutſche überſetzt), in Ordnung ge-
bracht und bekannt gemacht. Calcutta und London
18o5: Aus den militäriſchen Memoires ſind die geo-
graphiſchen ausgehoben, die uns mit Ländern, Städ-
ten und Völkerſchaften bekannt machen, die man
vorher kaum dem Namen nach kannte. Radsbuten
und Dſchaten ſind keine unbekannte Völker. Aber
von Hurrianah und Thaneſfar den nördlichſten Pro-
vinzen des Landes der Dſchaten, von Jypore, einem
Theile der Staaten von Rajepotana, "von Lacky-
Junge, einem Diſtrict der an Beykaneer (bey Ren-
nel, Puccanere) und vielen andern wird man ſchwer-
lici bey Kennel und andern Nachrichten finden, nicht
zu gedenken, daſs die Producte, Regierung, Ge-
ſetzgebung, und Gewohnheiten des ſchon bekann-
ten nördlichen Indoſtans hier genauer beſchrieben
werden.
Zuveyter Band. Auszug aus dem Journal der See-
und Landreiſe des Capitän J. L. Dubois von Surate
nach Frankreich 1793. Er und Gauthier auf einer
Reiſe von Isle de France nach den Inſeln Mahe und
Seychelles durch Stürme an die Küſte von Indien ver-
ſchlagen, rettete ſich um den Plünderungen und
Miſshandlungen der Portugieſen und Engländer zu
entgehen, am Bord eines Fahrzeuges dem Sultan von
Maſcat gehörig. Die Bevölkerung von Maſcat wird
zu 25ood Seelen geſchätzt. Die Sitten der Einwohner
ſind äuſserſt verderbt, und Mordthaten ausgenom-
men, iſt daſelbſt faſt alles erlaubt. Der regierende
Sultan 1793 hatte vor ungefähr zwey Jahren ſeinen
Bruder den Imam von der Regierung abgeſetzt, ſich
der Hauptſtadt bemächtiget, und dem Bruder, der in
eine kleine Stadt im Innern 6o Lieues von Maſcate
verwieſen war, eine mäſsige Penſion ausgeſetzt,
Als
----- 133 / 430 -----
229
230
Num. 29. FEBRUAR 1814.
Als die Inſeln Ormus und Benderabbas den gewöhn-
lichen Tribut nicht zahlen wollten, griff er ſie mit
zwey Fahrzeugen, die 30 Kanonen führten und 4 Ga-
leeren mit 8oo Mann bewaffnet an, und unterwarf
ſie ſich. Ein franzöſiſcher Conſul oder Viceconſul
würde an dem Sultan einen Freund haben, nicht ſo
feſten Lande) Frore (Nieb.
ich bey Nieb. nicht Taf. XIX. Beſchreibun
an den Kaufleuten, die aus Intereſſe es mit den Eng-
ländern halten. Der Vf. machte am Bord des arabi-
ſchen Schiffes, das ihn nach Maſcate gebracht, die
Fahrt nach Baſſora auf dem perſiſchen Meerbuſen,
und die darüber mitgetheilten Nachrichten ergänzen
die von andern Reiſenden, insbeſondere von Niebuhr.
Die Fahrt gieng längs der perſiſchen Küſte, denn an
dieſer liegen die Inſeln Mago (Wieb. Mogo auf dem
Ä Guſe (Wieb. Que-
ſche), Enderabie (Wieb. Hinderabie). Kenger finde
von Ara-
bien S. 31o. Die Inſeln ſind insgeſammt ſehr frucht-
bar und gut bevölkert. Bald darauf kam der Vf. in
Zibara an. Die Inſel vermiſſe ich bey Nieb. Sie liegt
nach der bey den Journal befindlichen Karte, wie
der Herausg. verſichert, 15 Lieues ſüdöſtlich von dem
Fluſſe Ä, bey deſſen Mündung ein Ort Tarud be-
merkt wird, d. i. an der arabiſchen Küſte. Der Vf.
ſelbſt ſagt die Inſel Bahrein ſey 7 bis 8 Lieues weſtlich
von Zibara entfernt, welches mit jener Angabe über-
- einkommt. In Zibara hielt ſich der Vf. 28 Tage auf,
und wurde von den Einwohnern mit vieler Gaſtfreund-
ſchaft aufgenommen. Der groſse Vorrath von Au-
ſtern bewog vor ungefähr 20 Jahren Aben-Califet,
Getränk.
den Bruder des Sultans von Grin (Nieb. Grän), hier
ein Etabliſſement zu errichten, 12 bis 140co Mlen-
ſchen ſtark, die ſich mit dem ſehr einträglichen Per-
lenfang abgeben, zu welchem 15oo Fahrzeuge jährlich
ebraucht werden. Auſser Dattelbäumen giebt es
eine Fruchtbäume, noch irgend einen Anbau. Das
Trinkwaſſer wird 2 bis 3 Lieues weit von dem Orte
geholt. Die reichen Einwohner füllen ihre Ciſternen
während der Regenmonate October, November und
December mit Waſſer. - Der Ort iſt mit einer 30 Fuſs
hohen Mauer, worauf einige Thürme, umgeben.
-- Die Sitten der Einwohner ſind ſehr einfach, und ihre
Lebensart ſehr frugal. Pillau iſt ihre vornehmſte
Nahrung, und reines Waſſer oder ſaure Milch ihr
Der Sultan unterhält auf ſeine Koſten ein
Kaffeehaus, das auch der Audienzſaal iſt. Alle Ein-
wohner finden ſich hier ein, unterreden ſich mit ein-
ander, und werden von dem Sultan ſehr leutſelig be-
handelt, der die angebrachten Klagen auf der Stelle
nach dem Rath der Weiſen und ohne Koſten entſchei-
det. Die Fahrzeuge von Zibara ſind wegen ihrer
öſsern Bequemlichkeit, Sicherheit und der Ehrlich-
eit der Mannſchaft zu Reiſen an der Malabarküſte
andern vorzuziehn. Man findet beſtändig einige da-
von zu Surate oder Mangalore und vielleicht ſogar zu
Mahe.
laubte ihm nicht, dem Sultan feine Erkenntlichkeit
durch ein Geſchenk vor ſeiner Abreiſe zu bezeugen.
Der Sultan verſicherte, es thue ſeinem Herzen wohl,
wenn er ſich der Unglücklichen annehmen könne,
Sie iſt
ſen, die in ihm Raum haben könnten.
Die Lage, worin ſich der Vf. befand, er--
und daſs er zum Beweiſe der Freundſchaft, die er ge-
gen ihn hegte, eine franzöſiſche Uhr gern annehmen
würde. Der Vf, wünſcht Gelegenheit zu haben, ſie
ihrn zu ſchicken.
2) Beſchreibung der Inſel Balambangan nord-
wärts von Borneo, von Alexander Dalrymple, aus
dem Oriental Repertory überſetzt, und mitgethéilt
von H. Langlès. Sie hat nur 13 (Engl.) Meilen in
der Länge, und nirgends über 4 Meilen in der Breite.
urch mehrere Erdzungen zerſchnitten, und
zwey, Häfen bilden darin drey verſchiedene Cantone.
Der ſüdliche Theil iſt voll von ſchroffen Bergen, die
mit ſchönen Waldungen bedeckt ſind, der nördliche
iſt faſt ganz ein Moraſt von ſüſsem Waſſer, hat wenig
Wald- und iſt zum Reisbau ſehr geſchickt, der mitt-
lere Theil zwiſchen den beiden Häfen ſcheint der beſ-
ſere Theil der Inſel zu ſeyn, der die Vortheile eines
hohen und niedern Bodens in ſich vereinigt. Wenige
Inſeln können ſich beſſerer Häfen rühmen. Der nörd-
liche hat zwar einige Sandbänke, iſt jedoch groſs ge-
nug für alle engliſche Schiffe, und hat einen guten
Ankergrund von Thon, der ſüdliche, von geringe-
rem Umfange, wird indeſs wohl nie alle Schiffe faſ-
Die Küſten
haben einen Ueberfluſs an vortrefflichen Fiſchen, an
Auſtern, an Schildkröten. Wilde Schweine ſind vor-
nehmlich im ſüdlichen Theile in Menge. Der Vf.
vermuthet, daſs auch Rindvieh vorhanden ſey. Sollte
es nicht da ſeyn, ſo könnte es von den benächbarten
Inſeln leicht dahin gebracht werden, ſo wie von Ta-
waran, an der Nordweſtküſte von Borneo Ziegen ein-
geführt werden könnten, die hinreichende Nahrung
in dem mittäglichen Theile von Balambangan finden
würden. An den Küſten wachſen herrliche Bäume,
auch ſolche, die ſich zu Maſten ſchicken würden, und
von den Chineſen abgeholt werden. Viele Kohl Pal-
men» wilde Areka, Rattan und Bambus ſind zu be-
merken: Der Schlangenbaum, von den Malaien
Kaiocollar genannt, der ein treffliches Gegengift ent-
hält: das von Kämpfer in Amoenitates exoticae ſehr
gerühmt wird, und von ihm in Faulfiebern mit gu-
tem Erfolg gebraucht iſt, iſt ſehr häufig. Die Felſen
und der Boden bieten eine groſse Mannichfaltigkeit
dar. Waſſer iſt im Ueberfluſs, und die Quellen ver-
ſiegen nie. Die Teiche mit ſüſsem Waſſer von einer
bräunlichen Farbe angefüllt, haben viele Fiſche.
Obige Vorzüge veranlaſsten die Engländer eine Nie-
derlaſſung hier zu errichten, die aber von den Ein-
wohnern von Soolo (Sulo) oder Jolo zerſtört wor-
den iſt.
3) Bericht über einen Theil der Inſel Borneo,
abgeſtattet, an die Engliſche Oſtindiſche Compagnie,
von Hn. Seſſe, aus dem Oriental Repertory überſetzt.
Der Bericht iſt vom J. 1775, aber zu London erſt
1794 bekannt gemacht. Zu Anfang des J. 1774 mel-
dete der in Balambangan etablirte brittiſche Rath dem
Staate von Borneo ſeine Ankunft, und ſein Verlan-
gen, ein Bündniſs mit ihm zu ſchlieſsen. Ein Ge-
andter ward darauf nach Bengalen abgeſchickt, und
als dieſer zurückkehrte, begleitete ihn Hr. Jeſſe, um
ELMEIA
----- 134 / 430 -----
A. L. z. Num. 29.
FEBRUAR 1 814. 232
einen Handlungstractat zum Vortheil der Compagnie
abzuſchlieſsen. Der Staat war dazu geneigt, um von
den Engländern gegen die benachbarten Seeräuber
die Sooloos (Suluhs) Mindanaos und andere, welche
die Küſte beſtändig beunruhigten, geſchützt zu wer-
den. Hr. Jeſſe verſprach , daſs im Fall eines Angriffs
die Compagnie die Einwohner von Borneo im Schutz
nehmen würde, und verlangte dafür den ausſchlieſs-
lichen Handel mit Pfeffer, der bisher in den Händen
der Chineſen geweſen war, und den Hr. Jeſſe der
Compagnie verſchaffen wollte. Er theilt darauf ei-
nige Nachrichten mit von den verſchiedenen Klaſſen
der Einwohner auf der Inſel. Sie ſind Mohammeda-
mer, und ſtammen urſprünglich von den Malaien zu
Jehore ab, und dehnten einſt ihre Eroberungen nach
Palawan, Manille und andern Ä ja ſogar
bis Sooloo aus. Sie waren ehemals kriegeriſch, find
aber jetzt entnervt, unthätig, und ohne Einfluſs auf
die ihnen nordwärts von Borneo vorher unterworfe-
nen Staaten. Sie ſind nicht ohne natürliche Fähig-
keiten, und im Beſitz gewiſſer mechaniſchen Künſte,
und haben z. B. die Kanonengieſserey zu einer Voll-
kommenheit gebracht, die von andern aſiatiſchen
Nationen nicht erreicht iſt. In ihrer Freundſchaft ge-
en die Britten waren fie beſtändig, und wurden
durch die Drohungen der Suluhs bey deren Angriff
auf das brittiſche Etabliſſement zu Balämbangan davon
nicht abgeſchreckt. Von den Idaans oder Mooroots
haben die Borneer dem Vf. erzählt, daſs ſie dem
ſcheuſslichſten Aberglauben ergeben ſind, und ſich
einbilden, ihr Schickſal in jenem Leben hänge von
j Zahl der Menſchen ab, die ſie in den Schlachten
oder bey Zäukereyen getödtet hätten, und ihr Glück
richte ſich nach der Zahl der Hirnſchädel, die ſie im
Beſitz hätten. Ihre Pflanzungen bauen ſie mit vielem
Fleiſse an, den ſie auch in den Handwerken zeigen.
Weil ſie "keine andern Abnehmer ihrer Waaren ha-
ben, als die Borneer, ihre Feinde, ſo iſt ihr Handel
beſchränkt. Die Regierung von Borneo iſt in den
Händen eines Sultans, und eines Staatsraths, deſſen
Mitglieder, Pangarans genannt, die Geſchäfte ver-
walten. Der Sultan ernennt die Subjecte zu dieſen
Stellen. Jeder Pangaran übt unumſchränkte Gewalt
über ſeine Untergebenen aus, die es mit ihm halten,
ſelbſt gegen den Souverän. Der Ueberfluſs und die
Ä der Holzungen in dieſem Lande haben
die Chineſen bewogen ihre Junken hier zu bauen,
obgleich ſie aus ihrer Heimath die Handwerker und
Werkzeuge dazu haben kommen laſſen müſſen. Sollte
es der Compagnie einfallen, ein Werft auf dieſer
Küſte anzulegen, wo zuweilen ein Mangel an klei-
nen Kauffartheyſchiffen iſt, ſo könnte man hier eins
um einen wohlfeilen Preis haben. Es würde ſehr Un-
recht ſeyn, wenn man nicht glaubte, daſs die Furcht
einen gröſsern Einfluſs auf ihr Betragen hätte, als
Zuneigung, und wenn man einen guten Erfolg ohne
hinreichende Mlacht vermuthete. Es wird den Bor-
- - -
**
nearn, ſagt der Vf., von unſrer Seite vorgeworfen,
daſs ſie uns nicht den ganzen Vorrath von Pfeffer aus-
geliefert haben. Man muſs aber auch zugeben, daſs
wir nicht im Stande geweſen ſind, ihnen den verab-
redeten Schutz zu gewähren, indem unſre gemein-
ſchaftlichen Feinde die Suluhs ihnen Fahrzeuge weg-
genommen haben, deren Verluſt auf 2oooo Piaſter
geſchätzt wird.
(Die Fortſetzung folge.)
vERM 1schte schR 1 FTEN.
DrLLIngen, b. Brönner: Ueber das Recht nachzu-
drucken - nebſt der Anzeige der leichteſten und
zuverläſſigſten Art, ſelbſt ohne allgemeines Ver-
bot dem Nachdruck auf eine rechtliche Art vor-
zubeugen. I813. 26 S. (2 gr.) -
Es iſt gewiſs auffallend, eine Sache, über welche die
Acten nicht nur nach den von ſo vielen durch Scharf-
ſinn wie durch Rechtlichkeit ausgezeichneten Män-
nern, wie Kant, Becker, Grollmann u. a. aufgeſtellten
Gründen, ſondern ſchon nach jedes unbefangenen Ge-
fühl und Ueberzeugung als geſchloſſen angeſehen wur-
den, nun noch ſelbſt einen Schriftſteller auftreten zu
ſehen, welcher jene literariſche Freybeuterey zurecht-
fertigen unternimmt. Doch der Gründe ſind bey den
Menſchen mancherley; allein wir unterſuchen hier -
nicht, welches die ſeyn, welche dieſe Schrift hervor-
brachten, nur nach den darin angeführten fragen wir
hier. Mancher Schriftſteller hätte allerdings Urſache
froh zu ſeyn, wenn er es ſo weit bringen könnte, daſs
ſeine Geiſtesproducte nachgedruckt würden. Schwer-
lich wird dieſer Schutzſchrift des Büchernachdrucks
dieſes Glück zu Theil werden. Der Vf. Hr. Landrich-
ter Schmid zu Lillingen hat einmal die Gabe nicht, ſeine
Gedanken ſo deutlich und anziehend vorzutragen,
und ſeinen Schriften ſtarken Abgang zu verſchaffen;
wenigſtens ſcheint er ſich darüber in der vorliegenden
Abhandlung ſelbſt zu beklagen, daſs auf ſeinen 1837
erſchienenen Verſuch über die Darſtellung einer im Ü--
grundſatze des Rechts gegründeten und in allen Theilen
vollendeten Theorie der Naturwiſſenſchaft bisher ſo we-
nig Reflexion geworfen worden iſt. Da er dort den Ur-
grundſatz des Naturrechts bekannt gemacht zu haben
verſichert, wovon hier die beſondre Anwendung ge-
macht wird, jener aber einer weitern Prüfung zu un-
terwerfen iſt, ſo führen wir nur an, daſs Hr. Schmid
im vornehmen Tone gegen Kant abſprechend vorzüg-
lich darauf das Recht nachzudrucken gründe, daſs der
Verleger ein Buch ohne einer Beſchränkung von Seite
des Publicums ſich zu verſichern, daſſelbe zur freyen
Diſpoſition, und alſo auch zum Nachdruck verkaufe,
welcher nicht ſtatt finden könnte, wenn er gegen
dieſen ſich auf dem litel verwahrte: als ob nicht er-
gleichen Verwahrungen ſelbſt und ſogar fürſtliche Pri-
vilegien von Hn. # Rechtsfreunden nachgedruckt
worden wären.
----- 135 / 430 -----
233 K
234
- - ZO –
A LL GE ME I N E LI T ER A TU PR - Z E IT U N G
T
Februar 1 81 4.
ERDBESCHREIBUNG.
PARIs, b. Buiſſon: Annales des Voyages, de la Géo-
graphie et de l'Hiſtoire, ou Collection des Voyage
nouveaux les plus eſtimés – – Publiées Par M.
Malte-Brun etc.
(Fortſetzung der im vorigen Seuck abgebrochenen Recenſon.)
4) Ur den bürgerlichen und moraliſchen Zu-
ſtand der Juden, von dem Herausg. Eine
Sammlung von Stellen aus den Schriften verſchiede-
ner Autoren der neueſten Zeit über die Lebensweiſe,
den Charakter und die Reform der Juden, welche
mehr die Verworfenheit des Volkes, als die Hoff-
nung, daſs die Emancipation es beſſern werde, aus-
ſprechen. Da die Schriften in Deutſchland hinläng-
lich bekannt ſind: ſo ſind wir der Anzeige derſelben
und der daraus genommenen Stellen enthoben. Hiezu
gehört ein Auszug aus des unlängſt politiſch geſtor-
benen Fürſten Primas Verordnung, die Juden zu
Frankfurt am Mayn betreffend, die mit den Grund-
ſätzen des Vfs. übereinkommt.
5) Danſe de Villoiſon. Bemerkungen auf ſeiner
Reiſe in Griechenland, und vorzüglich über die Inſeln
im Archipelagus. Sie ſind aus den hinterlaſſenen, in
roſser Unordnung befindlichen Papieren dieſes ge-
ehrten und ſehr beleſenen Reiſenden genommen, und
beziehen ſich auf den Charakter der Griechen und
Griechinnen, die Sprache, das Klima, die graffiren-
den Krankheiten und die Gegenmittel, die Productio-
nen, Wohnungen, Meubeln, Bibliotheken, Denk-
mäler, Feſtins, Geſellſchaften, Hochzeiten, Ge-
bräuche. Die Beleſenheit des Vfs. in den Schriften
des alten Griechenlandes findet leicht eine Aehnlich-
keit in dem gegenwärtigen und alten Zuſtande, und
man hat hier einen Vf, der das alte Griechenland
aus Lectüre, das neue aus eigener Anſicht kannte.
In den Bemerkungen iſt der Gedanke vorherrſchend,
daſs die neueren Griechen, trotz ihrer Entartung,
doch noch viele charakteriſtiſche Züge ihrer Vor-
fahren beybehalten haben. Die Bemerkungen wür-
den, wenn der Vf. ſelbſt ſie herausgegeben hätte,
noch mehr gefeilt und in Verbindung gebracht ſeyn.
Jedoch ſind ſie auch ſo, wie ſie hier erſcheinen,
ſchätzbar, und der Beachtung des Geographen
würdig. -
6) Hr. de Macedo, weiland Secretär der portu-
ieſiſchen Geſandtſchaft zu Paris, hat in einer von
n. Walkenaer mitgethelten Abhandlung, die Ver-
dienſte des berühmten Antwerpers Abraham Orte-
lius 1527 - 1598 um die neue und alte Geographie
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
-
gewürdiget, und ein räſonnirendes Verzeichniſs fei-
ner Werke gegeben.
7) Beſchreibung des ſchwediſchen Finlands, ge-
zogen aus den neueſten ſchwediſchen Werken von
dem Herausg., mit einer Karte, gezeichnet von P.
Lapie, Cap. Ing. Geo. 1808. An der von dem Hn.
Profeſſor Rühs in der Umarbeitung der Büſching-
fchen Erdbeſchreibung beſitzen die Deutſchen eine
Beſchreibung, welche die Ueberſetzung dieſer übri-
gens mit Fleiſs und Kenntniſs gefertigten entbehrlich
machen wird. -
8) Beſchreibung der Abtey Valombroſa in Toſca-
ma, aus einer ungedruckten Reiſe von A. L. Caſet-
lan, mit einer Anſicht derſelben, die der Vf. gezeich-
net und in Kupfer geſtochen hat. Sie liegt nicht weit
von Florenz auf den Apenninen in einem dichten Tan-
nenwalde, und iſt von Johann Gualbert, einem Be-
nedictiner Mönch, im J. 1o5o geſtiftet. Die Mönche
haben einen groſsen Theil der rauhen Gegend urbar
gemacht, Ä die Holzungen auf den Höhen, wo
viele Bäche entſpringen, nicht ausgerodet. In der
ſchönen Jahrszeit beſchäftigt die reiche Abtey die ar-
men Bauern mit Beſtellung der Aecker; und wenn
der Schnee die Berge bedeckt, und die Mönche von
der übrigen Welt getrennt hat, finden die dürftigen
Familien im Kloſter ihren Unterhalt. Die ungeheuern
groſsen Gebäude ſind von dem Abt Nicolini 1637 in
einem ſchönen Stile wieder aufgebaut, und mit einer
Mauer umgeben, die hoch genug iſt, die Abtey ge-
Ä einen Ueberfall zu ſichern, den ſie jedoch von
en Bauern, gegen die ſie ſo wohlthätig iſt, nicht zu
befürchten hat. In dem Schatze werden reiche Re-
liquien, und andere alte Werke, die ſowohl wegen
des Materials als der guten Arbeit koſtbar ſind, auf-
bewahrt. Man findet hier die erſten Verſuche und
allmähligen Fortſchritte der in dieſem Kloſter erfunde-
nen und unter dem Namen Scagiola bekannten Kunſt,
die von einem Mönche Don Enrico Hugford, geſtor-
ben 1771, zur Vollkommenheit gebracht iſt. Die
Einſiedeley, Paradiſºo oder Celle genannt, wie ein
Adlers-Neſt auf der Höhe eines iſolirten Felſens, der
fich in der Mitte ungeheurer Tannen mehrere 1oo
Fuſs hoch erhebet, war von einem Menſchen be-
wohnt, der lange der Häuptling einer Banditen-Bande
eweſen, als ein reuevoller Sünder von dem Papſt
egnadiget, und hieher, wo er keinem mehr Scha-
den zufügen konnte, gebracht war.
9) Beſchreibung von Monte - nero, nach dem
venetianiſchen Dialect Montenegro, einen Diſtrict,
der zwiſchen den Gebirgen von dem türkiſchen Alba-
nien, Bosnien und der Landſchaft Cattaro liegt. Sie
Gg iſt
----- 136 / 430 -----
235
436
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
iſt aus einem italieniſchen Gedichte, das Nicolo Ivel-
lio aus Spalatro in Dalmatien, und alſo aus der Nähe
von Montenero gebürtig, geſchrieben hat, ausgeho-
ben, und ſchildert den Charakter und die Regierungs-
form dieſer Bergbewohner, die 20,ooo ſtreitbare Mann-
ſchaft zählen. -
Dritter Band. 1) Beſchreibung der däniſchen In-
ſel Helgoland in der Nordſee vor der Mündung der
Elbe und Weſer, von dem Herausg... Die dabey be-
findliche Karte iſt ein Nachſtich derjenigen, die Hn.
Heinemeyer's Aufſatz über dieſe Inſel in den Allgem.
Geogr. Ephemeriden Febr. 1808 begleitet. Die Ab-
handlung ſelbſt iſt keine Ueberſetzung der Heine-
meyerſchen, obgleich ſie dabey benutzt iſt, und ent-
hält verſchiedene Notizen, die in dieſer fehlen, z. B.
von der Volksmenge 22oo Seelen, der Zahl der Häu-
ſer auf der Felſen - Inſel (terre haute) 342, auf der
Düne (terre baſſe) 78; in allem 42o. Die Helgolän-
der ſind Abkömmlinge der Friſen, wie ihre Sprache,
Eigennamen und Gebräuche zeigen. Der König be-
kommt den Ioten Theil von der Einnahme des Loot-
ſens, auſser einigen Gefällen für die Verwaltung-
Der Vf. beweiſet, daſs die Inſel Foſetisland, Foſitis-
land, Foſteland- u. ſ. w. bey den Schriftſtellern des
ten, 8ten und 9ten Jahrh. einerley mit Helgoland
Ä und daſs im 7ten Willibrord, und im 8ten Ludger
Vérſuche gemacht haben, die Inſulaner zum Chriſten-
thum zu bekehren, daſs aber erſt im J. 866 die der
Gottheit Foſité geweiheten Altäre umgeſtürzt ſind.
Er macht es auch wahrſcheinlich, daſs Ptolemäus ih-
rer unter dem Namen Alokiai gedenke, und dort die
Inſelgruppe gelegen ſey, gegen welche die aus der
MünÄung der Ems ausgelaufene Flotte des Germani-
cus (Tacit. Ann. II.) verſchlagen ſey.
2) Verſuch über den Urſprung, die Sitten und
den jetzigen Zuſtand der Albanier, von Ange Maſci
überſetzt aus dem Italieniſchen, mitgetheilt vom Hn.
Sonnini. Dieſe leſenswürdige Abhandlung iſt in fünf
Kapitel abgetheilt, wovon die beiden erſten von dem
Herausg. in den angehängten Bemerkungen berich-
tiget und ergänzt ſind. Kap. 1. Urſprung der Alba-
mjer. Die Albanier in Europa an der Weſtküſte Grie-
chenlands ſind von denen in Aſien zwiſchen dem
ſchwarzen und kaſpiſchen Meere, aus der alten Ge-
ſchichte bekannten, verſchieden. Daſs der Vf. hierin
vollkommen Recht hat, giebt Hr. M. B. zu, nur ta-
delt er verſchiedenes an ſeinen Beweiſen. Wenn der
Vf. engliſche, franzöſiſche und deutſche Wörtern
der albaniſchen Sprache findet, ſo zeigt Hr. M. B.
an einem Verzeichniſſe von Io2 albaniſchen Wörtern,
daſs man nur ſo viel behaupten könne, jene Sprache
ſey den älteſten in Europa, der griechiſchen, celti-
Ä und gothiſchen, ähnlich. Hr. M. B. unter-
ſucht auch, woher die Albanier in dem Neugriechi-
chen den Namen Arvaniten - bekommen haben.
Kap. 2. Ueberblick der Geſchichte Albaniens. Die
beträchtlicº Zuſätze des Hn. M. B. find in Klam-
nern eingeſchloſſen in den Text eingerückt. Kap. 3.
Sitten der Albanier überhaupt. Die vielen Citate
aus Tacitus, womit dieſes KaP. überladen war, als
hätte der Vf, die Abſicht gehabt, die Identität der
Germanen und Albanier zu beweiſen, hat Hr. M. B.
roſsen Theils weggelaſſen. Von den angeführten
Sitten wollen wir nur die eine bemerken, wovon ſich
Spuren im hohen Alterthum und bey mehreren Völ-
kern zeigen. Die Heimführung der Braut in das Haus
des Bräutigams iſt einem Raube nicht unähnlich. Die
Aeltern der Braut weigern ſich, die Thüren zu öff-
nen, und die Braut muſs mit Zwang aus dem Schooſs
ihrer Familie geriſſen werden. Kap. 4. Albaniſche
Colonien in dem Königreiche Neapel. Geſchichte ih-
rer Niederlaſſung, ihre Anzahl und ihr Zuſtand. Ur-
fachen des geringen Fortgangs, den ſie in den Wiſſen-
ſchaften gemacht haben. Die jetzt im Königreiche
lebenden Albanier wohnen in 59 Dörfern, und be-
laufen ſich auf 63,92o Köpfe. In dem Verzeichniſſe
der von ihnen bewohnten Dörfer in den beiden Cala-
brien, Baſilicate, Capitanate, Otranto, Abruzzo,
iſt bey jedem ſowohl die Zahl der Einwohner, als
auch der Ritus, zu dem ſie ſich bekennen, ob er
griechiſch oder lateiniſch ſey, angegeben. Auch ſind
die Oerter in Sicilien, wo ſie ajefeie ſind, aufge-
führt. Die Albanier, wohl zu unterſcheiden von den
Griechen, die ſeit ſehr alten Zeiten in Unter-Italien
ſeſshaft ſind, haben ſich erſt im 15ten und 16ten Jahr-
hundert hier niedergelaſſen. Weil ſie nicht auf ein-
mal, ſondern zu verſchiedenen Zeiten und in kleinen
Haufen angekommen ſind, ſo beſitzen ſie nicht ganze
Städte, ſondern leben in kleinen Dörfern Ä
und bilden nicht eine ganze Nation. Man hat ſie
von Anfang an als ein wildes und ungeſelliges Volk
angeſehen. Die Baronen und die Geiſtlichen haben
ſie gedrückt, und in Elend und Verzweifelung ge«
ſtürzt. Sie nähren ſich von den geringen Producten
der von ihnen beſtellten Ländereyen, und um nur
zu verkaufen, laſſen ſie den Preis der Waaren ſinken.
Der Mangel an Erziehungsanſtalten hat auch ſeit mehr
als 2oo Jahren zu ihrer Verwilderung beygetragen.
Zwar iſt durch das italieniſch-griechiſche Collegium
des S. Benedetto Ullano, geſtiftet 1443, etwas Unter-
richt unter ſie verbreitet, jedoch nicht hinlänglich
für ein rohes und elendes Volk. Die Colonie von
Griechen und Albaniern, die man vor einigen Jahren
in Brindiſi anlegte, beſtand aus faulen, zankſüchti-
gen, ungeſchickten Menſchen, die ſich von Seeräu-
bereyen und Schleichhandel zu ernähren gewohnt
warén, und nicht ſogleich zum Ackerbau angewie-
ſen werden konnten. Kap. 5. Wichtigkeit des Schut-
zes, der den albaniſchen Colonien zu ertheilen iſt.
Mittel, welche die vorige Regierung anwenden woll-
te, ihren Zuſtand zu verbeſſern. ie Krone der bei-
den Sicilien hat ſehr alte Rechte auf Epirus, Alba-
nien und Macedonien, daher auch der König Karl III.
im J. 1767 das König. Macedoniſche Regiment, das
aus Albaniern, beſtand, für ein National- Regiment
erklärte. Sollten dieſe Rechte einſt geltend gemacht
werden: ſo würde eine ganze Nation aus der Bar-
barey geriſſen, an den nützlichen Künſten, insbe-
ſondere am Ackerbau, Geſchmack bekommen, und
dem Königreiche der beiden Sicilien abgehärtete und
ge-
----- 137 / 430 -----
237
438
Num. 30. FEBRUAK 1814.
getreue Truppen verſchaffen, überdieſs ſein Gebiet
und Bevölkerung vergröſsert, und der Handel durch
den leichten und gegenſeitigen Verkehr verdoppelt
werden. Alphons I. ſtiftete vor 1448 drey Colonien
von Albaniern und beſchenkte ſie mit Ländereyen
und Privilegien. Ferdinand I. folgte dem Beyſpiele
ſeines Vaters, und befreyete die Albanier aus Dank-
barkeit gegen ihren Fürſten Georg Caſtriota Scander-
zegh, der ihm gegen die aufrühreriſchen Baronen
beygeſtanden hatte, von Abgaben und Geſchenken.
Ä V. beſchützte vorzüglich die Albanier von Co-
rona und überhäufte ſie mit Wohlthaten, wie dieſes
die Decrete von Ä. und 1534 bezeugen. Er hatte
beſtändig mehrere Compagnieen von Albaniern in ſei-
ner Armee, und gebrauchte ſie mit Nutzen. Unter
den Vicekönigen hatten die Albanier ein weniger gün-
ftiges Loos. Karl III. erlaubte ihnen in Calabrien
die Stiftung eines Collegiums für die Erziehung ihrer
Jugend, und eines Bisthums nach dem griechiſchen
Ritus, dotirte es überdieſs mit den Einkünften der
Abtey von S. Benedetto Ullano, und brachte den Ver-
kehr mit Epirus, Albanien und Macedonien zu Stan-
de, räumte einer neuen albaniſchen Colonie einen
Aufenthalt in Abruzzo ein, und bereicherte ſie mit
groſsen Domänen. Ferdinand IV. errichtete ein grie-
chiſches Bisthüm in Sicilien, ftattete es mit der noth-
wendigen Einnahme aus, nahm eine neue Colonie
in Brindiſi auf und unterſtützte ſie auf alle Art, die
aber ſeinen Erwartungen nicht entſprach. Der grie-
chiſche Biſchof Franceſco Bugliari bat den König 1792,
die Einkünfte des Collegiums zu vermehren, und von
S. Benedetto Ullano, wo die Luft ungeſund ſey, zu
verlegen. Don Joſeph Zurlo nahm ſich dieſer Sache
an - und auf ſeinen Betrieb befahl der König 1794,
daſs das Collegium nach dem Kloſter S. Adrian ver-
legt, und die Mönche aus jenem Orte in die vier
andern Klöſter im Königreiche translocirt würden.
Seit der Zeit hat ſich das Collegium durch geſchickte
Profeſſores und gute Zöglinge ausgezeichnet. Schon
fingen Albanier und Italiener an, ihre Kinder in das
Ä zu ſchicken, als es 1799 von Böſewichtern
geplündert wurde. Bugliari ſuchte es mit Aufopfe-
rung ſeiner eigenen Einnahmen wieder herzuſtellen.
Allein die calabriſchen Rebellen plünderten es aufs
neue 1806, und tödteten den wackeren Biſchof, der
lieber durch ihre Hände umkommen, als entfliehen
und ſeinen Lieblingsort verlaſſen wollte. Jetzt ſtehet
das italieniſch-griechiſche Collegium unter der Auf-
ficht des M. D. Domenico Belluſcio, und man verſpricht
fich viel von der Aufklärung, die ſich von dort über
die Albanier verbreiten wird.
) Virgil's Geographie, oder Erläuterung der in-
tereſſanteſten geographiſchen Stellen in Virgi's Ge-
dichten von dem Herausg. Die phyſiſche und poe-
tiſche Wahrheit, obgleich ſie von verſchiedener Art
ſind, dürfen, doch nicht einander widerſprechen.
Eine genaue Darftellung entfernter Gegenden, die
nur aus Hörenſagen bekannt waren, darf man von
den alten Dichtern nicht erwarten. Es würde aber
ſehr Unrecht ſeyn, ihre geographiſchen Beſchreibun-
Ä für Erdichtungen zu halten. Virgil insbeſondere
at Genauigkeit mit einem glänzenden Colorit zu ver-
einen gewuſst, und der ältere Plinius hat vollkom-
men Recht gehabt, den Virgil als Gewährsmann Ä
fiſcher Thatſachen anzuführen. Der Vf. hat ſeine
Bemerkungen in Paragraphen abgetheilt. . I. be-
leuchtet er Georg II. 434–452, wo des an Buchs-
baum reichen Cytorus, und der Haine der Narycier,
die von Harz triefen, gedacht wird. Der Cytorus
iſt nicht, wie Delille behauptet, wenig bekannt, ſon-
dern ein Berg in Paphlagonien am ſchwarzen Meere»
mit Buchsbäumen bewachſen, wie mit mehreren Stel-
len aus alten Schriftſtellern belegt wird. Die Nary-
cier iſt ein anderer Name für Locrier in Brutium
oder dem jetzigen Calabrien, wo nach den Zeugniſſen
der Alten und Neuern viele Bäume wachſen, die Harz
eben. §. 2. Die Schifffahrt des Aeneas in dem ioni-
Ä Meere, Aeneid. III. 269 u. f., wird mit einer
Beſchreibung der ioniſchen Inſeln, Ovid. Metamorph-
XIII.712 u. f., verglichen, und das vorzüglich Male.
riſche in jener gezeigt. 3. Georg I. 53. 58. wird
die Verſchiedenheit der Producte aus der Verſchie-
denheit der Klimata begreiflich gemacht und mit Bey
ſpielen dargethan. Die Schönheit dieſer Stelle wird
entwickelt und Delille's Ueberſetzung, worin ſie
verwiſcht iſt, ſcharf kritiſirt.
In dem Bulletin oder der kurzen Anzeige 1) ein
Schreiben von Richard de Veſvrotte aus Dijon 1808
an den Herausgeber, worin über Hn. Acerbi Be-
ſchwerde geführt wird. Dieſer hatte ſich in ſeiner
Reife nach Lapland, wohin jener, als Emigrirter,
1792 gekommen war, über ihn luſtig gemacht, ver-
ſchiedene Inſchriften, worin er das Andenken ſeiner
Reiſen unter den Eingebornen hatte verewigen wol-
Ien, fehlerhaft abgeſchrieben, die verbeſſert, unck
auch ſonſt Blöſsen gegeben, die gerügt werden, z. B.
die ſchwediſchen Geiſtlichen für eitele, hochmüthige,
faule, eigennützige und gierige Menſchen geſcholten,
welche Beſchuldigung der Briefſteller für höchſt un-
gegründet erklärt. Auf die Anfrage an den Heraus-
geber, woher er die Reiſe nach Lapland einem ge-
wiſſen Saint Mauris beylege? antwortet dieſer, daſs
er die Notiz aus dem Fjournal de Phyſique, redigirt
vom Hn. de Lamethrie, genommen habe. 2) Nach-
richt von den Karten des Königreichs Schweden, die
in Schweden herausgekommen ſind.
Wir fahren jetzt fort mit den Anzeigen der grö-
fsern Auszüge im dritten Bande. 4) Ueber die Bevöl-
kerung Schwedens; ohne das ſchwediſche Finnland,
welches damals von dem Ruſſen ſchon erobert, ob-
gleich noch nicht abgetreten war, in einer runden
umme 2,350.ooo Menſchen. Finnland hatte im J.
1808 eine Volksmenge von 837,152. In dem Ver-
zeichniſs der Städte, geordnet nach den Provinzen
des Reichs, ſtehet bey jeder Stadt neben der Volks-
zahl das gewiſſe oder wahrſcheinliche Jahr ihrer Er-
bauung. Sollten wirklich ſo viele Städte vor 12oo
erbaut ſeyn, als angegeben wird, z. B. Södertelge,
Nyköping; Skeninge? 5) Recenſion des geographi-
ſchen Werkes von dem Schotten Pinkerton, nach der
2KER
----- 138 / 430 -----
239 A. L. Z. Num. 30.
240
FEBRUAR 1814.
2ten Auflage. Es hat in England und Frankreich
vielen Beyfall erhalten, der vielen Mängel ungeach-
tet, die in der aus einem engliſchen Journal über-
ſet-ten Recenſion nachgewieſen werden. Die Ueber-
ſetzung hat ein Deutſcher gefertigt und in den Noten
die Vorzüge der deutſchen Geographieen ſowohl in
Anſehung des Materials als der Methode bemerklich
gemacht.
In dem zu dieſem Hefte gehörigen Bulletin wer-
den die neueſten Werke über Oſtindien angezeigt,
unter denen folgendes in Deutſchland gar nicht, oder
ſehr wenig bekannt iſt, und wegen ſeiner Klarheit
und Methode gerühmt wird. Manuel du Commerce
des Indes Orientales et de la Chine, par M. P. Blancard,
ancien Navigateur, Membre de la Societé d'Agricul-
ture, Arts et Commerce de Marſeille. Un Vol. 4.
Merkwürdig iſt es, daſs der Marſeiller Negotiant der
Meinung iſt, der Handel nach dieſem Welttheile über
Suez und Baſſora würde nie ſo vortheilhaft ſeyn, als
um Afrika. Er iſt auch ein Feind des Compagnie-
Handels.
(Die Fore/ſetzung folge näch/eens.)
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
Sulzbach, b. Seidel: Gedanken, Wünſche und Vor-
ſchläge über die öffentliche Gottesverehrung und
die dahin einſchlagenden Gegenſtände, von einem
Greiſe. Aus dem Lateiniſchen einer Synodal-
Abhandlung überſetzt. 1813. 158 S. gr. 8.
(8 gr.) -
Auf die Synode, für welche der Vf, dieſe Abhand-
lung zunächſt beſtimmte, mag alles wohl berechnet
geweſen ſeyn; aber für das Publicum muſste ſie et-
was anders geſchrieben werden; die vielen Digreſ-
ſionen ermüden den Leſer; auch lenkt der Vf. Ä
einige Male mit den Worten ein: „ich habe zu weit
ausgeſchweift;" inzwiſchen iſt, was er ſagt, im All-
emeinen ganz vernünftig, und Rec. unterſchreibt
hr Vieles davon. Soll der öffentliche Cultus, über
deſſen Verfall in der proteſt. Kirche häufig geklagt
wird, neu helebt werden: ſo muſs derſelbe den gan-
zen Menſchen ergreifen, feyerlich und herzerhebend
ſeyn, einen edlern Sinn in den daran Theil Nehmen-
den anfachen, die Ahndung einer höhern Beſtim-
mung in ihnen bis zum deutlichen Bewuſstſeyn ſtei-
ern, und den Glauben an eine beſſere Zukunft, als
Ä flüchtige und von kleinen und groſsen Tyran-
nen dem Menſchen noch ſo häufig verkümmerte und
verbitterte Erdenleben iſt, durch alle Theile deſſel-
ben in ihrem Gemüthe verſtärken. Daſs die jetzige
\
Einrichtung des Cultus an vielen Orten dieſem Zwecke
zu wenig entſpricht, iſt leider nur zu wahr und ma
Gott geklagt ſeyn, da von denjenigen, die dieſsfalls
etwas beſſern könnten, ſo gut wie nichts gethan,
ja oft nicht einmal das Gefühl wargenommen wird,
daſs es anders ſeyn ſollte und beſſer werden könnte,
indem man alles nach einem alten Herkommen ſei
en ſchläfrigen, mechaniſchen Gang fortgehen läſst.
In allem dahin Einſchlagenden hat der Vf, vollkom-
men Recht; nur im Einzelnen kann Rec. dem Vf.
nicht.bey ſtimmen. Davon z. B., daſs der Prediger
bald im Chorrocke, bald im Chorhemde erſcheint,
die Muſik bald mit Poſaunen, bald mit Clarinetten
geſchieht, bald eine, bald alle Glocken, bald lang-
am» bald geſchwinder während des Gebetes geläu-
tet werden, bald Lichter auf dem Altare brennen,
bald ein Rauch gemacht wird, verſpricht ſich Rec.
nicht viel; noch weniger iſt er mit dem Vf. in An-
ehung desjenigen einverſtanden, was er in Abſicht
auf die Art, die Reinigungseide in den Kirchen
durch den Religionslehrer abnehmen zu laſſen, vor-
ſchlägt; aber die Conſiſtorien ſollten denjenigen Pre-
digern, welche den Cultus zweckmäſsig verbeſſern
und beleben könnten, mehr freye Hand laſſen, und
Wen dann im- Einzelnen gemachte Verſuche gute
Wirkung thäten, und dieſe gute Wirkung ſich dürch
die Zeit bewährte: ſo könnte dem als gut. Erprobten
durch allgemeine Verfügungen eine gröſsere Aus-
dehnung gegeben werden. Wenn doch die Kirchen-
Fathe diejenigen, die das Trveuu« und die aodºx» ha-
ben, nur machen lieſsen: ſo könnte Vieles ohne ei-
gentliche Vorſchrift geſchehen; den Ungeſchickten,
den Vorlauten, den Ünbeſonnenen könnten ſie dar-
Äm doch, wie man ſich auszudrücken pflegt, auf
die Finger klopfen, und ihnen ihr die Confeſſion
ComPromittirendes, oder das Volk empörendes,
Oder den Zweck verfehlendes, mithin unberufenes
Reformiren in Gnaden oder Ungnaden unterſagen;
nur müſsten ſie den Mann von Geiſt, der in ſeiner
einzelnen Gemeinde den Cultus, dem Geiſte des
Chriſtenthums gemäſs, zu beleben wüſste, und deſ-
ſen Reformen die öffentliche Meinung für ſich hät-
ten, bey ſeinem Thun ſchützen, ſtatt zu ſchicani-
ren, ihn aufmuntern, ſtatt niederzuſchlagen und zu
ermüden. Durch einzelne Männer von Geiſt könnte
hier das Meiſte gethan werden; die Conſiſtorien
griffen nur ein, wenn irgendwo zu weit gegangen
würde; ſie lieſsen aber die Männer von Geiſt und
Weisheit gewähren, und wenn es dann, ſo wie dieſe
es machten, den Leuten wohl gefiele, und es auch
gut, löblich und wohllautend wäre, ſo bekräftig-
ten ſie die Sache mit ihrer Unterſchrift und ihrem
Siegel. -
----- 139 / 430 -----
24 I
242
a- -- Z I «-
A L LG E M E IN E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
- Februar 1 Z 1 4.
GES C H I C H T E.
WERNrgeRoDE, auf Koſten d. Vfs., gedr. b. Struck
(in Comm. b. Ernſt zu #### Bey-
# zur Geſchichte deutſcher Gebiete und ihrer
Beherrſcher, herausgegeben vom Archivar Delius
ZUl Ä Correſpondenten der Königli-
chen Geſellſch. der Wiſſenſchaften zu Göttingen-
Erſter Band. Bruchſtücke aus der Geſchichte des
Amtes Elbingerode während des Beſitzes der Gra-
fen zu Stolberg. – Erſtes Heft. Die allgemei-
nen Verhältniſſe und die Urkunden enthaltend.
1813. XX S.- Erſte Abth. 242 S. Zwcyte Abth.
Urkunden u. ſ. w. 234 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Es aus bisher unbekannten Ä eſchöpfte und
mit echtem kritiſchen Forſchergeiſte bearbeitete
Geſchichte eines zwar kleinen, kaum zwey Qu.Meilen
groſsen Gebietes, das aber dem Hiſtoriker von Wich-
tigkeit iſt, weil es ihm zum Beweiſe dient, daſs oft die
Beſitzungen des minder mächtigen Reichsſtandes in un-
ſerm Vaterlande von dem mächtigern Nachbar in An-
- Ä genommen und in engere Grenzen gedrängt ſind.
er gründliche Treuer Geſchl. Hiſtor. d. Hm. v. Münch-
hauſen (S. 151.) ſagt: Es gefiel dem Herzog Chriſtian
Ludwig zu Zelle aus vielen Urſachen, das Amt
Elbingerode (womit vorher die Grafen von Stolberg
vom Hauſe Braunſchweig belehnt waren) einzuziehen
ºnd ſelbſt verwalten zu laſſen. Spittler Geſch. des Für-
ſtenth. Hannover hielt es nicht der Mühe werth, die-
fes, Einziehens insbeſondere zu erwähnen, obgleich
andere Acquiſitionen angeführt werden. Das vor-
liegende Buch kann als ein Commentar über Treuer
angeſehen werden, in welchem der Gang aller Ereig-
niſſe entwickelt wird, die zur Braunſchweigiſchen
Beſitznahme des Amtes geführt haben. Obgleich
der Vf. nur Bruchſtücke aus der Geſchichte des Am-
tes während des Beſitzes der Grafen zu Stolberg vom
15ten bis zur Mitte des 17ten Jahrhunderts zu geben
verſpricht, ſo geht er doch in die Zeiten vor dem
Stolbergſchen Beſitz zurück. Das Stift Gandersheim,
das im 11ten Jahrh. das Bodfeld und die Gegend um
Elbingerode erwarb, belehnte damit im 1äten die
Grafen zu Hohnſtein. Wie viel von dieſem Bezirke
und wie früh, die Grafen von Blankenburg-Reinſtein
inne gehabt haben, iſt zweifelhaft. Dieſe verkauf-
ten ihr Recht daran an die Grafen zu Wernigerode,
von welchen ſeit 1343 mehrere Güter zu Lehen gin-
gen, die vorher von Reinſtein abhingen. Im J. I422
wurde Herzog Erich von Braunſchweig zu Gruben-
hagen mit E bingerode von Gandersheim beliehen,
A. L. Z. 181. Erſter Band.
und jener übergab Ä den Grafen Botho Ä#
Schloſs und Flecken als rechtes Mannlehn mit Ra
der ehrbaren Mannſchaft. Von der Zeit an iſt das
unmittelbare Gandersheimſche Lehn ein Braunſchwei-
iſches Afterlehn geworden. Botho der Glückſelige
at in ſeiner 26jährigen Regierung († 1538) die ver-
fändeten und verkauften Güter wieder an ſich ge-
Ä Seine Nachkommen theilten ſich in die Rhein-
und Harzlinie. Dieſe, welche am Harze ſeſshaft
blieb, und älle von Botho beſeſſene Herrſchaften,
auch Elbingerode erhielt, erloſch 163 I. Die Geld-
verlegenheiten, worin die Grafen von dieſer Linie
durch die Zeitumſtände und ſchlechte Wirthſchaft
geriethen, nöthigten ſie, Elbingerode mehrmalen
zu verpfänden. Am liſtigſten verfuhr hiebey Statz
von Münchhauſen, der aus einem Pfandinhaber ſich
zu einem beſitzenden Vaſallen zu erheben wuſste und
im J. 16oo mit Elbingerode afterbelehnt wurde. Die
Afterbelehmung wurde von dem Herzog Heinrich Ju-
lius zu Ä , der Aebtiſſin von Gandersheim,
und ſelbſt von dem Reichsoberhaupt beſtätiget. Die
Rheinlinie, welche ſowohl als die Harzlinie von Wolf-
gang, Herzog zu Braunſchweig, 1590 mit Elbinge-
rode belehnt war, erhob gegen die Veräuſserung die-
ſes Theils des Stolbergſchen Stammgutes eine Klage
bey dem Reichskammergericht. Graf Chriſtoph von
dieſer Linie, nach dem Ausſterben der Harzlinie,
verweigerte auch den Söhnen Münchhauſens die Be-
lehnung. Statz's männliche Stammlinie iſt 1674 aus-
egangen, und die mitbelehnten Vettern überlieſsen
ihre vermeintlichen Rechte dem Herzog Chriſtian
Ludewig, der aus Elbingerode ein Kammergut des
Fürſtenthums Grubenhagen machte. Ueber das Ver-
mögen des von Münchhauſen entſtand ein furchtbarer
Concurs. Einer der vornehmſten Gläubiger war ſein
Schwiegerſohn Aſſeburg, der, als der Graf Wolf
Georg, der letzte von der Harzlinie, mit der Be-
ſchlagnehmung der Einkünfte zögerte, ſich an den
Herzog Chriſtian zu Zelle wandte. Dieſer, auf Für-
bitte des Herzogs Friedrich Ulrich zu Braunſchweig,
legte auf alle Elbingeröder Einkünfte für Aſſebu
Beſchlag, und handelte als höherer Richter, bey Ä
chem die Klagen der Gläubiger mit Vorbeygehung
der Grafen angebracht werden könnten. Im I619
wurde ein Sequeſter in das Amt geſetzt, der Schwie-
gerſohn Aſſeburg und der Brudersſohn Philipp Adolf
von Münchhauſen, und nachher letzterer allein, zu
Pächtern oder Verwaltern des Amts ernannt, und
den einzelnen Gläubigern beſondere Einwilligungen
und Verſicherungen auf einzelne Stücke im Amte ein-
gegeben. Gegen die Eingriffe des Herzogs wollte die
Hh Rhein-
----- 140 / 430 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - zEITUNG

Rheinlinie beyan Kammergericht klagen. Allein der
zte Graf der Harzlinie, welcher keine Erben hatte,
war nicht hiezu zu bewegen. Jene Linie wandte ſich
indeſs an die kaiſerliche ěj , welche Münch-
hauſen gegen das Verfahren ſeiner Gläubiger erhielt,
mit dem Ä nichts zum Nachtheil des Hauſes
Stolberg zu verabſchieden, vielmehr den Schuldner
und die Gläubiger zur Herausgabe anzuhalten. Es
hatte ohnehin mit dem Ausſterben der Harzlinie
Münchhauſens Lehn- und Pfandbeſitz ein Ende, ſo
wie die Anſprüche der Gläubiger und des Herzogs
Einmiſchung damit auch aufhören muſsten. Die Grä-
fen ſind aber nicht ſo glücklich geweſen, wieder zum
Beſitz zu gelangen. Schon ſeit 1596 iſt ihnen unter
mancherley Vorwand die Belehnung verweigert. Um
deſto eher einen Heimfall zu bewirken, wurde das
Haus Schwarzburg nicht mehr zur Mitbelehnſchaft
gelaſſen, und die Belehnung der Grafen zu Stolberg
wurde mehrmalen verſchoben, um dieſe an die Aus-
ſchlieſsung der Mitberechtigten zu gewöhnen. Der
Herzog Ä Julius zu Wolfenbüttel weigerte
fich 1597, die Grafen von Schwarzburg in die Mit-
belehnſchaft aufzunehmen, obgleich ſie ſeit den älte-
ſten Zeiten mitbeliehen waren, und alſo ein dingli-
ches Recht hatten. Auch nachher konnten keine
Bitten die Geſammtbelehnung bewirken. Die Her-
zoge von der Zelleſchen Linie, wenn ſie ſich auch
zur Belehnung der Rheinlinie geneigt, erklärten, be-
hielten ſich gewiſſe Rechte vor, die von Stolberg
ſcher Seite nicht zugeſtanden werden konnten und
die Annahme der Belehnung unmöglich machten.
Dem Beyſpiele des Herzogs Chriſtian folgten darin
ſeine Brüder Auguſt und Friedrich. Der Nachfolger
des letztern, Chriſtian Ludwig, erklärte auf das Ge-
fuch um die Belehnung 1662 gegen die Geſchichte
und den Inhalt der Acten geradezu, daſs er ſich, da
dem Hauſe Stolberg von der Wolfenbüttelſchen und
Zelleſchen Linie nie ein Lehnrecht zugeſtanden wor-
den, auf das Geſuch nicht einlaſſen könnte. Er
hatte durch einen Vertrag, den er mit den Inha-
bern und Gläubigern, denen von Münchhauſen und
Affeburg, ohne Zuſtimmung der Eigenthümer 1653
geſchloſſen, ſich das Amt zugeeignet, und auf die-
en Vertrag gründet ſich die Braunſchweigiſche Be-
nutzung, die von der Zeit an. Statt Ä Der
Herzog konnte nur das Recht der Gläubiger, denen
das Amt verpfändet war, erwerben, und war nicht
befugt, den Pfandbeſitz in ein Eigenthumsrecht zu
verwandeln. Die Gründe der Vorenthaltung des
Amtes werden noch beſonders beleuchtet und aus
der Geſchichte entkräftet. Das Haus Stolberg muſste
in dem Streite mit dem mächtigern Reichsſtände ſich
nachher auf die Lehnsſuchungen beſchränken, wel-
che, ſo oft ſie erforderlich waren, nicht unterblie-
benßnd. Sie wurden auch von dem Lehnhofe ohne
Widerſpruch angenommen und ruhig zu den Acten
gelegt. Die letzte Muthungward 1780 eingereicht,
änd das darüber in dem Geheimen Rath zu Ä
aufgenommene Protocoll iſt in den Beylagen Nr. 95.
abgedruckt. Es heiſst darin, daſs das von den Be-
vollmächtigten des Senioris des Hauſes Stolberg über-
gebene, an den König gerichtete, verſchloſſene Me-
morial um die Wiederbelehnung mit dem Amte Elbin-
gerode von den gegenwärtigen Excellenzen mit dem
rwiedern angenommen ſey, daſs man vor der Hand
nichts deshalb reſolviren könne, ſondern ſich davon
weiter informiren werde. Auſser den 95 mit diplo-
matiſcher Genauigkeit, d. i: mit Beybehaltung der
eigenen, zum Theil ſehr fehlerhaften Sprache und
Rechtſchreibung, abgedruckten Urkunden finden ſich
noch in der zweyten Abtheilung Nr. 97 – 99 andere
auf Elbingerode Bezug habende Beylagen und eine
Geſchlechtstafel der Grafen zu Stolberg, Beſitzer von
Elbingerode, welche zum Verſtändniſs der Geſchichte
nothwendig iſt. Anderer wichtigen Urkunden zu ge-
ſchweigen, iſt Nr. 93. der Vertrag zwiſchen Herzog
Chriſtian Ludwig und den Müjhjen öÄ
bigern wegen Ueberlaſſung des Amtes Elbingerode
für 25,coo Thaler 1653 zum erſten Mal ganz abge-
druckt. Auſser dieſen Urkunden werden in den No-
ten oft Excerpte aus andern Documenten, die in dem
der Aufſicht des gelehrten Vfs. anvertrauten Archive
aufbewahrt werden, mitgetheilt. Wenige Geſchichts-
Erzählungen ſind ſo ſehr aus unmittelbaren Quellen
geſchöpft, als die gegenwärtige. Um deſto mehr iſt
zu wünſchen, daſs der Vf, ermuntert werde, nicht
allein das zweyte Heft über die inneren beſonderen
Verhältniſſe des Amtes Elbingerode, von deſſen In-
halter eine Ueberſicht gegeben hat, und worin die
ſchon in dem erſten Heft berührten Streitigkeiten über
die Landeshoheit noch weiter ausgeführt werden ſol-
len, bald, ſondern noch viele andere ähnliche Mono-
graphieen, womit dem Hiſtoriker mehr gedient iſt,
als mit Compendien und Syſtemen, herauszugeben.
ORIENTALISCHE SPRACH KUNDE.
HALLE, in d. Renger Buchh..: Hebräiſche Gram-
matik von Wilhelm Geſenius. 1813. XII u. 2o2 S.
8. (18.gr.)
Auch unter dem Titel:
Hebräiſches Elementarbuch von Wilhelm Geſenius. –
Erſter Theil. Hebräiſche Grammatik.
Mehr als irgend eine der vielen vorhandnen hebräi-
ſchen Sprachlehren vereinigt die gegenwärtige die
Erforderniſſe eines Handbuchs in ſich, welches dem
Lehrling eine klare Einſicht in den Bau der zu erler-
nenden Sprache und einen leicht faſslichen Ueber-
blick der hauptſächlichſten Eigenthümlichkeiten der-
ſelben gewähren ſoll. Mit der bündigſten Kürze hat
der Vf. Deutlichkeit, Beſtimmtheit und Vollſtändig-
keit auf eine Art zu verbinden gewuſst, wie es nur
von dem geſchehen kann, der feines Gegenſtandes
vollkommen mächtig iſt, und denſelben in ſeinem
ganzen Umfang richtig zu durchſchauen vermag. Sehr
glücklich hat der den Mittelweg zwiſchen der
Ausführlichkeit eines Theſaurus grammaticus, und
zwiſchen der Dürftigkeit eines bloſsen Grundriſſes
gehalten, damit bey dem Beſitz dieſer Gºº
EI
----- 141 / 430 -----
L45
246
Num. 31. FEBRUAR 1 814.
der Lehrling nicht Ä würde, ſich daneben
eine minder dürftige anzuſchaffen. Als Einleitung
find in zwey Paragraphen, von welchen jeder wie-
der in mehrere Sätze zerfällt, Bemerkungen voraus-
geſchickt über die Semitiſchen Sprachen überhaupt,
und über die hebräiſche Sprache insbeſondere, nebſt
einer kurzen Geſchichte derſelben. Die acht folgen-
den Paragraphen enthalten das Nöthige von den Buch-
ftaben, Ä und Tonzeichen. ollkommen mit
dem Vf. einverſtanden iſt Rec. in dem Urtheil über
das in den Schriften des A. T. herrſchende Syſtem
der Vocalſetzung, welches von ſolchen, die keine
hinlängliche Kenntniſs deſſelben hatten, in neueren
Zeiten ſo oft als eine willkürliche Einrichtung der
Maſorethen, die nicht ſonderlich zu beachten ſey,
vorgeſtellt wurde, wodurch dem gründlichen Stü-
dium der alten hebräiſchen Schriften gewiſs nicht we-
mig geſchadet worden iſt. „Es liegt," ſagt der Vf.
(S. 10.), „bey dieſem Vogalſyſtem wahrſcheinlich die
Ausſprache der paläſtinenſiſchen Juden zum Grunde,
und ſeine Conſequenz, ſowie die Analogie der ver-
wandten Dialecte find nicht unbedeutende Gewähren
für die Richtigkeit deſſelben, wenigſtens im Ganzen
und Groſsen." Von den Accenten ſind bloſs die am
häufigſten vorkommenden trennenden und verbin-
denden angeführt. Die Veränderungen der Conſo-
nanten und Vocale ſind § 11 u. fgg. auf einfache aus
der Natur und allgemeinen Analogie der Ausſprache
abgeleitete Grundſätze zurückgeführt. Die Abhand-
lung der Redetheile beginnt der Vf. mit Recht mit
dem Pronomen, als dem einfachſten, welcher bey
der Bildung des Zeitworts zum Grunde liegt. Die
Lehre vom Verbum iſt nach dem Vorgange der jüdi-
ſchen Grammatiker, welchen Schröder und Hezel ge-
Ä ſind, der Lehre vom Nomen, wie billig, voraus-
Ä da bey weitem die meiſten Nomina vom
itworte abgeleitet ſind, und eine Menge von Er-
ſcheinungen im Rückſicht auf Bedeutung und Flexion
des Nomen weder vorgetragen, noch begriffen wer-
den können, wenn nicht die Lehre von dem Verbum
vorausgegangen iſt. Deutlicher und beftimmter als
in den bisherigen hebräiſchen Sprachlehren findet
man in der Ä die Bedeutungen und den
Gebrauch des Futuriparagogici und apocopati ausein-
andergeſetzt. Sehr richtig werden dieſe Formen
mit den ähnlichen arabiſchen verglichen, nur daſs
dieſe, wie auch der Vf. bemerkt, ſchon mehr aus-
Ä ſind. Die Anomalien der Vocalſetzung in
- Zeitwörtern, mit Gutturalen, je nachdem der
erſte, zweyte oder dritte Stammbuchſtabe ein ſolcher
iſt, find§ 48. 49. # zur groſsen Erleichterung für
den Anfänger, in dieſer Gräinmatik zuerſt beſonc
zuſammengeſtellt. Wichtig für die Grammatik u
für die Erklärung der alten hebräiſchen Schriften
find die Bemerkungen über die Verwandtſchaft der
irregulären Verba unter einander (§ 67 u. 68.), z. B.
w2 und H3:2 28. und 2x2» Yaº, yºs und Yxs. Die Sa-
che ſelbſt iſt zwar bekannt genug; aber der Vf, hat
das Verdienſt, ſie zuerſt in das grammatiſche Syſtem
aufgenommen, und eben ſo klar als richtig auseinan-
"fügung un
der geſetzt zu haben. „Faſt alle verſchiedenen Claſ-
ſen des irregulären Verbi, bemerkt er, ſtehen in ei-
ner mehr oder weniger engen Verwandtſchaft, inſo-
fern ihnen allen eigentlich nur zwey weſentliche und
bleibende Stammbuchſtaben zum Grunde liegen, der
dritte aber theils durch Verdoppelung des zweyten
(in den Verbis vv) gewonnen wird, theils in dem
vorn, hinten oder in der Mitte einer der beweglichen
Vocalbuchſtaben («, , "), vorm auch der Halbvocal
Nun hinzugeſetzt worden iſt. So liegt den Verbis
A27, 77, sº, n; der gemeinſchaftliche StammT, den
Verbis n», r2, Fr.2 der Stamm 72 zum Grunde, und
man hat hier nicht mit Unrecht von einſylbigen Stäm-
men oder radicibus bilitteris geſprochen. Verba , die
auf dieſe Weiſe einen gemeinſchaftlichen einſylbigen
Stamm haben, kommen nun auch häufig in der Be-
deutung mit einander überein, welche an jenen zwey
weſentlichen Stammbuchſtaben haftet, und durch den
dritten zufälligern nicht verändert wird", u. f. w.
Die ſogenannten formae mixtae, welche die Charak-
tere zweyer Tempora, zweyer Conjugationen, oder
gar zweyer verſchiedenen Verba, in ſich vereinigen,
werden von dem Vf., in Rückſicht ihres Urſprungs,
auf zwey Claſſen zurückgeführt; ſolche, die aus
Verbindung zweyer Leſearten entſtanden ſind, wie
arrºsº Jef. 19, 6. aus der gewöhnlichen Leſeart
n»ºr ſie Ä und der chaldaiſirenden n»2» ent-
ſtanden iſt; und ſolche, die Producte der gewöhnli-
chen Umgangsſprache ſeyn mögen, wie ſie in allen
Sprachen vorkommen, wo Eine Form Ä Eigen-
thümlichkeiten einer andern verwandten entlehnt
hat, ohne zugleich ihre Bedeutung anzunehmen, wie
u»2in, Hiphil von wº 2 beſchämt ſeyn, deſſen 1 von ei-
nem Verbo v oder v entlehnt iſt. In der Abhand-
lung des Nomen hat der Vf, mit Recht die Anſicht
der älteren hebräiſchen Grammatiker verlaſſen, nach
welcher alle Nomina von Verbis abgeleitet ſind, und in
formas mudas und auctas eingetheilt werden. Frucht-
barer für die Einſicht in die Wortbildung iſt ohne
Zweifel die von dem Vf. §. 71. gewählte Ä
der Nomina nach ihrer Abſtammung in primitiva un
derivata, von welchen die letzteren wieder in ſolches
die vom Verbo, und in ſolche, die vom Nomen abge-
leitet ſind, eingetheilt werden. In der That iſt es
wider alle geſunde Begriffe von Wortbildung, Na-
men, welche Zahlen, Glieder des menſchlichen Kör-
pers, Vater, Mutter u. dgl. bezeichnen, auf Verba,
von welchen ſie abgeleitet Ä ſollen, zurück zu füh-
ren. Mit vieler Klarheit ſind § 8o fgg. die Flexionen
der Nomina in Paradigmen dargeſtellt, denen erläu-
ternde Bemerkungen beygefügt ſind. Die angehängte
Syntax giebt Ä aller, dem Zweck und der Beftim-
mung dieſes Lehrbuchs angemeſſenen Kürze dennoch
eine faſsliche und für den Anfang hinreichende Ueber-
ficht der Eigenthümlichkeiten der hebräiſchen Wort-
Conſtruction. Die genauere Entwicke-
lung mehrerer ihm eignen Anſichten und grammati-
ſchen Beobachtungen verſpricht der Vf, in einer grö-
ſseren, möglichſt vollſtändigen und kritiſchen Gram-
matik der hebräiſchen Sprache zu geben. Gewiſs
läſst

----- 142 / 430 -----
N
247 A. L. Z. Num. 31. FEBRUAR 1 8 14.
läſst ſich von dieſer für altteſtamentliche Kritik
und Auslegung, wie für das Sprachſtudium über-
haupt, bedeutender Gewinn hoffen.
VERMISCHTE SCH RIFT EN.
ZüR1ch, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Ein Blick
auf einige Hauptverderbniſſe unſers Zeitalters,
vornehmlich in Bezug auf das Studiren und Stu-
diremde; in einer (Rectorats-) Rede, bey Gele-
enheit der öffentlichen Bücheraustheilung in
Zürich gehalten von Heinrich Hirzel: Ä
lar des caroliniſchen Stifts und Prof. der Phi-
loſophie am Gymnaſium zu Zürich.) 1814. 36 S.:
med. 8.
- Der Vf. bittet die Leſer, nicht unbemerkt zu
laſſen, daſs dieſe Rede am 13. October 1813; (d.i.
vor jenen wichtigen Ereigniſſen in Deutſchland, wel-
che den öffentlichen Angelegenheiten eine andere
Wendung gaben) Ä worden ſey. Ihren Inhalt
deuten Ä auptgedanken an: Der Kriegs-
gott verbreitet nicht blöſs unter denjenigen, deren
ächſte Beſtimmung es iſt, ihr Schwert mit dem
Blute ihrer Brüder zu - röthen, einen gegen den
Dienſt der Muſen feindſeligen Geiſt; er nimmt zwar
diejenigen Gattungen von Kenntniſſen in ſeinen
Schutz, wodurch ſein Geſchäft vervollkommnet
wird; allein übrigens können doch die Wiſſenſchaf-
en unter ſeiner Herrſchaft nicht gedeihen; er führt
die Menſchheit per aſpera nur ad aſperiora. Dieſs
ſieht man aus ſeinem Vandalismus gegen wiſſen-
ſchaftliche Anſtalten, aus ſeinen Ein- und Zuſam-
menziehen wiſſenſchaftlicher Inſtitute, und aus ſei-
men übeln Behandlungen verdienſtvoller Gelehrten,
die ſich oft noch am Äd ihres Lebens dem Schoo-
ſse der Muſen durch furchtbare Arme entriſſen ſe-
hen. Gleichwohl giebt es, Söldlinge ſelbſt aus dem
Gelehrtenſtande, welche der Menſchheit öffentlich
Hohn ſprechen, ihr Talent für Verwirrung der Le-
bensanſichten miſsbrauchen, und, was ihnen ſelbſt
Lüge ſeyn muſs. Andern als Wahrheit aufdrin-
en – was ſie ſelbſt für verwerflich halten müſſen,
Äls Recht geltend machen wollen: Die Heerzüge
des Kriegsgottes ſtören ferner, der ruhigen ºn
leichmäſsigen Studiengang des Ä Frevlich
Ä niemand, dem noch ein menſchliches Herz
im Buſen ſchlägt, dem Ausgange des Rieſenkampfes,
der nicht bloſs über Ä ſondern auch
über Grundſätze, über das, was forthin für Recht
oder Unrecht gelten ſoll, entſcheiden wird, leich-
ültig entgegenſehen; wenn aber jedes Gerücht, aus
- der Ferne den ſtudirenden Jüngling aus Griechen-
lands und Latiums Gefilden verſchlägt, ſo wird er
Zeitgenoſſen hochſchätzt. –
-
248
wenig Fortſchritte auf einer Laufbahn machen, auf
welcher nur Beharrlichkeit zum Ziele führt. Die
gräuelhaften Groſsthaten des Kriegsgottes machen
zugleich manchen, der ſich den Studien geweiht
hat, an dem, was unter Menſchen von feſten
Grundſätzen allein für groſs und ehrwürdig gilt, irre,
weil, unter ſeinen Fahnen, bis dahin unerhörte Prin-
cipien des Rechts und der Sittlichkeit und Theorieen
von Menſchenglück aufgeſtellt werden, wonach oft
ein feiger oder feiler Kunſtrichter ſelbſt literariſche
Producte beurtheilt, und weil das Publicum ſich
nach und nach immer mehr an die allem Bisheri-
gen entgegengeſetzte Terminologie, an den verkehr-
ten Sprachgebrauch gewöhnt. Ein verderbliches
Beyſpiel für den ſtudirenden Jüngling iſt endlich die
weit und breit graſſirende Vielwiſſerey und Welthue-
rey, welche flüchtigen Trittes beynahe alle Fächer
des Wiſſens durchwandert, und wobey man in Al-
lem etwas, im Ganzen nichts von Kenntniſſen ſich
zu eigen macht. Eine Nebenbeſchäftigung gewährt
zwar dem Geiſte des Gelehrten Erholung, und er-
höht die Kraft zum Fortarbeiten in dem Hauptbe-
rufe; allein das unaufhörliche zweckloſe Vertheilen
ſeiner Kräfte auf mehrere Gegenſtände, wovon man
doch keinen gründlich kennen lernt, iſt von Grund
aus verderblich, und die der Wiſſenſchaft, ſich wid-
mende Jugend kann ſich nicht zu ernſtlich gegen
dieſen „Erbfluch der deutſchen Nation und ihres
weichmäuligen Charakters" verwahren. – Die
Rede iſt dem Hrn. Antiſtes Heß zugeeignet, „deſ-
ſen ruhiges Verbleiben bey einmal hinlänglich ge-
prüften Anſichten von Welt und Leben, Religion
und Politik, deſſen Beſonnenheit im verwirrten
Gedränge der Zeitumſtände, und deſſen frommen
Gleichmuth unter dem Wanken der Weltangeln"
der Vf, mit einer groſsen Anzahl vaterländiſcher
Ohne Zweifel wird
der Vf., der ſich in dieſer Rede als Gelehrter in ſo
ſtarken Ausdrücken gegen die eine Verwilderung
des Zeitalters und allmählig die alte verhaſste Nacht
der Barbarey herbeyführende Herrſchaft des Kriegs-
gottes erklärt, mit Wohlgefallen das Bündniſs der
andern Götter des Olymps gegen den Einen, der
alle unterdrücken will, bemerken, und es gern an-
erkennen, daſs gegen den, „der ſeine Blutfahne
über das jetzt lebende und zukünftige Geſchlecht
unabläſſig wehen zu laſſen ſich vorgenommen hat,
eigentlich keine Neutralität. Statt finden darf, und
daſs es nicht erlaubt ſeyn kann, unthätig bloſs zu-
zuſehen, wenn es darauf ankommt, der von dem
Kriegsgotte Ä und zur Verzweiflung ge-
brachten Welt endlich einmal Ruhe zu verſchaffen,
und mit Aufbietung aller Kräfte einen Frieden zu
erkämpfen,
-
----- 143 / 430 -----
249 *** --- 32 - 25Q
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
- - Februar 1 8 14. - -
oriechische Literatur, ſer Seite her gewiſs ſchon lobenswerth. In den Ma-
BERDIN, b. Nauck: Ariſtophanes Wolken. Eine
Komödie. Griechiſch u. deutſch. 18II. 24 S. 4.
(I Rthlr. 16 gr.) * - - -
Eben daſ : Äus Ariſtophanes Acharnern. Grie-
chiſch und deutſch mit einigen Scholien. 1812.
69 S. 4. (22 gr.)
NÄ ſchon vor mehr als zwanzig Jahren Hr.
Hofrath Schütz in einer geiſtvollen proſaiſchen
Verdeutſchung der Wolken einen glücklichen Verſuch
gemacht hatte, wie der ernſtvolle Scherz, des unge-
zogenen Ä der Grazien auch deutſchen Leſern
und gebildeten Dilettanten könnte mehr zugänglich
und genieſsbar gemacht werden, überraſchte uns
nicht ſehr lange hernach der den Muſen und Grazien
jedes Himmelsſtrichs, ſo enge Vertraute und von ih-
nen ſelbſt mit ſo reichen eigenthümlichen Gaben be-
günſtigte Wieland in ſeinem attiſchen Muſeum mit
einer metriſchen Verdeutſchung dieſes in manchen
Beziehungen ſo intereſſanten, ſo viel beſprochenen,
indeſs, wie man auch über die nähere Tendenz deſ-
ſelben geſinnt ſeyn mag, als Kunſtwerk immer vºr-
trefflichen, und vom Dichter ſelbſt für ſeine beſte
Hervorbringung, erklärten Luſtſpiels. „Da bey, den
riechiſchen Dramen ein groſser Theil ihrer Schön-
Ä mit in der vollendeten äuſsern Form und in der
Pracht ihrer bis auf die kleinſten Theile hinaus zur
höchſten Kunſtvollendung bearbeiteten Metrik be-
ſteht, da Ariſtophanes hierin den Tragikern ſo we-
nig nachgiebt: aſs er für ſeine beſondern Zwecke
und nach den Erforderniſſen der Gattung, worin er
dichtete, den Rhythmus handhabend, nur mit deſto
jſserer Männichfaltigkeit und mehr heiterem fröh-
Ä Reichthum ihn vor uns auftreten und wechſeln
läſst, wie der Jambe ſelbſt bey A. W. Schlegel ſchön
ſingt: -
„Fröhlicheren Feſttanz lehrte mich Ariſtophanes,
Labyrinthiſcheren, die verlº Schaar anführend
- 11II.
Hin gaukelt' ich zierlich in Ä beflügelten Füſschen
%
Da das ſo gewonnene Ohr leichter und gefälliger
das Geiſtige des Scherzes und Witzes dem Geſchma-
cke übergiebt, und dieſen vielleicht auch für Man-
ches Ä unſern Begriffen zu Derbe und Platte,
was ſich die alte Komödie erlauben durfte, beſticht,
ſo war Wieland's erſter Verſuch, uns einen metri-
ſchen Ariſtophanes zu geben, wenn er auch noch ſo
frey und willkürlich ausfallen mochte, doch von die-
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
ximen der Uebertragung ſelbſt entfernte ſich W. von
ſeinem trefflichen Vorgänger dadurch, daſs, wo je-
ner, mit dem Geiſte ſeines Urbildes vollkommen ver-
traut, doch gröſserer Laxität huldigte, und jetzt Vie-
les auf unſre Sitten herüberſpielte, jetzt mit eigenen
Witz den Witz des Griechen verſetzte, Wieland wenig-
ſtens, wo er auch ſelbſt Gebrauch von dieſer Freyheit
machte, dieſer meiſtengere Grenzen ſetzte, und ſeinem
Originale ſich mehr anſchmiegte. Nun, da ſeit dieſer
Zeit über die Art und Weiſe, wie Dichter des Alter-
thums ſollen überſetzt werden, Vieles noch öffentlich
zur Sprache gekommen, und in Lehre und That unter
den Einflüſſen eines eifrigern und genauern Studiums
der alten Metrik ſelbſt, wenigſtens die Grundlage zu
einer Theorie der Ueberſetzungskunft gelegt ſcheint,
erſcheint ein Mann, der bisher zwar hauptſächlich
in den ernſteren Feldern claſſiſcher Literatur als treff-
licher Kritiker und Gelehrter hochverdient, aber
nichts deſto weniger durch ſeinenz jedem Schönen
der Alten befreundeten, heitern: freyſinnigen, un-
beengten Geiſt die Liebe aller Freunde Ä
Lebensweisheit und Kunſt erwecken muſste, er-
ſcheint Wolf, (wenn er ſich auch hier nicht genannt
hat, iſt er doch öffentlich genug als Vf. dieſer Ueber-
ſetzungen genannt worden, und hat ſich ſelbſt auch
dazu bekannt), und beſchenkt uns mit einer neuen
Ueberſetzung der Wolken, die er ganz giebt, und
mit einem Bruchſtücke der ebenfalls Ä von Wie-
land im deutſchen Merkur verdeutſchten Acharner
(von V. 1–324) Beide ſchlieſsen ſich ſo genau als
möglich an das Metrum des Originals an, und wett-
eifern mit demſelben in allen den verſchiedenen Vers-
arten, ſowohl im Dialog als in den Chören, welcher
es ſich abwechſelnd bedient. Schon in dieſer Hin-
ſicht, da dem Vf. dieſer Theil einer zur Erholung
und Kunſt eigentlich einzig unternommenen Arbe
ſo vorzüglich gelungen, verdiente ſie, wenn ſie auch
nicht andere groſse Verdienſte hätte, unſern unzwev-
deutigſten Dank. Man mag die Trimeter, oder Ä
trameter, und zwar unter dieſen wieder die verſchie-
denen Arten, die anapäftiſchen, trochäiſchen, cho-
riambiſchen u. f. w.; man mag die meliſchen Stro-
phen in den Chören vergleichen, und man wird be
dem, was geleiſtet worden iſt, nur wenig zu Ä
ſchen übrig finden. Mit ſolcher Macht der Gewandt-
heit wuſste der Ueberſetzer die von dem verſchiede-
nen Sybenbau und Sylbenwerth unſrer Sprache aus
hier ſich ergebenden nicht geringen Schwierigkeiten
ZUl überwinden, oder auch zu umgehen, ohne daſs
man leicht über Härte, Zwang und Steifheit wird
Ii kla-
----- 144 / 430 -----
25L ALLG. LITERATUR -ZEITUNG - 252
klagen dürfen.
von Welker dagegen, der beymahe zu gleicher Zeit
in einer ſonſt von andrer Seite her nicht verdienſt-
loſen Ueberſetzung nach dem Metrum der Urſchrift
uns die Wolken mittheilte; eine Arbeit, deren Wür-
Ä Rec. ſich noch auf eine andere Zeit vorbehält.
ie ohrenzwängend ſind dort nicht die meiſten, vor-
züglich anapäſtiſchen und choriambiſchen Tetrame-
ter! Man höre einmal Wolf V. 264fgg.:
- - Sokrates; mit höchſter Feyerlichkeit betend. *
Schweig andachtsvoll! Dieſs ziemet dem Greis, und
- - die Anrufsworte zu hören.
Allwaltender Herr, . unermeſslicher Dunſt, der den
- Erdball ſchwebend emporhält,
- Und o Aetker, von Lichtglanz ſtrallend, und ihr
. würdige blitzdonnernde Wolken,
-- O erhebet euch jetzt, Herrinnen, erſcheint in den
- * Lüften dem neuen Studirer.
Strepfades.
- d noch nicht, ja noch nicht, bis vorher ich das Kleid,
s- - um dem Regen zu wehren, gefaltet.
. Daſs ich elender Wicht nicht zu Hauſe den Hut, der
-. vor Wetter mich ſchützte, genommen!
Sokrates.
Nun, o Wolken, ſo naht, vielfach mir geehrt, und ge-
währet auch dieſem zum Anſchaun;
Ob ihr etwa fürjetzt auf den heiligen Höh'n des be-
ſchmeyten Olympos euch ſetztet,
Ob in Vater Okeano's Garten ihr auch Reihntänz' auf-
führet den Nymphen,
Ob vielleicht in des Nils Vorgründen ihr Flut in die
- goldenen Krügelein ſchöpfet,
Ob vielmehr ihr den See der Mäoten bewohnt, oder
die Schneeklippe des Mimas, -
O empfanget das Opfer, erhöret das Flehn, euch
freuend der heutigen Weihe.
- Geſang des Khoros.
(Die Wolken anfangs in formloſen Maſſen, die vor den noch
unſichtbaren Göttinnen unter Geſang mit Donner, . Blitz
und Regen heranziehen.)
Träufelnde Wolken, o hebt,
Erdwärts hebet den Fuſs,
, -
- Auf den Flügeln des Thau's anſtrebend,
Her von der toſenden Flut des Okeanos
Dort auf ragender Berge bewipfelte -
Scheitel, von wannen wir -
-- Fernhinerfeheinenden Warten des Feldes dem
Blick zukehrend, die Früchtegebärerin
Erdº und der heiligen Ströme Gerieſel und
Tiefaufrauſchend das wogende Meer ſchaum.
Seht, wie in ſtralendem Glanze das Auge der Lufthöh
Unfrer Erſcheinungen Feſt feyrt!
- Auf, wir entſchütteln die regmichte Wolke nun
-- Unſerm unſterblichen Körper, zu ſehen mit
- Fernſpähendem Auge den Erdkreis.
Wir haben dieſe Probe darum mit gewählt, um
zugleich Gelegenheit zu haben, einen Beleg mitzu-
theilen, mit welchem Glück der Vf. auch den Rhyth-
mostanz des Chors (oder Khoros, wie er etwas ſon-
derbar ſchreibt,) nachzubilden verſteht. So wie wir
den ſchweren feyerlichen, anapäſtiſchen Tetrameter
gröſstentheiis Ä glauben, eben ſo auch die
Ghorſtrophe. Kundige Leſer mit auriculis, wie Ho-
-
Man halte z. B. nur die Verſuche
raz ſagt, purgatis, für die eine ſolche mühſame Ar-
beit allein auch wohl unternommen werden kann,
werden uns ohne Zweifel beypflichten, wenn ſie die
Stelle mit dem beygedruckten Original, auf das wir
bloſs verweiſen, wollen vergleichen. Daſs im dritten
Verſe jenes Gebets, und auch in dem vorletzten, ſo
weit wir es angeführt, in der erſten Stelle der drit-
ten Meſſung ſtatt des im Griechiſchen ſtehenden
Anapäſts – - x- ßeovrn axsg«vvo; und es Äsv
- L-
vposv | r« upgwro; Daktyle und hier noch für den
zweyten ein Spondeos ſubſtituirt worden:
– würdige blitzdonnernde Wolken
– oder die Sehneeklip Ipe des Mimas
darf nicht irren: Nur zweifeln wir, ob Worte, wie:
vielleicht und - vielmehr als Pyrrhichien können ge-
braucht werden. .
V. 275. - Ob vielleicht in des Nils Vorgründen ihr Flut
- - - - in die goldenen Krüg elein ſchöpfet.
(er äg« Nelàov Fºox.xs Wºera evge cew.regS 1 -
Treoxodo.)
mit dem Folgenden: -
oſ vielmehr ihr den See der däsien bewöhnt Säé
A “- die Schneeklip pe zº de Mimas.
G M« Grev Alwyvéxer 1 feón exov vPsyl r« auxvros.)
Der Gebrauch irrt um ſo mehr, da man leicht
verſucht wird, nach den herkommlichen Längen der
Worte anders abzuſetzen, daſs ſodann der katalekti-
fche Tetrameter ganz zerſtört wird, im erſten als
Achtfüſsler mit hexametriſchem Aus ange, wie noch
Wieland dieſe anapäſtiſchen Viermeſfer betrachtete,
und ſie daher als Hexameter ſchlechtweg umdeutſch-
te, im andern als ein lahmer Hinkefuſs faſt mit zer-
riſſenen Gliedern auftritt: - -
- .- – º v - A-J - - - AJ - -
Ob vielmehr ihr den See der Mäoten he wohnt,
- - -
oder die Schnee klippe des Mimas.
- Offenbar wºllte der Vf, wie oben geleſen wiſſen;
auch wird er ſich wohl nicht zur Bothiſchen Licenz,
AJ J - -
oder (als Pyrrhichius) gebrauchen zu wollen, gerne
verſtehen. Ganz vortrefflich indeſſen finden wir die
Strophen des Chors, denen auch die übrigen nicht
nachſtehen. Was den Geiſt der Ueberſetzung ſelbſt
betrifft, ſo hat Hr. Wolf, wie man ſchon aus den
gegebenen Proben ſieht, ſich an das Original ſehr oft
genau angeſchloſſen; allein doch nicht mit derjenigen
ängſtlichen Treue, die Wort um Wort und Zug um
Zug wieder zu geben ſich verpflichtet geglaubt hätte.
Bey einem Dichter, wie Ariſtophanes, wäre dieſs
offenbar auch die undankbarſte, ja unſeligſte Mühe.
Unmöglich können Licenzen, wie die alte griechi-
fche Komöelie ſich dieſelben erlaubt, einem Publi-
cum, wie das unſrige: in ihrer ganzen Nacktheit
und Derbheit mitgetheilt werden. Wer z. B. Stellen,
wie V. 256 – 258. in den Acharnenſern:
- oºe v.aoguo,
ar: sº 3-ge Ä «XF
gov kºsév hrto Sosiv, ersèºv ä3eos F.
und
----- 145 / 430 -----
253 - ."
*
Num. 32. FEBRUAR 1814.
254
- ..."
und ſo manche ähnliche auch in den Wolken ganz
buchſtäblich dolmetſchen wollte, würde ohne Zwei-
fel damit bey geſitteten Leſern wenig Dank verdienen.
In ſolchen Fällen iſt es nicht nur zuläſſig, ſondern es iſt
nöthig ſogar, eine andere Andeutung, zwar auch von
gemeinem, aber doch nicht ſo ganz derbem Schlage
unterzuſchieben, wie auch Wolf in der Ä
und andern dergleichen Stellen gethan hat. So iſt z. B.
jener im Uebermuth der Freude der griechiſchen Mut.
ter herausplatzende Ausruf von Wolf ſo gegeben. S. 39.
(Acharnenſer):
- - - Selig iſt,
Wer einſt dich freien und machen wird, daſs Mor-
ens früh
- Die Augen im Kopf dir heller funkeln, als vorhin. -
Hat doch Voß, der doch gewiſs der ſogenannten
laxem Manier der Verdeutſchungskunſt Ä huldigt,
ähnliche Freyheiten ſich auch in den Horaziſchen
Sermonen, wo die antike Natürlichkeit nicht ſo weit
etrieben wird, als bey Ariſtophanes, je und je ge-
tattet, von Wieland und Andern, die ſich ſelbſt
nicht als Anhänger der ſtrengen Norm erklären, hier
nicht zu reden. Aber wenn auf der einen Seite bey
der Verdeutſchung ſolcher Kunſtwerke oft etwas ver-
ſchwiegen, oder gemildert werden muſs, ſo muſs
auf der andern oft etwas mehr gethan werden, als
der Text dem Buchſtäblichen nach ſagt, wenn echte
Treue angeſtrebt und erreicht werden ſoll. Um den
ganzen Nachdruck und den tiefern Gehalt der Worte
und Redensarten mit ihren verſchieden abgeſtuften
Nebenbeziehungen darzuſtellen, muſs man qft zu
Umſchreibungen, oder doch zu Ausdrücken ſeine
Zuflucht nehmen, die dem erſten Anblicke nach dem
ungeübten Kenner des Originals Verſtärkungen oder
Ueberbietungeü des Tones in der Urſchfift Ä
- möchten, aber in der That es nicht ſind, ſondern
nur die Nebenbeſtimmungen mehr herausheben. So
glauben wir, der Vf. hat in den Acharnenſern die
§Ä V. 279–81.: “
–– o F opeovro ºrgsoßör«. 74yéç
"Axxevxo, rrrrro 7égo.rss, frovyo,
creecaoves, Mae«Savoxºxo“, opevèauvivo –
S. 29. ſehr glücklich überſetzt:
– – das roch ein halber Haufe hetagter Acharniker,
Steinkohlenalte Tölpel, eichen klotzige,
Griesgramme, Marathonſchläger, hagebüchne Kerls.
and wir finden die Anmerkung dazu S. 61 –-63., wo
beſonders auch das angeführte Bruchſtück aus einer
Reiske'ſchen Antikritik ſehr ergetzlich iſt, ſo wie
das, was der Vf, umſtändlicher als eine Art Glau-
bensbekenntniſſes über die rechte Art und Kunſt ſol-
eherley Ueberſetzungen in der Vorrede zu den Wol-
ken S. XXIII –XXVI. umſtändlicher vorträgt, wenn
nicht ganz, doch gröſstentheils vollkommen nach un-
ſerer eigenen längſt gehegten Ueberzeugung. Der Vf.
ſagt doch unter andern:
„Weniger dürfen wir über etwas ſchweigen,
was vielleicht gröſseres Aergerniſs erregen wird, die
Treue der Ueberſetzung. FÄ iſt bekanntlich eine
der ſchönſten Tugenden des deutſchen Sinnes und
Gemüthes, gewiſſermaſsen der Inbegriff aller; was
fie uns in den Künſten verſchafft hat, wird ebenfalls
dankbar anerkannt. Aber unſre Ueberſetzer ſchei-
nen ſie manchmal bis zum entgegenſtehenden Fehler
zu treiben, wenn ſie in jeder Gattung der Schreibart
Worte gegen Worte und Sätze gegen Sätze nicht eben
zugewogen, ſondern zugezählt liefern, durch einen
oder ein Paar groſse Vorgänger verführt, die häufig
die ungefähre Zahl der Ausdrücke mit der Bedeut-
ſamkeit und Kraft derſelben in ſchönem Gleichge-
wichte zu halten wiffen. Doch ſelbſt ſolche errei-
chen ihren Zweck nicht immer; wie wäre es auch
möglich? Die Ueberſetzung, zumal die metriſche,
verlangt ja bald ein Mehr, ein Weniger, um den
Schritt des Verſes fortzuſetzen, und dieſs nicht mit
andern Opfern zu theuer zu erkaufen. Hiebey wird
denn etwas nöthig, was man nicht allgemein beob-
achtet ſieht. Es gehört nämlich zu dieſem Geſchäfte,
neben der leichten Behandlung des vaterländiſchen
Sprachſchatzes, ein guter Theil von Kenntniſs der
alten Sprache mehr, als womit der Conmentar aus-
reicht, der ſich über einen Schriftſteller gedruckt
vernehmen läſst: denn der mündliche hat in der That
noch andere und höhere Pflichten auf ſich. Jener
begnügt den Leſer ſchon, wenn er mit gelehrten Be-
weiſen darlegen kann, was und wie ſein Autor et-
was geſagt hat. Den Ueberſetzer genügt dieſs kei-
neswegs; er muſs mit der alten Sprache noch näher
vertraut ſeyn, er muſs eine ſo klare Anſicht von den
Eigenthümlichkeiten des fremden Zeitalters haben,
das er leicht entdeckt, wie ein Verfaſſer dieſs und
jenes für ſeine Zeitgenoſſen auch anders und anders
lagen konnte, ohne aus dem Charakter und Ton,
weder des Vverks überhaupt, noch der Darſtellung
der einzelnen Gedanken, herauszufallen. Steht er
auf dieſer Höhe, nur dann wird er, dem lebendigen
Geiſt ſeines Originals erfaſſend, die höchſte Treue
üben können, und nicht mit dem mühſeligen kleinen
Dienſte, welcher Worte vorzählt, eine untreüe Ko-
pie des Ganzen geben. Wir reden nicht von den
chlechten im Schweiſse des Tagewerks empfangenen
Producten, denen man überall die Noth des Verſte-
hens und den friſchen Gebrauch der Wörterbücher
anmerkt; andere, die ſich vornehmer gebehrden,
ſtrecken doch oft ſo ſtarr und ungeſchmeidig ihre
todten Häupter dar, daſs nur der ſich daran ver-
gnügt, der von den Urbildern gnug mitbringt, um
auch durch die umgewandte Tapete gern zu ſchauen;
andere fühlen ſich dadurch nichts weniger als ange“
zogen zu einiger Bekanntſchaft mit den in den Vor-
reden geprieſenen Urbildern. Dafür muſs man aber
die We« der Römer loben, die, obgleich zuweilen
an den griechiſchen Ausdruck ſich anſchmiegend-
immer ſo viel Freyheit erhielten, um in ihren Dol-
metſchungen eine neue Claffe von Originalen darzu-
ſtellen. Ä ähnliche Forderungen macht an uns
ſonders jede leichtere Gattung der Rede, vor alle die
Komödie: Sie verlangt eine gewiſſe Untreue, wodurch
erſt die echte Treue zu erreichen iſt. So ſchien
es hier wenigſtens bey den erſten Verſuchen, dº
OIl
----- 146 / 430 -----
255
256
A. L. Z. Num. 32. FEBRUAR 1814.
Ton nachher gehalten wurde. Daher hat die gegen-
wärtige Komödie, auch an Orten, wo der Verses
nicht erzwang, bald ein Wort mehr, bald eins weni-
ger erhalten; anderswo hat ſie eine neue und deut-
che Farbe gewonnen, ohne die der griechiſche Aus-
druck ſeine komiſche Wirkung verfehlt hätte." Wir
haben dieſe lange Stellen um ſo weniger hier einzu-
rücken uns Ä weil ſie nicht nur die Maximen
des Vfs., nach denen er arbeiten zu müſſen glaubte,
enthält, ſondern auch wegen ihres übrigen Gehaltes,
Auszeichnung verdient, und auch geeignet ſeyn dürf-
te, bey dem vielen unnützen Gerede, das heutzutage
oft über die Anforderungen an eine gute Ueberſe-
tzung der alten claſſiſchen Werke verſchwendet wird,
für die Theoretiker. ſowohl als Praktiker wohl be-
herzigt zu werden. Rec. ſtimmt dem Vf, in dem
Geſagten, wie ſchon angemerkt wurde, größtentheils
bey, um ſo mehr, als Hr. Wolf in dem Ä
ſeiner inhaltsreichen Reflexionen auf die 2III-
ten Horaziſchen fines quos ultra citraque – rectum
aufmerkſam zu machen nicht vergiſst. Dieſe ſchar-
fe Linie zu treffen, mag allerdings, wie er uns ver-
ſichert, ſein aufrichtiges Beſtreben geweſen ſeyn,
aber daſs es äuſserſt Ä iſt, in der Luſt und
Liebe einer ſolchen Arbeit, zumal bey einer Fülle
eigenthümlicher Laune und einer nicht kargen Ader
des Witzes, wie Hr. Wolf ſie beſitzt, nicht über die
Gränze einer Ueberſetzung und zu freyen Nachbil-
dung je und je hinausſchreiten, davon giebt uns der
Vf. doch je in dieſen Verdeutſchungen manchmal
unzweydeutige Belege, am meiſten aber in den Wol-
ken. Wir möchten vor allen Dingen die ausgeſpro-
chene Maxime, daſs eine ſolche Dolmetſchung äuch
öfters neue und deutſche Farbe Ä dürfe,
wenn nicht ganz verwerfen, doch ſehr einſchränken;
in dem Falle wenigſtens, wenn dadurch der Ton zu
ſehr auf deutſche Sitte, deutſche Thorheiten u. ſ. w.
herübergeſpielt wird: denn allerdings fängt da offen-
bar die freie Nachbildung an; und die Ueberſetzung
hört auf, Ueberſetzung zu ſeyn. Mag z. B. immer
das Sophiſtenweſen oder Unweſen im Ariſtophaniſchen
Zeitalter, gegen das die Wolken zu Felde ziehen, mit
dem Philoſo Ä den wir durchlebt und zum
Theil noch cfurchzuarbeiten haben, in Parallele ſtehen;
wenn Aeinlichkeit da iſt, ſo findet doch nicht Gleichheit
Statt. Wenn nun Hr. Wolf häufig etwas anders ſagen-
den griechiſchen Ausdrücken die Worte: Idee, ideal,
transcendental, Ding an ſich: Ä u. f. w.
unterſchiebt, S. 41, V. 235., S. 65. V. 359., ſo beluſtigt
dieſs allerdings, indem es an manche neuere Schulen er-
innert, allein wir haben dann mehr Nachbildung, als
eigentliche Ueberſetzung, und ſollte die komi.he Wir-
kung in der That bey einer andern Behandlung verlo-
ren gegangen ſeyn? Möchte dieſs auch noch zuläſſig
ſeyn, denn wirklich hat das Original zuweilen auf dieſe
Weiſe gewonnen, und es wurde etwas Echtkomiſches
geſetzt, wodort nur einePlattheit war, wie z. B.V.725–
26. #xe; rº; Sr. - 7. A. ov3. Y. 2. oöö. Travv; Sr. oºsev
ºs Tºjvºré ré9; Evriès. Sokr. Nun hat man etwas?
Str. Nichts beym Zeus! S. So gänzlich nichts? Str.
Nichts weiter, als das Ding an ſich in der rechten Hand.
(Wieland half ſich mit dem quid pro quo: Mich an mei-
ner Naſe.) -
Möchte jenes zuläſſig ſeyn, ſo iſt es gewiſs doch weni-
er zu billigen, wenn Studentenausdrücke, Anſpie-
Ä auf Anekdoten aus der theologiſchen Literatur
und berühmte Meiſter derſelben, wie V. 900.:
«3o, rovr «x & xºgs ró a«xó».
ºrs Nexavºv.
„Weh ! Da , da kommt er heran,
„Der veraltete Dreck! Mir den Speynapf ker. –
S. 153. und unten die Note: „So nannte ein berühmter
deutſcher Theolog ehemals die Sätze einer veralteten Dog-
matik", wenn Ä Wendungen und Andeutungen zu-
weilen als komiſche Würze für den Griechen gebraucht,
und ſeine Scherze, wie es ſcheint, überboten werden.
Freylich muſs eingeſtanden werden, daſs dieſs immer
der ſeltnere Fall iſt, und der treffliche Vf, die Grenze,
die er ſich ſelbſt gezeichnet, in der Regel weniger über-
ſchreitet. So ſind wir z. B., wenn er S. 57. ao Par«
durch: Weisheitskrämerlein, S. 61. – xoujr. «yeövrv«
Ä Aºgºv rourºv durch: knabenbeleckende zotigte Kerls
(V. 346-47), S. 83. ««rrvoxox8; (V. 450.) durch:
ſchmarotzender Hund, S. 145. vºrra; durch: gelbſchna-
belhaft (ein ſehr glücklich nach Analogie gebildetes
neues Wort), und anderes auf ähnliche etwas freyere
Weiſe giebt, keinesweges geſinnt, ihm dieſes zum Vor-
wurfe zu machen: denn, was dieſe Ausdrücke auch
Yerſtärkende Zuthaten ſcheinen, ihre Begriffe liegen als
Nebenbegriffe mit in dem, was Ariſ ſagen wollte.
Äuch anderer Wörter- u. Wendungengebräuch in den
Wolken und den Acharnenſern: Ä S. 29.
W (*rxe)mich ſehülert recht, ebend. (jºSÄr) Link-,
machergeſell, Schmarotzergeſell, fandeshundertdünenmal
(Acharn. V. 3.) (Yººººººooºººr«g«), „am warmbera-
thenen Steiße wohlgeſchorner ebend. 19, (3 SseuößovÄov
7rg"ºrd» ºßvestºvs) das Odomauter Pack, V. 164. (Utd
Tºººººr"), billigen wir eben ſo, als die feinkohlen-
alte Töpel, eichenklotzige, Griesgramme, Marathonſchlä-
ger, hagenbuchne Kerls. V. 186–81. ebend., und die
Meteorwindbeutel (gers«eedérx«), Prunkfaulheitnä-
gelberingte(*Gexydovºxxsyoxopjr) V. 3 31–32. in den
lWolken. - *
Daſs auch für den gelehrten Philologen dieſe Ueber-
ſetzungen, ſowohl in Rückſicht auf die ſinngenauere
Verdeutſchung, als in weiter erklärender Hinſicht, von
groſsem Werth ſeyn müſſen, geht, wenn wir uns auch
nicht auf Wolf seines unſrer erſten längſt allgemein
anerkannten Meiſter in dieſem Felde der Literatur,
wollten berufen, aus dem ſchon Angeführten und aus
den angehängten Scholien hervor. Södann erhöhetdie-
en. Werth noch der gegenüber gedruckte Text des
Originals, deſſen Eigenthümliches wir, um nicht zu
Äg zu werden, andern Rec, zu prüfen über-
31611. -
-
----- 147 / 430 -----
- 33 - - - -
ASS
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Februar 181 4.
PHILOSOPHIE.
GERMANIEN: Kritik des natürlichen Kirchenrechts
und der neueſten Verdrehungen deſſelben für das
Intereſſe der Hierarchie. 1812. X u. 140 S. 8.
I der Idee der Kirche als einer Anſtalt, den Sinn
B. für das Religiöſe unter den Menſchen zu beleben,
zu erhalten und zu verbreiten, liegt ohne Widerrede
nicht nur ihre Unabhängigkeit von dem Staate, ſon-
dern auch das Supremat derſelben. Wie man auch
das Religiöſe beſtimmt, und ob man es als unmittel-
bare Offenbarung des Göttlichen im Menſchen an-
fieht, oder es aus den Anlagen des Menſchen zur
höchſten Vervollkommnung hervorgehn läſst; hat
ſich einmal eine kirchliche Anſtalt im Staate erhoben,
ſo hat dieſer ſich dadurch des Rechts begeben, die
Angelegenheiten derſelben nach ſeinen Zwecken z
beſtimmen. Die Zwecke des Staats gehn allemal au
ein Bedingtes, wenn man fie auch nur auf Sicherſtel-
lung der Ä der Glieder deſſelben in freyer
Wechſelwirkung beſchränken will, und beruhen,
bezieht man fe, wie der Vf., auf Beförderung ihres
Wohlſeyns, auf zufälligen Bedingungen der Erfahrung.
Die Zwecke der Kirche ſind dagegen nothwendig und
unbedingt; jeder ſoll Religion haben, und wird dazu
elangen, wenn er ſeine Geiſtes- und Gemüthskräfte,
Ä gemäſs cultivirt, um zur Einheit mit
ſich ſelbſt zu gelangen. Iſt nun das Bedingte dem Un-
bedingten untergeordnet, ſo möchte dieſes in Rück-
ſicht des Verhältniſſes des Staats zur Kirche wohl
nicht beſtritten werden können. Wenn daher die
Cultur der Menſchheit ſo weit fortgeſchritten iſt, daſs
eine kirchliche Anſtalt im Staate entſtanden, ſo wird
ihre eigene Bildung zur Religioſität die Staatsverwe-
ſer nöthigen, dieſes Supremat anzuerken an, und
wo nicht dieſe, die allgemeine Meinung, wenn der
Staat es ihr anders nur erlaubt, öffentlich zu werden.
Der Vf. des vorliegenden Buches iſt anderer Meinung.
Er widerlegt eine Schrift: Allgemeines Religions-,
Kirchen- und Kirchen - Staatsrecht aus Grundbegriffen
entwickelt (1809), behauptet, daſs Staat und Kirche
nicht reel unterſchieden, ſich alſo auch nicht coordi-
nirt ſeyn können, unterwirft die Letztere den Erſten,
uud ſchlieſst mit der Aeuſserung: Betrachtet dieſe
ganze Arbeit als einen Verſuch, die Unvereinbarkeit
des natürlichen Kirchenrechts und der Hierarchie zu
zeigen: Ziehet euch zurück auf das übernatürliche
Gebiet, wo der Glaube nicht als Gegenſtand eines
Vertrages, ſondern als Gabe Gottes, und die Kirche
als die vom Himmel gekommne heilige Stadt, die
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
Ä mit dieſer Welt gemein hat, betrachtet
Wl TC,
Zu dieſen Reſultaten gelangt der Vf., indem er
Kirche und Staat in der Oppoſition, worin ſie durch
die Ä von ihrem eigenthümlichen und
nothwendigen Verhältniſſe zu einander gerathen ſind,
auffaſſend, die nachtheiligen Folgen, welche das Su-
premat der Kirche für die Erreichung der Staats-
zwecke hat, geſchichtlich nachweiſet, und darzu-
thun ſucht, daſs hingegen die Zwecke der Kirche,
wenn ſie unter der Polizeyaufſicht des Staats ſteht,
am beſten erreicht werden, weil ſie nur eine der Cul-
turanſtalten ſey, welche insgeſammt unter der Ober-
aufſicht des Sº ſtehen müſsten. Allein dieſer
Weg kann nur zu halber Wahrheit führen; nur der-
jenige wird ſich ihrer völlig bemächtigen, welcher
die Ä der Kirche, wie ſie urſprünglich in der Ver-
nunft liegt, rein aufzufaſſen weiſs. Wäre der Vf.
von dem hiſtoriſchen Geſichtspunkt nicht zu feſt ge-
halten worden, ſo möchte ihm dieſes wohl gelungen
ſeyn. Es würde ſich ihm entdeckt haben, daſs das
Princip einer moraliſchen Cultur nur ein einiges ſeyn
könne, Achtung für die nothwendigen Beſtimmun-
gen der Vernunftthätigkeit, wie ungleichartig übri-
ens auch die Verrichtungen ſeyn mögen, worin ſich
Ä Thätigkeit offenbaret, daſs die Kirche den
Zweck habe dieſes Princip zu beleben, zu erhalten
und allgemeiner zu machen, der Staat hingegen nur
die äuſsere Bedingung der ſich ihrer Nothwendigkeit
und Einheit frey ausbildenden Menſchheit ſey. Er
hätte dann nicht (S. 6.) behauptet, die Idee der abſo-
luten Einheit des Staats und der Kirche in einer mo-
raliſchen Anſtalt ſey ganz undenkbar, weil in der
Ä einer moraliſchen Cultur nicht mehr lie
als ein zu dieſem Zwecke getroffene Zuſammenfügun
ungleichartiger Verrichtungen in demſelben Subjecte;
auch hätte er nicht der Gründung der Kirche auf ei-
nen ſtillſchweigenden Vertrag zur Vervollkommnun
moraliſch-religiöſer Ueberzeugungen unel Gefühle die
natürliche Ungleichheit der Menſchen entgegen ge-
ſetzt, welche eine auf beſtimmte Äé TZSUD-
Ä gegründete Geſellſchaft unmöglich mache.
ey aller dieſer natürlichen Ungleichheit kann es
doch ein Nothwendiges in der urſprünglichen Ver-
nunftthätigkeit geben, woraus gewiſſe Ueberzeugun-
gen ſo Ä hervorgehn, daſs ſie Gegenſtand ei-
nes Vertrages ſeyn, und dieſer darauf gegründet wer-
den könne. Die oben genannte Schrift, gegen wel-
che unſer Ungenannte ſeine Bemerkungen richtet, iſt
uns nicht zu Geſicht gekommen, wir wiſſen alſo nicht,
in Ära ſie beſtimmte Wahrheiten zum Gegenſtand
die-
-
----- 148 / 430 -----
259 - -
26o
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG -
dieſes Vertrages macht; widerlegt aber hat er ſie
Ä ſeine Bemerküngen nicht, da er nicht erwie-
en hat, daſs es überall keine nothwendige und allge-
meingültige Erkenntniſs des Unſichtbaren gebe. Wir
ſind zwar keinesweges geneigt, die Kirche auf ſolche
beſtimmte Ueberzeugungen zu gründen, da, wie der
Vf. richtig bemerkt, eine freye religiöſe Ausbildung
ihr Zweck iſt; ſehen aber doch nicht ein, warum
die Kirche nicht gewiſſe Wahrheiten als Mittel zu ei-
ner ſolchen Ausbildung für eine beſtimmte Confeſſion
in einen ſolchen Vertrag aufnehmen könne, um zugleich
dem Staate für gewiſſe Zeiten und Umſtände die nö-
thige Sicherheit zk geben. Mit dem Zwangsrecht
wird es ſich denn auch wohl geben, da die Anwen-
dung deſſelben mit der fortgehenden Annäherung zum
Kirchenzweck immer weniger drückend werden
wird. Aus dieſem Geſichtspunkte hat auch die An-
erkennung einer Kirchengewalt nichts Widerſpre-
chendes, wie der Vf. meynt, da nichts weiter aner-
kannt werden ſoll, als die Tauglichkeit gewiſſer Re-
Rigionslehren für beſtimmte Zeiten und Perſonen, um
weinen ethiſch-religiöſen Sinn zu befördern, welches
mit der Wandelbarkeit der Glaubens-Ueberzeugun-
en ſehr wohl beſteht. Wie bey dem einzelnen Men-
ſehen die Religion, nur aus der geſetzmäſsigen Bil-
dung aller Kräfte des Geiſtes und Gemüths zur Be-
wirkung der Einheit des Selbſtbewuſstſeyns hervor-
geht: ſo kann die Geſammtbildung aller zu immer
Greinerer und höherer Religioſität auch nur in dem
Maaſse fortſchreiten, als alle zu mehrer Cultur ihrer
intellectuellen und äſthetiſchen Anlagen fortgehn;
und wie dort der Verſtand durch Beſtimmung des
Abſoluten nach Begriffen in Verhältniſs der Ge-
ſammtbildung das Seine zur Beförderung der Reli-
Ä beyträgt, ſo wirken hier Symböle ebenfalls
5hrem Théil nach, als Reſultate des über das Höchſte
und Heiligſte reflectirenden Verſtandes, und ändern
fich, wenn auch nicht den Worten, doch dem Geiſte
und der Anwendung nach, wie die allgemeine reli-
iöſe Bildung ſich ändert. Würde die Kirche den
§ mbolen eine höhere Dignität beymeſſen, und ſie
als unveränderliche Glaubensnorm aufſtellen, ſo würde
fie ihren Zweck unvermeidlich zerſtören. Allein der
Staat würde dieſen, und da er bey der Irreligioſität
ſeiner Bürger nothwendig zu Grunde gehen müſste,
Hich ſelbſt nicht weniger zerſtören, wenn er ſeine Ge-
walt anders, als zur Sicherſtellung der freyen Aus-
bildung und Anwendung aller Kräfte derſelben für
den Kirchenzweck gebrauchen wollte. Die Staats-
zwecke müſſen daher allemal dem Kirchenzwecke
untergeordnet ſeyn, mithin der Staat der Kirche.
"Wie die Kirche in den Staate, der leicht andere
Zwecke, als den verfolgt, welchen ſie ihm als den
höchſten aufſtellt, dieſen geſichert hat, hängt VOn
dem Vertrage ab, welchen ſie in einer ihrer Confeſ-
fionen mit dem Staate gemacht hat, und dieſer wird
durch die Stufe der Cultur, zu welcher ſie ſich erho-
ben hat, beſtimmt. Verkennt ſie ihre Beſtimmun
noch ſo ſehr, daſs ſie das moraliſche und Ä
Leben ihrer Glieder durch äuſsern Zwang, nicht
durch Mittel, welche aus ihrem Zwecke felbſt her-
yogº befºern wil-Änd iſt der Staat ſo ſchwach,
ſich dieſes Ä zu laſſen, ſo entſteht die Hierar-
chie mit allen Unarten, welche der Vf. richtig be-
merkt, und treffend darſtellt. Aber nicht weniger
ſchadet ſie ihrem Weſen, wenn ſie dem Staate die
Leitung ihrer Angelegenheiten überläſst. Das Primat,
welches ſie ſich mit Liſt zu ſichern ſuchte, behauptet
der Staat mit Gewalt, und die Kirche wird bloſs ſeine
Maſchine, ſich ſelbſt, wie ihm verderblich... Den Be-
weis giebt die byzantiniſche Geſchichte. Es läſst ſich
dieſes auch nicht anders erwarten. Der Staat be-
zweckt nur das Wohlſeyn ſeiner Glieder, und die
Kirche intereſſirt ihn, wie alle andere Anſtalten nur
in dieſer Rückſicht. Dafür cultivirt er Künſte und
Wiſſenſchaften, giebt Beſoldungen und Ehre u. ſ. w.
wie es ſeine Äcf Zeit und Umſtänden wehſelnden
Bedürfniſſe erfordern. Verlangen dieſe es, wenn
auch nur nach dem leidenſchaftlichen Urtheile ſeiner
Verweſer, ſo wird er, wie es unſere Tage traurig ge-
nug gelehrt haben, mit Hintanſetzung der Künſte Ä
Friedens, alles auf den Krieg beziehn, und ſelbſt
kirchliche Anſtalten nur zur Erleichterung ſeiner Mi-
litärconſcriptionen gebrauchen. . Um dieſen Bemer-
kungen einigermaſsen zu begegnen will der Vf, den
Unterſchied zwiſchen dem Nothwendigen und Nütz-
lichen völlig aufheben. Damit wird aber alles Noth-
wendige in der Beſtimmung des Menſchen zugleich
mit aufgehoben, die Beziehung der Handlungen auf
dieſelbe völlig unſicher, der Zweck der Kirche der
Willkür hingegeben und zernichtet, und mithin die
Unterſuchung über das Verhältniſs des Staats zur Kir-
che eine ganz müſſige Speculation. Hält man im Ge-
gentheil dieſen Unterſchied feſt, ſo laſſen ſich dar-
nach auch die Colliſionsfälle entſcheiden. Die Kirche
kann keine Einrichtungen des Staats erlauben, wel-
che den nothwendigen Zweck der Menſchheit, eine
feine Ausbildung religiöſer und moraliſcher Anlagen,
hindern würden; ſie ertheilt ihm darüber nicht etwa
nur ein conſilium, welches unter ihrer Würde ſeyn
würde, ſondern ſie hat das Recht, ſie ihm zu verbie-
ten. Dagegen darf ſie ihm aber auch in ſeinen belie-
bigen Zwecken, welche dem ihrigen nicht widerſpre-
chen, keineswegs einreden. Wo es auf die Beför-
derungsrittel der Zwecke beider ankömmt, ſteht im
Colliſionsfalle der Staat der Kirche ebenfalls nach;
nur darf die letztere die conſilia des Erſten nicht ab-
weiſen, da das Wohlſeyn ebenfalls Beförderungsmit-
tel des ethiſchen Lebens iſt, und nur von dem Min-
der oder Mehr, dem Fernern oder Nähern die Rede
ſeyn kann. Nach Aufhebung jenes Unterſchiedes
führt der Vf. alles auf das Nützliche zurück, und er-
wartet nur von dem Verſtande, der es dann freylich
auch allein bringen kann, das Heil beides für den ,
Staat und die Kirche. Aufklärung ſoll das einzige
Mittel ſeyn, durch welches die Menſchheit ihrer Be-
ſtimmung näher geführt werde: denn es hange dem
kirchlichen Charakter ohne wahrhaftes Studium der
Wahrheit eine Art von Wildheit an. Den Ausbrü-
chen derſelben müſſe der Staat zuvorkommen, Ä
- alS
----- 149 / 430 -----
26
262
Num. 33. FEBRUAR 1814.
als oberſter Erziehungsrath alle Inſtitute unter ſeine
Aufſicht und Leitung ſetzen; alſo die Lehrer der Kir-
che auf Univerſitäten anſtellen, Synoden berufen und
auf denſelben durch ſeine Deputirten präſidiren,
u. f. w. Allein der Verſtand iſt lange nicht das ein-
zige Geiſtesvermögen, von deſſen Thätigkeit die fitt-
liche und religiöſe Bildung abhängt, er reicht mit ſei-
nen Grundſätzen nicht über das Sichtbare hinaus, und
kann nür über dasjenige, was ihm durch Vernunft
und Gefühl gegeben wird, reflectiren. Wir wollen
nicht leugnen, daſs der Kirche ohne Studium der
Wahrheit eine Art von Wildheit anhängt, weil eine
zügelloſe Phantaſie ſie dann über alle Grenzen der
Wirklichkeit hinwegführt. Aber die Aufklärung
allein giebt dem Willen keine Kraft, noch weckt und
erhält ſie ein höheres Leben. Ohne dieſes aber ſinkt
die Wirkſamkeit des Staats zu einem niedrigen Trei-
ben herab, welches nur einen raffinirten Sinnenge-
muſs unter den täuſchenden Namen des Wohls Ä
Bürger zum Zweck hat, und nicht ſelten am Ende,
wie denn unſere Zeiten uns ein ſolches droheten, nur
den wilden Begierden eines Gewalthabenden und ſei-
ner Creaturen fröhnt. Wodurch ſoll denn auch das
Studium der Wahrheit aufrichtig werden, wenn es
keine anderweitige Triebfeder dafür giebt, als deut-
liche Erkenntniſs der Wahrheit? durch den bezeich-
neten Zuſatz erkannte der Vf, ſtillſchweigend ein an-
deres und höheres Princip der Cultur, als die Aufklä-
rung an. Noch bezieht ſich der Vf, um ſeine An-
ficht zu erweiſen, auf die Einrichtung, welche die
Kirche bey ihrer Aufnahme in den römiſchen Staat
erhielt. möchte aber nicht ſchwer werden, hier-
aus eben das Gegentheil darzuthun. Hätte dieſe Ein-
richtung aber auch vortheilhaftere Folgen gehabt,
wäre ſie deswegen die unbedingt beſte, Äf
nicht ſelbſt die Geſchichte einen Fingerzeig auf eine
der Idee angemeſsnere geben? In den frühern Zeit-
altern und bey den gebildetern Nationen finden wir
wenigſtens überall, daſs die Staatseinrichtungen von
der Religion ausgehen und davon gehalten werden.
Gegen den oben angeführten Schluſs haben wir übri-
Ä nichts einzuwenden. Empfängt die Kirche Ga-
n von dem Staate, ſo kann ſie ſich der Verbindlich-
keit, ihm zu dienen, ſchwerlich entziehn; aber der
Staat gebe der Kirche auch nur zurück, was er ihr
genommen hat, und ſie wird ſeiner Gaben nicht be-
dürfen, wie ſie ſie um deſto weniger entbehren wird,
je vollkommner ſie ihren Zweck in ihren Gliedern
erreicht hat.
- 2 -
avagogik
- -
BreslAU: Ausführliche Nachricht von der durch
den Herrn Profeſſor Oelsner im J. 1794 geſtifte-
ten, jetzt unter der Aufſicht des Profeſſor Reiche
ſtehenden Privat- Lehr- und Erziehungs-Anſtalt
in Breslau. 1813. 68 S. 8.
Dieſe Nachricht wird nicht bloſs den Aeltern und
Vormündern der Stadt Breslau angenehm ſeyn, ſon-
dern beſonders ihrer Ausführlichkeit wegen auch von
ſollte
Lehrern und Vorſtehern anderer Unterrichts- und-
Erziehungs-Anſtalten mit Nutzen verglichen werden.
Der Vf, derſelben, unſtreitig wohl Hr. Profeſſor Rei-
che ſelbſt, zeigt einen klaren Ä Verſtand, rich-
tige Einſicht in das Weſen des Elementar-Unterrichts,
hat manches Eigenthümliche in der Methode, und
manches nur für ſein Inſtitut geſchriebene oder gear-
beitete Hülfsmittel des Unterrichts, und iſt bey aller
Beſcheidenheit mit einem Eifer für die Sache Ä
der auch etwa vorhandené Lücken und Mängel weni-
er fühlbar machen muſs. Wir zeichnen einiges aus.
Ä Buch für Mütter werde, wie Verſuche
ezeigt hätten, durch die mikrologiſche Ausdehnung
angweilig für die Kinder. Als eine vorzügliche
Uebung der Sprachorgane wird empfohlen, die Kin-
der, ſo wie ſie eine mechaniſche Fertigkeit im Leſen
des Deutſchen erlangt hätten, in der Ausſprache der
fremden Sprachen Ä Laute zu üben,
wodurch die Organe nothwendig an Gewandtheit und
Geſchmeidigkeit ſo viel Ä müſsten, daſs der
Schüler, wenn er auch das Gelernte für den Augen-
blick wieder vergäſse, doch ſpäterhin beym Erlernen
der fremden Ä die Eigenthümlichkeiten der
Ausſprache leicht ſich aneignen würde. (Es iſt wohl
nur Flüchtigkeit der Feder, daſs S. 9. 1o u. a. ein-
zelne Worte dictirt werden; denn S. II. werden die
einzelnen falſch geſchriebenen lWörter richtig corri-
girt). Gefreut hat uns, was der Vf. über den me-
thodiſchen Unterricht in der lateiniſchen Sprache
ſagt: erſey eines der vorzüglichſten Mittel zur forma-
len Geiſtesbildung; wobey er die intereſſante Bemer-
kung macht (S. 16.), daſs ein mittelmäſsiger Lehrer
im Latein ſelbſt bey unvollkommner Methode immer
noch mehr auf die Bildung des Zöglings einwirke,
als der unmethodiſche Unterricht in Realien, weil
dort der Schüler durchaus ſelbſtthätig ſeyn müſſe;
hier aber in eine Paſſivität verſinken könne dieſ
mit einem blofsen Ja und Nein begnügt. In der er-
ſten lateiniſchen Klaſſe werden Ovid, Curtius und
Salluſ geleſen. Warum nicht lieber Livius? – Die
Methode bey der Geographie iſt uns aufgefallen, und
dürfte ſchwerlich Beyfall verdienen. Sie fängt an mit
dem Tiſch in der Stube, der mit den darauf liegen-
den Sachen an die Tafel gezeichnet wird; man än-
dert die Lage der Dinge auf dem Tiſche, ändert dar-
nach die Zeichnung, und „der Schüler lernt ſich
orientiren." Darauf zeichnet man einen Grundriſs
des Zimmers, dann der ganzen Wohnung, dann ein-
zelner Theile des Wohnortes, ſodann den ganzen Ort,
darauf den Ort mit der umliegenden Gegend, höch-
ſtens habe man noch eine Kreiskarte nöthig, um fo-
dann zu jeder gröſsern Karte übergehen zu können.
Der weitere Unterricht wird nach eigens dazu ge-
zeichneten Karten gegeben, und die Notizen werden
Numernweiſe eingeübt und abgefragt, und bey Prü-
fungen ſpricht der Lehrer nur Nr. 1., und zeigt auf
den Ort, Fluſs, Berg u. ſ. w., deſſen Namen er ab-
fragen will (der aber auf der Karte nicht ſteht), und
der Schüler ſchreibt ſtumm Nr. 1. und den Namen:
„lernbegierige Kinder von 8 bis 9 Jahren bleiben oft
auf
----- 150 / 430 -----
263
A. L. Z.Num. 33.
264
FEBRUAR 1814.
auf 1co und mehr Fragen auch nicht eine einzige
Antwort ſchuldig; – und Ä. gehöriger Oekonomie
-und Thätigkeit des Lehrers können auf dieſe Weiſe,
wenn man dem Unterrichte wöchentlich zwey.Stun-
den widmet, in einem Jahre 6 bis 7oo geographiſche
Notizen eingeübt werden." Der Vf, ſpricht im
Grunde ſeiner Methode ſelbſt das Verdammungsur-
heil, indem er einzelne Notizen, und nichts als No-
zen einüben läſst. Wo bleibt da die von ihm a. a. O.
ſo richtig hervorgehobene formale Bildung? Wäre das
nicht eben ſo viel, als bey Erlernung einer Sprache ein
Jahr lang den Schüler nichts als Vocabeln aus dem
Lexicon auswendig lernen zu laſſen? Hr. K. ſagt
(S. 25), es ſey ihm nie gelungen, Elementarſchülern
die Lehren der mathematiſchen Geographie recht klar
zu machen. Wir wiſſen nicht, wie viel von der ma-
thematiſchen Geographie dem Vf, beym Elementar-
unterrichtencthwendig geſchienen hat ſonſt kann
Rec. ſeine Erfahrung entgegen ſtellen, daſs nach eini-
ger. Vorübung im Vergleichen, bekannter gezeichne-
er Flächen mit den Flächen ſelbſt, und der verſchie-
denen Gröſse der Länder in der Wirklichkeit, und
ihresgleichen Verhältniſſes in Zeichnungen nach ver-
ſchiedenen Maaſsſtäben, der Schüler den Globus voll-
kommen verſtanden hat. Wir müſſen uns über dieſs
Miſslingen um ſo mehr wundern, da der Vf, die Wir-
kung eines zweckmäſsigen Uuterrichts in der Mathe-
mathik (S. 35.) mit Recht auch darin ſetzt, kleinere
und gröſsere Ganze mit Leichtigkeit überſchauen zu
können, und die Theile eines Ganzen richtig und
nach Verhältniſs, zu ordnen, und da, wie aus dem
Ganzen hervorgeht, der Unterricht in der Mathema-
tik von ihun ſelbſt nach einem durchdachten Plane
und mit Liebe gegeben wird, ſo daſs vierzehn- oder
funfzehnjährige Jünglinge zur Analyſis übergehen kön-
nen (S. 39.). Rec. weiſs zwar, jedoch nur von den
katholiſchen Gymnaſien Schleſiens, daſs die Schüler
derſelben es in der Mathematik gewöhnlich ſehr weit
bringen; allein in den oberſten Klaſſen ſind doch die
meiſten auch 17 bis 2o Jahr alt. Führt hier nicht
vielleicht die beſondere Vorliebe des Hn. Vorſtehers
ihn in ſeinem Eifer zu weit? Mathematik verlangt
durchaus eine gewiſſe Reife des Verſtandes; und da
ſie nicht gelernt, ſondern nur verſtanden und begrif.
fen ſeyn will, ſo iſt das Kind nur in einzelnen Fällen
ſchon für den, Unterricht in derſelben empfänglich
und hinlänglich geſtärkt. Der Methode und dem le-
bendigen Eifer des Hn. R. gelingt vielleicht manches
über Erwarten; allein wir bitten ihn, hier doch ja
Wiſſen von Verſtehen zu unterſcheiden. Theoreti-
ſche und praktiſche Mathematiker fürchten auch von
Peſtalozzi's Inſtitut, daſs auf Mathematik zu früh und
zu unverhältniſsmäſsig die Kraft, der Zöglinge ange-
ſtrengt werde. Daſs die moraliſche Bildung einem ſo
eifrigen Jugendfreunde vor allem am Herzen liege,
wird man erwarten; und bey der ſorgfältigen Rück
ſicht auf Individualität, bey der Beſtrebung Geiſt Ä
Gefühl zum Idealen zu erheben, können Aeltern un
Vormünder die Ihrigen mit Zuverſicht einem ſolchen
Inſtitute anvertrauen. - - - -
LITE RA R I SCHE
I. Todesfälle.
Am 17. December v. J. ſtarb zu Paris der durch meh-
rere chemiſche und ökonomiſche Schriften bekannte
Gelehrte Amt. Auguſtin Parmentier, früherhim Apotheker
des Invalidenhauſes zu Paris, damn Prof. der Oekono-
mie an dem Pariſer Centralſchulen, wie auch Mitglied
des National - Inſtituts, 76 Jahre alt.
Am 23. December ſtarb zu St. Petersburg der Aka-
demiker, Etatsrath und Ritter Simon Gurjew, ein durch
ſeine mathematiſchen Kenntniſſe ausgezeichneter Ge-
lehrter, im 47ſten J. ſ. A. -
Am 4. Januar d. J. ſtarb zu Ä im Breisgau
der Senior der deutſchen Dichter J. G. Jacobi, Profeſſor
der Beredſamkeit und Dichtkunſt auf der daſigen Uni-
verſität ſeit 1784, (geb. zu Düſſeldorf 1740, ſeit 1765 ei-
nige Jahre Prof. extr der Philoſophie und Beredſamkeit
zu Halle; dann Canonicus zu Halberſtadt). Noch
am letzten Neujahrstage lieferte er ein auf gegenwär-
tige Zeiten ſich beziehendes Gedicht, in welchem er
ahnungsvoll von der Welt Abſchied nimmt.
Am 9. Januar ſtarb zu Halle Rudolph Gorelob Rath,
auſserordentl. Profeſſor bey der Univerſität und Rector
N AcH R 1 c HT EN.
- -
-
der vereinigten proteſtantiſchen Stadtſchulen, vorzüg-
lich bekannt durch ſeine Ausgabe von Cicero's philoſo.
phiſchen Schriften nach Davies Recenſion, im 56 Jahre
ſeines Alters. Im Jahr 1809 wurde er als ruſſiſch-kai-
ſerlicher Hofrath und Profeſſor der alten klaſſiſchen Li.
teratur auf die Univerſität zu Charkow berufen, blieb
aber in Halle, wo eben damals durch die Vereinigung
des luth. und reformirten Gymnaſiums mit der latein.
Schule des Waiſenhauſes ſich die Gelegenheit ergab,
dieſen ſehr brauchbaren und beliebten Lehrer, der
bisher Conrector an dem lutheriſchen Gymnaſium ge:
weſen war, als Rector dieſer vereinigten Schule an.
zuſtellen. -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Das Polykliniſehe Inſtitut der Univerſität zu Berlin,
welches in Abweſenheit ſeines Directors, des Staatsrath
Hufeland, von dem Wundarzt des Inſtituts, Dr. Bernſtein
und den beiden aſſiſtirenden Aerzten des Inſtituts,
Dr. Oſann und Buſſe, beſorgt wurde, iſt nach der Rück-
kehr des Directors, am 17ten Januar d. J. wieder als
Lehranſtalt eröffnet worden, und wird täglich fort-
geſetzt. -
-
----- 151 / 430 -----
365 «- 34 -- - - - 266
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Februar 1 81 4. -
-
P H 1 L o LOGI E.
GREIFswALD, b. Eckhardt: Zweyter Beytrag zu
S. G. Schneider's Griechiſch-Deutſchem Wör-
terbuche. Zur Ankündigung des Examens – von
Chriſtian Wilh. Ahlwardt. I813.3o S. 4. *).
E hat ſich ſeit geraumer Zeit unter den Philologen
die Norm feſtgeſetzt, die Form evex« ſey den
Attikern fremd, dafür aber ſey Ä den Dramatikern,
wo es der Vers erfordere, oüvex« für évex« die einzig
rechtmäfsige. Dieſer Norm gemäſs wurde auch bis-
her faſt überall verfahren, ohne daſs man ſich ihrer
Begründung deutlich bewuſst ſchien. Es war alſo
verdienſtlich, ſo klein auch der Gegenſtand ſcheinen
-mag, dem Grund dieſer Ueberzeugung nachzuſpüren;
und Hr. Ahlwardt legt hier das Reſultat vor. Dawes
Miſc. p. 195.) hatte die Schreibart eiv«Aixv mit ein
aar Worten als unattiſch verworfen; und Heath,
mit bloſser Verweiſung hierauf, verwarf an einer
andern Stelle (ad Trag. Gr. p. 5.) evexa , und emen-
dirte oëvsxx. Brunk führte nun in ſeinen Ausgaben
dieſe Form, die an vielen Stellen ohne bekannte Va-
riante geleſen wird, überall ein, theils zwar mit
Hülfe der Handſchriften, theils aber auch gegen alle;
und auch er berief ſich auf Daues : ſo wie nach ihm
auf dieſen und Brunk alle andere Kritiker. Da kei-
ne andere Autorität, über Dawes, genannt war, ſo
wandte ſich Hr. A. zu den alten Grammatikern. Al-
lein hier fand er vielmehr, im Thomas v. #vex«, die
Form svex« ausdrücklich anerkannt, und mit Auto-
ritäten (Plato, Demoſthenes, deren urſprüngliche
Lesart freylich kein Metrum bewährt) verſehn; von
oüvexx aber Ä etwas anders, als zur Erklärung
Bär, und was dieſem gleich gilt: Keiner der weitläu-
figen Scholiaſten, kein Atticiſt, kein Grammatiker
macht auf einen ſo merkwürdigen Gebrauch der At-
tiker aufmerkſam. Nur im Heſychius und Suidas
findet ſich die kleine Gloſſe oüve.«, x-ev. Aber
fiehe da! Schow giebt uns die Notiz, daſs in der Hand-
ſchrift des erſtern ſtehe: oövex«, oöxagºv, was von
Muſurus ſtillſchweigend auf jene Art gebeſſert ward,
da die urſprüngliche Gloſſe offenbar eivºx«, oö x-ev
war; wodurch dann die Gloſſe im Suidas, das ein-
zige, was noch für jenen Gebrauch von oövsº ſpricht,
ebenfalls ſehr verdächtig wird. – Wir müſſen hier
eine kleine Abſchweifung machen. Nichts iſt un-
würdiger, als die ſo ſehr, beſonders bey den Philolo-
gen, im Schwange gehende Belaurung der Plagiate.
*) Der erſte iſt A. L. Z.Nr. 25 von einem andern Recenſenten angezeigt.
A. L. Z. 1814. Erſter. Band.
noch weiter."
Widrig iſt ſchon die Aengſtlichkeit, mit welcher er-
probte Gelehrte keine noch ſo kleine Bemerkung
wagen, ohne hinzuzuſetzen, wer das vor ihnen ſchon
eſagt habe: aber ganz unerträglich ſind die häufigen
Ä jeder ſolcher Unterlaſſung. Sollte ei-
ner unziemlich ſo mit fremdem Verdienſte prahlen;
oder ſollte einer, der nichts Gutes vor fich hätte,
durch häufige Unterlaſſungen dieſer Art ſich ein vor-
nehmes Ä erſchleichen: denn mag eine ſolche
Züchtigung zuweilen heilſam, oder doch gerecht
ſeyn. Dem verdienten Gelehrten überlaſſe man es,
Ä zu beurtheilen, was wichtig genug ſey, um
den Ueberdruſs ſolcher Berufungen (keine gut ge-
ſchriebene philologiſche Seite, worauf deren nicht,
ſtreng genommen, zwey: rº ſtehn müſsten,) zu
überwinden, und was nicht. nd ſollte er dort und
da die Grenze wirklich verkennen; ſo falle man
nicht in den weit niedrigern Schmutz jener Hofmei-
ſterey über Beſſere, wofür der echte Gelehrte auch
die Gleichen hält. Die Erzählung, daſs Brunck zuerſt
einmal sºvºxx wirklich änderte, ohne ſich (man den-
ke!) auf Heath zu berufen, beginnt Hr. A. mit dem
ſchamloſen Eingang, „Brunck, der mit Heath's Be-
merkungen häufig Schleichhandel treibt, ging dreiſt
Ä eben dieſer Cenſor trägt weiter
unten, nachdem er die Lesart oux«gºv aus Schow an-
geführt, die hübſche Anwendung davon recht breit
und mit vieler Schau vor, ohne auch nur anzudeu-
ten, daſs Schow ſelbſt dort ſchon alles dieſs mit dem
anſpruchsloſen Nötchen : Male: legendum oövexx, of
xsgv, geleiſtet hatte. Wir wollen gar nicht Hrn. A.
eines plumpen Plagiats beſchuldigen; aber es war
unbehaglich zu dem, was ohne Vergleich das pikan-
teſte in dem ganzen Aufſatz iſt, einen fremden Na-
men ſetzen zu müſſen. Denn daſs der Mann vom
Fache den Schow nur nachſchlagen durfte, um zu
ſehen, daſs auch dieſe kleine Emendation ihm ge-
hörte, dieſs iſt eine Antwort, die für einen Brunck,
der nicht ſchrieb: vid. Heath ad h. l., weit beſſer
paſst; und wir würden ſie ohe Bedenken auch jedem
Andern zugute kommen laſſen, nur nicht dem, der
mit jener Cenſur und dieſer Verſäumniſs zugleich
vor uns erſcheint. – Hr. A. macht nun noch auf
die Unzuverläſſigkeit der Handſchriften, welche al-
lerdings an mehrern Stellen durchaus oövex«, aber
an andern eben ſo einſtimmig evex« haben, an an-
dern getheilt ſind, und auf die Baſtiſche Bemerkung
aufmerkſam, daſs der Schriftzug für s dem für du
zuweilen ähnlich ſey, woraus ſich die Verwechſelung
Jener
Ll
----- 152 / 430 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
aber bey
jener Formen erklären laſſe. Wir wiederholen, daſs
dieſe ganze Darſtellung verdienſtlich iſt, und empfeh-
Men ſie der Aufmerkſamkeit unſerer Kritiker. Wenn
aber Hr. A. gleich vorn herein ſo ſpricht: Dieſes
(nämlich daſs oövex« ſtatt sx« ſtehen könne, sºvºxx
Attikern nicht) bezweifle ich, oder viel-
mehr, ich erkläre dieſe Behauptung für gänzlich
rundlos und unwahr; ", und wenn er S. 17. es nicht
allein für höchſt wahrſcheinlich, ſondern für gewiſs
erklärt, daſs das oüvex«, wegen, durchaus den Ab-
ſchreibern zuzuſchreiben ſey: ſo giebt er gleich ſelbſt
wieder ein Beyſpiel von dem an Andern ſo hart ge-
tadelten Ä ohne hinreichende Begründung.
Denn nun muſs von Seiten der Handſchriften noch
ein weit überzeugenderes Reſultat hinzukommen, als
das von ihm S. 15. 16. aufgeſtellte, um das bis jetzt
ſo vielfältig in allen Dramatikern verbreitete, und an
ſo vielen Stellen noch aus keiner Handſchrift beſtrit-
tene aºvex« bloſs aus dem Verwechſeln zweyer Schrift-
züge herzuleiten, die, wie Baſt ſagt, zuweilen "
ähnlich ſind. Denn bis jetzt iſt es nicht wahr, daſs
„die beſten Handſchriften faſt immer svexx, und nicht
oövex« haben;" eine Behauptung, die durch das bey-
gefügte: „z. B. die Ravenniſche des Ariſtophanes"
und die Verweiſung auf Invernizzi, der zu Plut. 329.
ungefähr das ſagt, ſchlecht unterſtützt wird. Denn
zu Lyſiſtr. 74. Ä eben derſelbe nur, daſs evsxx da
und auch an andern Stellen „oft" im Cod. Rav. und
in der gewöhnlichen Lesart erſcheine; und dieſer
Herausgeber ſelbſt, der einigemale «véxx in ſeinem
Text gegen Brunck behauptet, ſchreibt an vielen an-
dern Ä oövex«; und nicht bloſs, wo alle ſo ha-
ben, wie Nub. 6., Theſin. 176., ſondern auch, wo
Brunck ohne Codd. ſo ſchrieb (Eccl. 659., Av. 84.,
Pac.760.); was freylich bey dieſem ſorgloſen Manne
wenig beweiſt, da er auch Pac. 21o. ſo ſchreibt, und
doch aus ſeinem Cod. die vulgata sºvºx« anführt. Aber
am allerwenigſten iſt es mit der jämmerlichen Behaup-
tung gethan, von welcher, wie man wohl ſieht, alles
bey Hrn. A. ausgeht: daſs «üvex« „aus oü vx« ent-
ftanden, nach der Analogie der Sprache nie etwas
anders, als weswegen, weil, daß, bedeuten könne“,
und daſs (S. 16.) sie vº: oö.sxx ungefähr ſo richtig
griechiſch ſey, als um von wegen des Friedens."
Sollte man glauben, daſs ein Schulmann dieſs ſchrieb,
der ſeine Schüler ſtets darauf aufmerkſam machen
ſollte, wie die Sprachen, während ſie auf der einen
Seite durchaus von Analogie abhangen, doch auf der
andern immer wieder bald durch Nachläſſigkeiten,
bald durch Täuſchungen davon abweichen; und wie
die niemals pedantiſchen Sprachbildner, die ältern
griech. Dichter, nie auf den Urſprung, ſondern auf
den Klang und die Fügſamkeit eines Sprachgebrauchs
Faher, und alſo wohl zwiſchen vexx, vs «z und oüvexx,
ſo oit letzteres nicht zweydeutig ward, können ab-
ewechſelt haben. Höchſt ſeläm iſt es ferner, daſs
Hr. H., deſſen Hauptverdienſt doch iſt, das zu früh
verworfene **** noch oben gehalten zu haben, doch
aus einer dunkeln Ahndung dieſem allein nicht ver-
traut, ſondern denen, die es etwa nicht mocuten,
um nur das verhaſste oüvex« gewiſs los zu werden,
für die Hälfte der Stellen (wo nämlich jetzt oö.ex'
ſteht) auch vexe» empfiehlt, daſs er S. 4. aus Eur.
Med. 1 1 1 1- und Ariſt. Eccl. 659. belegt hatte, unbe-
ſorgt, daſs beides anapäſtiſche Metra ſind, die ſich
aus bekannten Gründen einiger epiſchen Formen
mehr bedienen dürfen, und daſs vor allen Dingen
nachzuforſchen war, ob dieſs évtxe» auch im Senar
vorkomme.
Den Titel eines Beytrags zu Schneider's Wörter-
buch führt übrigens dieſes Programm, deſſen vorzüg-
lichſter Inhalt das bisher Vorgetragene iſt, ſehr un-
eigentlich: denn die wahre Ausbeute für dieſ Wör-
terbuch aus den vier Artikeln dieſer Schrift iſt fol-
zende: - - -
E Zu vexx: Die Form svsx« iſt vielleicht auch in den
attiſchen Dichtern echt.
Zu «7ößxa;: Nichts (ſ. unt.).
Zu xxtegée»: Statt beſchreyen, anſchreyen, l. beſpeyen,
an/peuen.
Zu Trvºg;: iſt in der Bedeutung Honigkuchen nicht
zweifelhaft; f. Ephipp. ap. Ä 14.p. 642. f. Ia-
trocl. ib. p. 647. c.
und beyläufig:
oxévyaz;, das Wetzen, ein Wort, deſſen fich der
Autor der Gloſſe 8evysé; im Etym. M. bedient,
fehlt. -
Dankbar wird der wackere Schneider auch dieſes
Scherflein annehmen, zugleich aber ſich wundern,
daſs es unter dem Titel: „Zweyter Beytrag u. ſ. w."
edruckt auftritt, da er wohl weiſs, daſs jeder flei-
sige Benutzer des Wörterbuchs ſolcher Zuſätze und
Berichtigungen zu Hunderten und Tauſenden machen
kann.
Dieſs ſind die Verdienſte dieſes Programms. Man
entſcheide nun, ob dieſe, verbunden mit den frühe-
ren des Vfs., ihn berechtigen, mit einem Ton auf-
zutreten, wovon wir ſchon einige Proben gegeben
haben, die aber noch erträglich ſind gegen die Aeuſse-
ſserungen über jüngere Gelehrte, wie: „Erfurdt,
deſſen dickleibige Ä und falſche Versab-
theilungen das Bedürfniſs einer guten Ausgabe des
Sophokles erſt recht fühlbar gemacht haben"; und
„Gernhard, deſſen Obſervatt. in Philocteten zu dem Scha-
leſten und Mittelmäſsigten gehören, was über Sopho-
kles.radotirt worden." Um durch derbe Polemik in
der Mutterſprache nicht widerlich zu werden, dazu
ehören (verſteht ſich, bey gründlicher Gelehrſam-
Ä eine Laune des erſten Grades und eine reiche
Erfindung Dieſs hatten die Fürſten Bentley und Leſ
ſing. Aber wie wenig erfreulich iſt nicht ſchon, mit
Gunſt des vortrefflichen Mannes ſey es geſagt, dieſe
Partie in Woßens Schriften; und welch ein Geiſt, wie
viel Geſchmack, welche Kenntniſſe, welche Verdien-
ſte vereinigen ſich nicht hier, um etwas Unluſt zu
übertragen! Gewiſs, ſehr hart muſs er ſich beitraft
fühlen, wenn er ſieht, welch einen Nachahmer er
geweckt hat; eiten Nachahmer, der ſich, ſo wie
ſchon viellach anderwarts, ſo auch hier wieder be-
- wäurt
----- 153 / 430 -----
269 -
27o
Num. 34. FEBRUAR 181 4.
währt durch die allerplatteſten Gemeinheiten. Denn
wen muſs nicht ein Schulprogramm anekeln, wo
hilologiſche Unterſuchungen durchzogen ſind mit
einheiten dieſer Art: „die Küſterſche Ausgabe, die
man aus leicht begreiflichen Gründen in dieſer Welt-
gegend, wo man das Griechiſche nur ſo nebenher
treibt, etwa wie Chirurgen das Bartſ heren, verge-
bens ſucht. ” – „Denn auch die Philologen haben
ihre Moden, wie die Philoſophen ihre Syſteme und -
die Damen ihre Schnürleiber und Ridiculen.”– „Ob
unſern Gourmands (Gaumenlüftlingen, auch Nieſslin-
en, in der Sprache der purſten Puriſten) u. ſ. w.
iefs iſt die Laune, in der ſich Hr. A. gefällt, und
von ſeiner Erfindung zeugt das jej mit
den abgetragenſten Gemeinplätzen und Vergleichun-
gen: denn da muſs die überall ſchon ſo zum Ekel
nachgeklatſchte „Schneidekritik" nebſt „Meſſer"
noch fortdauernd würzen; da wird, weil Brunck aus
der unfichern Behauptung, sºv pro ev Atticos mon agno-
ſcere, weiter ſchlieſst, man müſſe ?exx gegen cÜs». «
vertauſchen, welches ſich auch in mehrern Handſchrif-
ten finde (als Schluß wenigſtens gewiſs untacllich),
hinzugeſetzt: „Welche unſinnige Schlüſſe! möchte
man ausrufen, gerade ſo, wie das bekannte Baculus
in angulo, ergo pluit"; da wird, weil man nicht zu-
vörderſt Ä habe, ob auch oüvszx wirklich
ein attiſcher Sprachgebrauch ſey, (aus dem Obigen
erhellet, daſs dieſem Punkte Hr. A. ſelbſt noch nicht
nachgeſpürt hat), mit ekelhafter Ausführlichkeit an
die Berliner Akademiker mit dem goldnen Zahn und
dem fauſtgroſsen Hagel erinnert. Was aber die gründ-
liche Gelehrſamkeit betrifft, ſo mag ſie, da ſie aus dem
Obigen wirklich noch nicht fattſam erhellet, nun-
mehr aus dem hervorgehn, was der Vf., um ſeinen
Zuſätzen zu Schneider etwas Körper zu geben, den-
ſelben beygefügt hat.
Bey Athenäus p. 96. c. iſt ein Fragment des Ari-
ſtophanes, welches anfängt: x; «Püy go trag«térx-
ux Yºg T2 Aragº *«Trav. ox). Déger' arréßxav, tra-
rov u. ſ. w. Denn nun folgt eine Reihe von Gerich-
ten in Päonen und creticis, wovon den einen, arXiv«
5 (Brunck u. Schweigh.), Hr. A. recht vernünftig ſo
beſſert, art Fvx: (Cod. atrºxvó;). Was aber jenen
Anfang betrifft, ſo bemerkte dieſer Metriker nicht,
daſs die Worte: 'A; TUy; to : Tr«gxtérzka Yog rº
Ar«ee «errov, das dreymal rein und ſchön wieder-
holte Metrum o oo o –– enthalten: ſondern erfaſste
den tiefen Gedanken, dieſe Worte auch in Päone zu
zwingen. Ihn ſchreckte es nicht ab, daſs er ſich ge-
nöthigt ſah, zu #1: (wer ſollte es glauben?) #arºv hin-
zuzuflicken; nicht, daſs er tr«gxtérat« in das einfa-
che Wort; nicht, daſs er xxtrov in das gemeine éa-
So» (das ſich
findet) verwandeln muſste; nicht, nicht, daſs er x;
«ün; umſtellen; nicht, daſs er uo in Saoye blähen;
nicht, daſs er «g auslaſſen muſste. Kurz, er hat die
entſetzliche Stirn, vor ganz Deutſchland aufzutreten
mit dieſer Emendation:
ozy Pös äÄus zers. rrag« re Ärº.
éo Ilwy.
in einem andern verſtümmelten Citat -
Wobey noch zu bemerken, daſs wir, um den Ekel
der Leſer zu mildern, die Accente erſt hinzugeſetzt
haben. Denn dieſer Schulmann fchreibt, aus be-
kannfen ſchönen Gründen, alles ohne Accent, und
geht auch darin ſeinen Schülern in Bekämpfung der,
jungen Leuten ſo gefährlichen, Vorurtheile, mit Bey-
ſpiel vor, daſs er den Spir. aſper muthig dem erſten
Vocal der Diphthongen aufdrückt: wsxx, övvs«z. Die
Emendation gelangt nun an das Wort erößxav, wel-
ches die Veranlaffung zu dieſem ganzen Artikel auf
eine faſt poſſierliche Weiſe giebt. Er fängt nämlich
mit Schneider's Artikel eröß«a; an (worin auf jene
Stelle, als auf eine anerkannte Corruption, keine
Rückſicht genommen iſt), und ſetzt hinzu: „Dieſe
Bedeutungen paſſen alle nicht zu –"; worauf er die
Stelle herſetzt, und dann das Wort – hinweg emen-
dirt. Daher wir auch oben um den hieraus zu con-
ſtruirenden „Beytrag zu Schneider's Wörterbuch"
verlegen waren. Die Emendation geht alſo nun fort:
A. *
– XX2 Pégsr' 7 g 0 8 % 7 ov ÄTºrov.
Das ſollen nämlich drey Päonen ſeyn; und damit das
gehe, ſo wird geſagt: „ev in 7rgoßarov iſt kurz. In
den päoniſchen Sylbenmaaſsen, wie in den daktyliſchen
und mehrern andern, können die Diphthongen vor
einem andern langen Vocal oder Diphtong (eine neue
Beſtimmung! die wir auf e tov ersüeo., Löé «o Far»
u. d. g. angewandt zu ſehen wünſchten) als Kürzen
gebraucht werden." Brunck, bey ſeinem Ausſpruch
über oüvex«, berief ſich doch auf die vielen Stellen
und Codd., und hatte doch Heath zum Vorgänger,
und nahm doch einen Ausſpruch von Dawes zu Hül-
fe, um uns zu überzeugen. Hr. A. ſetzt ſeinen Lehr-
fatz» von Verkürzung der Längen in den Päonen,
ohne Beyſpiel und ohne Gewährsmann, ganz dreiſt
hin- und heiſst uns glauben. – Wer doch hier
gleich ein Paar Bierſpäſse in Bereitſchaft hätte! Doch,
wir dürfen ja nur den Satz ſo ſtellen, wie er eigent-
ich gemeint iſt: „In den Daktylen werden dieſe ilän-
en verkürzt, alſo auch in den Päonen"; und dann
Pinzuſetzen: Baculus in angulo. – Der Vf. tritt
nun noch mit andern Stellen auf, die er emendirt zu
haben glaubt: aber wir können mit vollem Gefühl
der Gerechtigkeit ſagen, er, der Erfurdten mit drei-
ſter Stirn „ſeine ſchlechten Einfälle” vorwirft (S. 23.),
hat unter allen von ihm hier vorgebrachten (alles,
was gut iſt, haben wir bereits gelobt,) auch nicht
Einen weiter - der nicht vollkommen ſchlecht, oder
wenigſtens mit vollkommen ſchlechten in Verbindung
wäre. Dieſs zu beweiſen, müſſen wir frevlich de
ganzen übrigen Inhalt der Schrift ſo kurz, als es die
Gerechtigkeit verſtattet, noch beybringen. Im Phi-
loktet ( 130 ff) redet der Held dén ihn entwandten
Bogen mit dieſen Worten an: Tevéxsve» é F», sé-
vxse Tv«; ax*;, tsv 'Hgºx).sov & Sao» Geg - ovér-
xead“svov rd. «Sºareav. Man erklärt Tóv Szo» Hex-
ºsº für „den unglücklichen Freund des Herakles“,
freylich etwas ungewöhnlich; daher auch allerle
verſucht worden iſt. Hr. A. bricht ganz eigentlic,
die Gelegenheit vom Zaune, um ſeine glückliche
Com-
----- 154 / 430 -----
271 2
A. L. Z. - Num. 34.
FEBRUAR r8 14: 272
xx xxr«Yéoovrox.
A
Conjectur anzubringen. Denn mit Hülfe der Variante
e-SAoy macht er: rdv'HexXeov SAov é; – conſtr, rêvé;,
'Hs. . – xenoägsvo» „den, der nie weiter zu einem
herkuliſchen Kampf (groſsen Unternehmung) dich,
künftig gebrauchen wird." Die ſchöne Wortſtellung
ſpreche für ſich. Wir wünſchten nur noch die her-
Kuliſchen Thaten zu wiſſen, wozu Philoktet dieſen
Bogen theils ſchon gebraucht, theils, wie er dort
dargeſtellt iſt, noch darauf auszugehn gedacht hatte.
Der Verfolg II34–39. wird auch noch hergezogen,
aber nicht emendirt, ſondern nur aus dem, was dar-
über vorhanden iſt, das, was am annehmlichſten
ſcheint, ausgeleſen, und dann in den von Hermann
emendirten Worten: artyvövéé Pär' xSoöordv, uvg“
er’aaxeäv v«7éº?ov3, ëa' ºp. jºiv xxx éuja«S' ºvig,
(den verhaſsten Menſchen, der Schändliches über
Schändliches ausübt, ſo vieler des Böſen gegen mich
ausgedacht hat) das Letzte ſo gefaſst: wie er ſie (öa«!)
zu begehen pflegte, wie ſeine Gewohnheit iſt – u-
««ro iſt nicht machinatus eſt, ſondern machinari fole-
bat." Alſo der Aoriſt für das Pflegen in der Vergan-
genheit! – Ariſtoph. ap. Poll. 6, III.: Tórs tév aov
xxrexorraß Kov, vuvös x«reuoia, Taxx 3' sº oö.« ört
Wie das Metrum dieſer Worte ab-
zutheilen iſt, weiſs Rec. nicht; aber die unantaſtbare
Echtheit des Ausdrucks und der Verbindung fühlt
Jeder. Hr. A. tritt ſo auf: „Keiner, ſo viel # weiſs,
hat bisher dieſe Worte in Verſe zu bringen geſucht.
Es ſind ambiſche katalektiſche Tetrameter, die ſo zu
leſen und zu ordnen ſind:
/ " ,
– – rére vév rov «r Korre3.ºv e
-- f z
vºy &é xxrsuoia - 7 xx, eſ 73g od', är: « Es gé xxrox-
A
2Xeorovary.
Von welchem der vielen Ungethüme ſoll man hier
zuerſt reden? Die ſtolpernden Verſe, die gehäuften,
an jederley Stelle ſtehenden Anapäſte, die ſtumpfſin-
nige Aenderung des vvv in vüv, alles das verſchwindet
j dem Uebrigen; vor der nach Tºx«. wo ſie unent-
behrlich iſt, gelöſchten, und nach sº eingeflickten
Verbindung; vor dem barbariſchen ; vor dem
g; ge in Verbindung mit r«-z und als Variation des
vorhergehenden so 3 und endlich vor der Verände-
jng vöm x«T«xégovrx (vermuthlich ſº ra), weil er
jeſ§Futur für ein wahres Medium hält: in ««rºxé-
jw. – Hier fällt uns unwillkürlich das Bartſche-
ren wieder ein, das dort eben ſo getrieben werden
ſoll, und mitfühlend ſtimmen wir jetzt ein in die
Klage. – Ephipp. ap. Athen. 4 p. 642 ** ***
Servov xóxxo, égéß»So;- «üxto, Xévêgos, rvgºs,
KºšAt» aya«gös;, ſex9;, Sevntºs- vs.- Testºss
ku??.ov » xxºvov: 7xxx, xxvvoßlös; - «ó7x« - xvXds, Aud;
SyxéD«).04. Wer dieſe an ein Paar Stellen verdorbe-
men Anapäſte ſieht, und nur etwas Sinn für komi-
ſche Sprache hat, ſieht auch ſogleich, daſs jede Emen-
dation, wodurch zwiſchen dieſe parallelen Namen
auch nur das Mindeſte, ſey es Partikel oder Zuſatz,
einträte, nicht echt ſeyn känn. Hrn. A. irrt es nicht,
daſs er zwey Namen umſtellen, und dann doch noch
-
-
ein ré einſchalten muſs, um dieſe elegante Verbin-.
dung heraus zu bekommen: - -
- x«.«ere Servo»
«éºge, "Woués r', égé3»So,
2xévêgos u. ſ. w. -
Dann macht er aus 89 x0;, 8evyd: einen Genitiv zu
dem Vorhergehenden: ßgxxéo;, ßevytoü „Seſamkör-
ner (es ſind Kuchen), die ſich leicht zerbeiſsen laſ-
ſen"; fürwahr ein Zuſatz, welcher einer Unterbre-
chung der komiſchen Litaney werth war! Uebri-
gens werden alle Gerichte hier mit einer Hrn. Voß
nachgeahmten häuslichen Erfahrung und Zuverſicht
erklärt; und weil auch zuvoü; ganz unbekannt iſt, ſo
räth er endlich gar dafür ÄÄ worunter viel-,
leicht Quitten und Pfirſchen verſtanden würden, auf
denen bekanntlich ein xvoü; (lanugo) ſitze. – Der
Himmel bewahre uns, daſs wir jeden braven Schul-
mann, der ein Programm giebt, wie er es nun eben
hat, und deſſen Verdienſte, womit er ſeine Schwä-
chen aufwiegt, wir nicht kennen, ſo vor das gröſsere
Publicum ziehen ſollten. Wer unſere Schulen nicht
lieber ganz entblöſst ſehen will, muſs Duldung üben
gegen Ä die als Gelehrte weit unter dem Mit-
telmäſsigen ſtehen. Aber wenn ein ſolcher ſo ganz
ſich verkennt, daſs er mit dem Tone eines Exerzier-
meiſters unter Deutſchlands Philologen ſchalten will,
dann iſt es verdienſtlich, die Augen des Publicums
auf die Stufe zu richten, worauf der Schreyende ſteht.
Rec. darf alſo offen erklären, daſs es ihm nicht dar-
um zu thun war, das Publicum mit dieſer Schrift,
ſondern mit dieſem Autor bekannt zu machen. So
griff er nach einem zweyten Stück, weil ihm dieſs
zur Hand war, unbekümmert um das Erſte, das er
nie geſehen; und darum ſprach er vollſtändiger von
Ä Programm, als man je thut von einem dicken
UCI162.
GESCH ICH T E.
Ohne Druckort: Ein Wort über das Verhältniſ des
Sächſiſchen Kabinets zu den Hohen verbündeten
Mächten im Frühling und Sommer 1813. 16 S. 8.
Die angehängten Briefe des Königs von Preuſsen
an den König von Sachſen und deſſen Antworten geben
dem Ganzen ein öffentlich beglaubtes Anſehen, als
wenn es unter Bevollmächtigung der Hohen Verbün-
deten erſchienen wäre;, wenigſtens können die abge-
druckten Briefe, die wohl nicht leicht in fremde Hän-
de kommen mochten, dieſs glaublich machen. Die
einleitenden Worte ſind hart, aber – wahr: Sachſens
früher ſo geliebter und geehrter König hat, aus beſtem
Willen, wohl für ſein Volk zu ſorgen, ſein Volk ſehr
ſehr übel berathen, und die Ä Freyheit in gro-
fse Gefahr gebracht. Wir wollen aber auch ſagen:
Gott behüte einen jeden guten Herrſcher vor einer ſol-
chen verzweifelten und verwickelten Lage, als die
war, in der ſich Sachſens König im Mai 1§13 befand.
Wie ſtechen übrigens die Briefe des Königs von Sach-
ſen gegen das vertrauensvolle, biedere Schreiben des
Königs von Preuſsen ab? -
----- 155 / 430 -----
273
274
-
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - z E IT U N G
- Februar 13 1 4.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
GöTTINGEN, b. Dieterich: Sammlung einiger wich-
tigen Actenicke, welche ſich aus der Zeit der
Eeiſtenz des Königreichs Weſtphalen herſchreiben
und die zur anhebenden Geſetzgebung in finanziel-
ler Rückſicht, ſowohl im Allgemeinen für alle
diejenigen Provinzen, welcle dazu gehörten, als
inſonderheit in Anſehung des Kurfürſtenthums
Heſſen-Caſſel dienen möchten. Von dem ehema-
ligen Präfecten des Werradepartements und
Staatsrathe, Friedrich Ludwig v. erlepſch. ISI4. 8.
(12 gr.)
De öffentlichen und geheimen Leiden, welche der
Verſuch erzeugt hat, in Weſtphalen eine fran-
zöſiſche Colonie zu ſtiften, rechtfertigen die allge-
meine Erbitterung, womit nun alles Weſtphäliſche be-
trachtet wird; und enthielte das neue Gebot, wel-
ches den bedrückten Völkern verkündigt wird, auch
nichts weiter, als die Worte: keine geheime Polizey,
keine Waareninquiſition; ſo würde es überall mit Be-
eiſterung angenommen werden; aber läugnen läſst
Ä überdieſs nicht, daſs die franzöſiſche Verfaſſung
und Verwaltung ſich immer mehr dem chineſiſchen
Weſen, ſelbſt in dem ſoliren, welches das Continen-
talſyſtem bewirkte, näherte; die von Arnould ſo ſehr
geprieſene jährliche Steuerbewilligung (le vte libre
Ät anmuel) ward zum leerſten Etikettenweſen, und
die Tabaksregie, wodurch 2oooo Familien um ihren
bisherigen Erwerb kamen, gieng z. B. ohne Wider-
ſpruch durch, obgleich ſich auf den erſten Blick vor-
herſehen, und je Mühe beweiſen lieſs, daſs der
berechnete Ertrag von 80 Millionen dadurch nicht
würde erhalten werden; welches die Regierung ſelbſt,
nachdem das Unglück geſchehen war, vor der geſetz-
gebenden Verſammlung im Februar 1813 eingeſtehn
muſste; auch war man in der arithmetiſchen und
mechaniſchen Formelnſucht ſo weit gekommen, daſs
der Miniſter des Innern derſelben Verſammlung am
25ſten Februar den geſammten Nationalwohlſtand
durch lange Zahlreihen angab, in welchen Runkel-
rüben und Waid beſonders ausgezeichnet waren.
Deſſen ungeachtet würde die Behauptung zu gewagt
ſeyn, daſs durch die Arbeiten der geiſtreichen
uid edeln Männer (wovon in dieſen Blättern bey Ge-
legenheit der Anzeige von Turgots Leben gehändelt
iſt), die in Frankreich die neue Ordnung gründen
halfen, durchaus nichts Gutes geſtiftet und alles Gute,
was etwa geſtiftet, ſeitdem völlig vertilgt ſey. We-
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
nigſtens, wird der entſchiedenſte Gegner, in Bezie-
hung auf Weſtphalen, der Meinung des Hn. v. Ber-
lepſch beypflichten müſſen, womit er den Vorbericht
ſeiner Sämmlung anfängt, nämlich: ,, daſs sie ge-
naueſte und vollſtändigſte Kenntniſ desjenigen, was in
den verfloſſenen ſechs bis ſieben Jahren in denjenigen
Provinzen, welche das Königreich Weſtphalen äus-
machten, als Zwangs-Vorſchrift gegolten hat, der
anhebenden Geſetzgebung, vorzüg Ä in finanzieller
Rückſicht durchaus nothuyendig und ganz unentbehr-
lich ſey." Wobey denn doch auch nicht zu überſehn
iſt, däſs bis zum J. 1811 bey dem weſtphäliſchen Fi-
nanzweſen, im Allgemeinen ein beſtimmter Plan vor-
ſchwebte, wie aus dem Werk des jetzigen preuſs. Fi-
nanzminiſters v. Büloto: adminiſtration des finances
du royaume de Weſtphalie en 1808., ſo wie aus dem
Ineinandergreifen der Finanz-Anſtalten hervorgeht,
wenn man diejenigen davon ausnimmt, welche in den
Händen des Hofgeſindes waren, und die fehlerhafte
Ausführung von plumper, oder ſtörriſcher Hand
nicht auf Rechnung des Plans ſchreibt. Hr. v. B. läſst
daher die Frage ununterſucht: „ ob alles ſchlecht und
verwerflich geachtet werden müſſe, oder ob es nicht
etwa durch eine fehlerhafte Anwendung dieſen Namen
mit Recht verdient habe;" weil man für dieſe Unter-
ſuchung noch zu leidenſchaftlich und daher die gröſste
Vorſicht anzuwenden ſey, „um den Unterthanen nicht
mehr Ä als ihren Vortheil zu bewirken." Statt
dieſer Unterſuchung wirft Hr. v. B. 24 Fragen auf,
wovon faſt jede eine der Hauptwunden der weſtphäli-
ſchen Länder andeutet. Die erſte iſt: Wird die Grund-
ſteuer, ſo wie ſie nach dem Geſetz vom 21. Auguſt
18o8 und im J. 181 I erhoben iſt, in denjenigen Provin-
zen erhalten werden, wo ſie gar nicht oder nur theil-
weiſe üblich war? Zweyte Frage: Müſſen die Beſtim-
mungen des Decrets vom 31. May 1812 und der fol-
enden Decrete: die Grundſteuer betreffend, aufgeho-
Ä werden? das erſtere erhöhte die Grundſteuer auf
# des Ertrages, nach der von Sachverſtändigen unter
Leitung der Steierbeamten vorgenommenen Abſchätzung,
wie es in dem Decret heiſst; und ohne daſs bey die-
ſer Abſchätzung auf die gutsherrlichen Laſten Rück-
ficht genommen wäre. Die belaſteten Höfe wurden
alſo wie Freygüter beſteuert. Nun ſind aber häufig
die neuern Erbzinſen der höchſten Geldpacht gleich,
und älſo die Folgen leicht vorauszuſehen, die es haben
muſs, wenn der Erbzinsmann neben dem höchften
Pachtgelde ſeines Gutes dieſe Grundſteuer entrichten
ſoll; welche durch die nachfolgenden Decrete von
auf ÄÄ Ertrages erhöht iſt. Einen Abzug der Steuer
- WW II1 3.Lº
----- 156 / 430 -----
275
276
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
an den Gefällen, geſtatten die Decrete übrigens nur als
Ausnahme, und ſelbſt in dem Falle, daſs ſie ihn geſtat-
ten, läſst ſich nicht ausmitteln, wie viel an Steuer von
dem Gutsherrn vergütet werden muſs. Die weitere
Ausführung dieſer Behauptung würde jedoch hier zu
weit führen. Dritte Frage: j neben der Grundſteuer
eine Viehſteuer erhoben werden? Wierte Frage: Muſs
nicht Meyer, Erbzins- und Lehenland in einen nie-
drigeren Steuerſatz als Erbland gebracht werden?
Fünfte bis ſiebente Frage: Wird die Grundſteuer der
vormals befreyten Stände bleiben, oder ihre ehemalige
Beſteurung wieder eintreten? Achte Frage: Iſt die Ge-
werbſteuer zu erhalten, oder ſollen die Zünfte wieder
hergeſtellt werden; obgleich ihr Grundvermögen veräu-
ßert und ihnen nur Ä geblieben ſind? Neunte
Frage: Wird die perſönliche Angabe beybehalten, da
das Decret vom 22. December 1811 nicht mehr paſst?
Zehnte Frage: Müſſen die Conſumtionsſteuern nach
dem Decret vom 6. März 181o neben der Grundſteuer
beybehalten werden oder nicht? Eilfte Frage: Nach
welchem Maaſsſtabe muſs die Salzſteuer ferner erhoben
werden, und ſind die Preiſe dieſes unentbehrlichen
Bedürfniſſes nicht wieder ſolchergeſtalt herzuſtellen,
wie ſie reſp. in dem J. 18C3 (der Beſitznahme des Han-
növeriſchen) und vor dem 1. Nov. 1806 exiſtirten?
Zwölfte Frage: Iſt das Decret vom 28. Junius 1812
welches einen neuen Tarif für die Stempelſteuer ent-
hält, und eine Zuſammenſchmelzung des franz. Enre-
giſtrements mit dem königl. preuſs. Reglement vom
17. Sept. 18oo iſt, zu erhalten oder gänzlich umzuän-
dern? Dreyzehnte Frage: Kann der jetzige Holzpreis
bleiben, oder müſſen die Holzpreiſe nicht wieder be-
ſtimmt werden, wie ſie vor dem 1. Nov. 1806 geſetz-
lich und herkömmlich waren? Vierzehnte Frage: Sind
die gegenwärtigen Poſt- und Weggelder zu erhalten
eder zu mäſsigen? Funfzehnte Frage: Iſt der Werth
der Naturalrequiſitionen nicht den Unterthanen entwe-
der baar zu vergüten, oder ihnen bey Steuer- und Ab-
abenentrichtung zu gute zu rechnen? Sechszehnte
rage: Müſſen die veräuſserten Domänen als Staats-
Eigenthum, nicht zurückgefodert werden, mit oder
ohne Entſchädigung der Käufer; und wenn ſie in Be-
ßtz bleiben, mit oder ohne Nachzahlung auf den Kauf-
reis? Siebzehnte Frage: Wie wird es mit den Capita-
Ä werden die von dem König von Weſtphalen mit be-
trächtlichem Erlaſs, entweder baar eingezogen, oder
in dritte Hände gebracht ſind? Achtzehnte Frage: Wie
wird die Frage über die Zurückfoderung der veräu-
ſserten Klöſter und des am 1. Dec. 181o eingezogenen
eiftlichen Guts entſchieden werden? Neunzehnte
# e: Wohin werden die Einkünfte des Ordens der
W. Krone fallen und wie werden ſie verwandt werden?
Zwanzigſte Frage: Wie wird es mit den Gütern des
deutſchen Ordens werden? Einundzwanzigſte Frage:
Wird der Staatsgläubiger, der ſeine alte Öbligation
oder die dafür erhaltene Weſtphäliſche beybringt, den
wollen Capital- und Zinſenbetrag erhalten; kann der
Geſfonar gleichfalls auf dieſen vollen Betrag Anſpruch
machen, oder muſs er ſich vielmehr mit dem auf re-
-
ducirten Betrag begnügen, es ſey denn, daſs er be-
weiſe, daſs er ſie zu einem höheren Werth bezahlt
habe? Bey dieſer Frage ſcheint in dem Fall, daſs die
alten Landesſchulden mit den rechtmäſsigen Landes-
herren auch wieder in ihre alten Rechte treten, ein
Mittelweg offen, welcher den Unterſchied verſchwin-
den läſst, der ſonſt zwiſchen den Gläubigern bleiben
würde, die ihre Obligationen verkauft und denen die
ſie nicht verkauft haben. Es könnte zu dem Ende fol-
gendermaſsen verfahren werden: Die Rechnungen er-
geben, wer im J. 1807 Eigenthümer der alten Obliga-
tionen war. Nimmt man nun dieſes Jahr zum Richtjahr
an, und fodert alle diejenigen, welche damals Eigen-
thümer waren, oder die Erben derſelben auf, neue
Obligationen in Empfang zu nehmen, ſo bringen ſie
entweder die Ä herabgeſetzte Obligation,
und erhalten in dieſem Falle eine neue Obligation nach
alter Form und Ordnung, oder ſie bringen die weſtphäl.
Obligation nicht, und dann erhalten ſie nur eine Ob-
ligation über des urſprünglichen Betrages, indeſs der
Beſitzer der herabgeſetzten W. Obligation eine neue
auf das bleibende erhält. Dieſe Maasregel erfodert
zu ihrer Ausführung nichts weiter, als daſs die Rech-
nungsbücher in guter Ordnung ſind, und umgeht die
Einlaſſung in den verwickelten Obligationsverkehr,
der ſeitdem ſtattgefunden hat; ſie ſtellt die alten Gläu-
biger ſich völlig gleich, und giebt denen die aus Noth
ihre Obligationen verkauft haben, den Theil des Ver-
mögens wieder, den ſie nicht verkauft haben. Indeſs
bezieht ſich dieſe Maaſsregel nur auf die Handhabung
der erfolgten Beſtimmung über die Landesſchuld und
nicht auf dieſe Beſtimmung ſelbſt, welche von einer
weit höhern Wichtigkeit für Treu und Glauben, für
die öffentliche Moralität, und für das, ohne was kein
Staat gedeihen kann, für den Credit des Landes iſt.
Die Folgen der Herabſetzung der WV. Schuld ſind öf-
fentlich nicht ſo bekannt geworden; aber wer war im
Innern der Familien nicht Zeuge von Thränen und
Verwünſchungen darüber, ſo wie von den tauſendfäl-
tigen Entſagungen, Einſchränkungen, Verwirrungen
und Ägº wozu ſie Anlaſs gab! und aus wel-
chem Grunde ? wahrlich das wird wohl niemand be-
friedigend beantworten können. Zurückgezahlt
konnte und ſollte das Capital nicht werden, das war
ſchon hinlänglich in dem Geſetz vom 17. Julius 18o8
Art. 3. geſagt, und auch nachmals von der verheise-
nen Verlooſing nie weiter die Rede geweſen. Wozu
alſo herabſetzen, was man nicht zu bezahlen brauchte,
und was daher keine Laſt ſeyn konnte; und wie kam
man zu der Herabſetzung gegen das Beypiel von Frank-
reich, welches ausdrücklich durch den I 15ten Art.
des Uecrets vom 18. October 181o die holländiſche
Schuld, dem Capitalwerth nach, hatte fortbeſtehen laſ-
ſen!! Die Herabſetzung des Capitals war ein tücki-
ſcher Bankerott, der den Schuldner nicht die mindeſte
Erleichterung, den Gläubigern aber unſäglichen Scha-
den, und zwar aus dem entgegengeſetzten Grunde
brachte, aus welchem die plötzliche vollſtändige Zu-
rückzahlung der Staatsſchuld ihre Nachtheile haben
- Wür-
----- 157 / 430 -----
277 - Num. zs FEBRUAR 1814. - 278
würde, wie Lord Lauderdale ausführlich beweiſt:
denn ſo wie durch dieſe Rückzahlung dem Verkehr
mehr Capital, als er aufzunehmen vermöchte, würde
gegeben werden; ſo ward ihm durch die Herabſetzung
ein Capital das in alle Zweige des Verkehrs tief ver-
flochten war, entzogen. Aus dieſem Grunde würde
auf gleiche Weiſe ſogar die bloſse Aufhebung der Her-
abſetzung, ohne beſtimmte Aeuſserung über die Rück-
zahlungsart, in den bürgerlichen Verhältniſſen von
den wohlthätigſten Folgen ſeyn. Uebrigens ſind die
Landescaſſen die natürlichſten Niederlagen für alles
baare Geld, das der Verkehr nicht braucht, und ſie
können hieher rechnen, daſs ſie dasjenige, was ſie an
der einen Seite zurückzahlen, von der andern Seite
wieder erhalten; wenn dieſe natürliche Ordnung nicht
Ä durch die Verleugnung des öffentlichen
echts und der Staatsroralität (wie die Engländer im
Gegenſatz zu der Handlungsweiſe des ſpoiled child of
fortune ſagen) geſtört, und das Geld zum Lande hin-
Ä wird. – Die zweyundzwanzigſte Frage be-
trifft das Schickſal der Beyträge zu den gezwungenen
Anleihen; wozu man denn noch wohl das Heer von
Scheinen für Lieferungen aller Art, ſo wie die rück-
ſtändigen Verwaltungskoſten rechnen dürfte. Eine
Ä beſondere Rückſicht ſcheinen aber die baar gelei-
teten Cautionen der Rechnungsführer zu verdienen.
Dreyundzwanzigſte Frage: Wie wird es mit den Be-
ſtimmungen über die Äisfj der Dienſte und Ge-
fälle; und endlich die vierundzwanzigſte Frage: Wie
wird es mit den abgelöſten Dienſten und Gefällen?
Die vorletzte Frage betrifft einen Gegenſtand der für
alle deutſche Staaten von groſser Wichtigkeit iſt: ſeit-
dem der Streit zwiſchen Ä altdeutſchen Bauerverfaſ-
ſung und der neuen Rentenverfaſſung von Seiten der
Regierungen hat entſchieden werden ſollen; und es
wäre zu wünſchen, daſs nun über dieſen Gegenſtand
(ſo wie über die übrigen Verhältniſſe der deutſchen
Völkerſchaften, welche nicht von Quadratmeile zu
Quadratmeile verſchieden ſeyn können, ſondern, ſich
in weſentlichen gleichen müſſen) eine gemeinſchaft-
liche Beſtimmung erfolgen, und wenigſtens in der
Hauptſache Gleichmäſsigkeit bewirkt, bis dahin aber
darüber nicht verfahren werden möchte. Es iſt aus
der Geſchichte bekannt, daſs Deutſchland mit Hülfe
der Bauerverfaſſung angebaut wurde, und die Staats-
wirthſchaft lehrt, daſs dieſe Verfaſſung durch den
Geldverkehr allmählig aufgehoben wird. Die Frage
iſt daher eigentlich: ſoll die Regierung dieſe Aufhe-
bung gebieten, oder, unbeſchadet beſtehender Rechte,
nur begünftigen. In Preuſsen entſchied ſich das Land-
recht 79o mit Strenge für die Erhaltung der Bauer-
verfaſſung; im J. 1§11 ward aber eine Commiſſion
niedergeletzt, um alle grundherrlichen Gefälle durch
Abkauf oder Abtretung von Grundſtücken ablöſen zu
laſſen. Der Krieg wird dieſe Arbeit unterbrochen ha-
ben. Die Geſetzgebung im Rheinbunde entſchied ſich,
ſelbſt in den Ländern wo der Code Napoleon nicht-
galt, für ihre ſchleunige Abſchaffung; das öſterrei-
chiſche Geſetzbuch von 1812 lieſs die Verfaſſung be-
ſtehen, Ä aber ihre Abänderung. Von allen
Seiten ſcheint alſo eine gegenſeitige Annäherung vor-
bereitet zu ſeyn.
So ausführlich die Anzeige über den Vorbericht
eweſen, eben ſo kurz kann ſie über die vier Acten-
tücke ſelbſt ſeyn. Die Abſicht welche Hr. v. B. bey
ihrer Bekanntmachung hat, iſt oben angegeben. Er
verbindet damit aber eine zweyte, welche hier um ſo
mehr ihren Platz verdient, da viele verdiente Männer
mit ihm in gleicher Lage ſind. Er ſagt S. 6.: „Ich lege
jene (Actenſtücke) dem Publicum zugleich in der Ab-
ſcht vor, um zu zeigen, wie ich mich als ehemaliger
weſtphäliſcher Staatsdiener betragen habe. Dieſe Re-
chenſchaft möchte man ſeinen deutſchen Mitbürgern
um ſo mehr ſchuldig ſeyn, als manchem Biedermann
der Vorwurf gemacht wird, warum er in W. Staats-
dienſte getreten ſey. Ein Vorwurf der vielen Subjecten
nur die Wahl übrig gelaſſen haben würde, entweder
zu verhungern, oder äuf verſchiedene Art läſtig zu wer-
den. Hat ferner ein jeder Eingeborner oder Begüterter
nicht Pflichten gegen ſein Vaterland, vorzüglich in
Zeiten allgemeiner Noth, zu erfüllen? Verändert ſich
dieſe auch wohl dadurch, entweder, wenn ein Regen-
tenwechſeh ſtatt findet, oder der rechtmäſsige Fürſt
durch eine Gewalt, der man nicht wiederſtehen konnte,
verhindert worden iſt, ſein Regentenamt zu verwalten ?
dient man ihm endlich nicht, wenn man von dem Va-
terlande entweder Schaden abzuwenden, oder ihm
Vortheil zu verſchaffen ſich bemüht?"
Das erſte Actenſtück iſt ein Bericht des Hn. v. B.
an den Miniſter des Innern vom 17. Januar 1809 die
Koſten des Werradepartements und ihre Aufbringung
betreffend. Nach Ä Grundſätzen ſollten,
neben den öffentlichen Steuern, die Ausgaben für die
Ä für die Rechtspflege, für
die Gefängniſſe und Wohlthätigkeits-Anſtalten, für
das Kirchen- und Schulweſen, von dem Departement
aufgebracht werden. Hr. v. B. verweiſt mit Freymü-
thigkeit wegen des beträchtlichſten Theils dieſer Aus-
gaben auf den Staatsſchatz, und beweiſt, daſs der
übrige Theil nicht allein auf die Grundſteuer gelegt
werden könne. „Sollen die Departementalkoſten,"
heiſst es S. 54, „nach dem Grundſatz erhoben wer-
den, welchen Ew. mir bekannt gemacht haben, ſo
werden ſie beynah alle diejenigen Steuern aufwiegen,
welche man unter dem vorigen Gouvernement entrich-
tete. Dann iſt aber die gute Stimmung auf ewig da-
hin, und allgemeine Unzufriedenheit wird ihre Stelle
einnehmen. Dieſe Idee macht mich zittern." Die
Wirkung dieſes Berichts war, daſs die Aufbringung
dieſer Koſten, neben den öffentlichen Steuern, uu-
terblieb.
Das zweyte Actenſtück iſt gleichfalls ein Bericht
des Hn. v. B. in ſeiner Eigenſchaft als Präfect des Wer-
radepartements an den Finanzminiſter vom 22. März
über die Perſonalſteuer, die darin „eine ganz neue Er-
ſcheinung in der Steuer- und Finanzgeſchichte der eu-
ropäi-
----- 158 / 430 -----
279
28S
A. L. z. Num. 3s. FEBRUAR 1 814.
- Y
ropäiſchen Staaten" genannt wird. Sie war bloſs nach
der Bevölkerung auf die Departemente vertheilt und
fiel, in ihrer Veitheilung, mit ſolcher Laſt auf die är-
meren Einwohner, daſs ſie, durch alle Zwangsmittel
nicht aufgebracht werden konnte: Dieſes behauptete
Hr. v. B., und beſtätigte nachmals die Erfahrung. Sie
war eine der Veranlaſſungen des Aufſtandes im Jahr
1809.
Das dritte Actenſtück iſt eine Vergleichung der
keſſiſchen und weſtphälichen Staatsgefälle, welche Hr.
vB. „ den ehemaligen König von Weſtphalen durch
den Chef der hohen Polizey, um dieſe gefährliche An-
ftalt doch zu etwas Guten zu benutzen" unterm 8. Mla
1809 hat vorlegen laſſen. Er ſagt in der Schluſsbetracht
tung: ,,Ebenſo offen liegt vor Augen, daſs das neue
Finanzſyſtem noch drückender iſt, als das vorige. –
Sie (die Unterthanen) müſſen die Steuerzahlungen ein-
ſtellen, oder, wenn man ſie dazu nötigen will, ſo
müſſen ſie das Capital angreifen, deſſen Verminderung
ohnehin ſchon durch manche, beſondere Steuern be-
ſonders beabſichtigt wird. iDieſe Verminderung des
Nationalkapitals aber wirkt, wie die Verſchwendung:
und die Verſchwendung bringt den Bankrott, und
der Nationalbankrott bringt unabſehbares Unglück
liervor." - -
Das vierte Actenſtück iſt die Reclamation des Hn.
v. B. an den Präfecturrath, wegen der Erhöhung der
Grundſtetter von ſeinen Hauſe zu Caſſel, unterm 29. März
1Z- Er verbreitet ſich darin über die Geſchichte der
weſtphäliſchen Grundſteuer, beſchreibt die nannich-
faltigen Laſten.» welche auf den Haus-Eigenthümern
zu Caſſel ruhen, vergleicht ihren Zuſtand in den Jah-
ren 1806 und 1813, und läſst hierauf ſeine Beſchwer-
den gegen die Generalſteuerdirection wegen der er-
höhten Grundſteuer ſeines Hauſes folgen. Die Ge-
neralſteuerdirection war ſeit dem 16. April 1811 mit
jem Finanz-Miniſterio verbunden. Die Beſchwerde
egen jene traf alſo zugleich den Finanz-Miſter;
ÄÄ dahin deutete auch ſchon der Eingang der Recla-
nation. „Ich kann jedoch nicht unbemerkt laſſen:
daſs ich mit einer nicht gewöhnlichen Delicateſſe und
Reſignation geſucht habe, in den Stand geſetzt Zll
werden, die Reclamation zu unterlaſſen. Mein Be-
mühen iſt aber fruchtlos geblieben. Ich muſs daher,
eingedenk meines mehr als einmal abgelegten Eides
den König und der Conſtitution treu und gehorſam
zu ſeyn, nunmehr den verfaſſungsmäſsigen Weg wan-
deln, den mir die wahre Ehrerbietung gegen den Ge-
ſetzgeber befiehlt, die ſich nicht durch Pnraſen und
Schmeicheleyen, ſondern lediglich durch die genaue
Befolgung des Geſetzes an den Tag legt – den mir
meine Abneigung gegen alle miniſterielle Eigenmacht
und gegen die Willkür, deren ſich die Vollſtrecker
der Königl. Geſetze ſchuldig machen, gebietet, und
–
ſtractions inttiles ſans le certit:äe des details.
-
der meiner conſtitutionellen und conſequenten Denk-
art und Handlungsweiſe eigen iſt." Die Beſchwerde
ſelbſt beruhte auf der Abweichung von den geſetz-
Jichen Vorſchriften bey der vorgenommenen Steuer-
erhöhung; dieſe Abweichung gründete ſich aber auf
miniſterielle Inſtructionen, und ſo traf die Be-
ſchwerde auch, ihrem Weſen nach, den Finanz-Mi-
niſter; von welchem Hr. v. B. am Schluſs ſagt:
„Bey aller Ehrerbietung, welche ich ſeiner Stelle
ſchuldig bin, erlaube ich mir dennoch, – die frey-
Inüthige Aeuſserung, bey welcher mir die bereits
gemachte Erfahrung zur Seite ſteht, daſs er ſich
durch ſeinen Dienſteifer, die Einnahmen des öf-
fentlichen Schatzes zu vermehren, und ſie zu ſichern,
manchmal zu weit führen läſst." Eine ſolche Re-
clamation muſste Folgen haben; und ſie hatte auch
Folgen. Eine Rechtfertigung des Steuerverfahrens,
oder deſſen Unterſuchung? Nein. Die Folge war,
daſs Hr. v. B. aus der Liſte der Staatsräthe geſtrichen
wurde.
Die Verfolgung und Würdigung der Gründe,
worauf dieſe Beſchwerde ſich ſtützt, erlaubt der
Raum dieſer Blätter nicht. Wir beſchränken uns
daher auf die Bemerkung, daſs die Reclamation
des Hn; v. B. ein ſehr ſchätzbarer Beytrag zu der
Geſchichte der weſtphäliſchen Grundſtéuer iſt; de-
ren unermeſslicher Einfluſs, auf den Werth der
Güter, und auf den Wohlſtand der achtungswer-
theſten Familien und ihrer ſpäteſten Nachkommen,
wünſchen läſst, daſs nunmehr das Verfahren bey
dem geſammten Grundſteuerweſen aus ſeinem biš-
herigen Dunkel gezogen und der Welt vor Augen
gelegt werden m Ge. . . Den Nutzen einer ſolchen
Arbeit mag zum Beſchluſs der ehrliche Necker be-
ſchreiben. ,, On ne tarde pas à reconnaitre que les
iſées générales ne ſerajentelles - nºmes que áes ab-
Cette
dernière ſcience et tellenent indiſpenſable et poºr pro-
jeter et For gir, 'on re arcit qu'un enfant
précoce, los: avec Oprit ſei on prétend diriger
des afares alſ augées que celles des financés;
et l'koine de gezie tij"ei:äit capable de gouver-
zer le isode et gu, erozºit n'avoir à deployer que
fes alles, eſ arrêté és fºi premier eſſor par les diff-
cultés t'exécºoi qu'il 1'a pas / connaitre; il avait
déco Pé e Ps 6. t // nie, on oppoſe des faits
ſº tº:cºre et cle plºeoime un arbrieau ſans appui:
les / Galleries qti epient les tclens et les facultés d'un
miniſre, et q: en oft bientôt tracé le circuit, ne tar-
dent pas à devenir es taitres, ſ'ils appergoivent qu'it
ignore les details ott qu'il les prend enhainé; car ide-
pend d'eux alors de lui préſenter, et les objections véri-
table et toutes celes encore qu'on le croit incapable de
refoudre.
----- 159 / 430 -----
28L
282
A L LG E M E I N F. L IT
E RAT UR - z E 1 T UN G
Februar 181 4.
NATUR GESCHICHTE.
HALLE , b. Hendel: De piscium cerebro et medulla
Ä Diſſertatio inauguralis, quam conſenſu
illuſtris facultatis medicae halenfis p. e. s. A. Ar-
faky Epirota, Med. et Chir. Doctor. 1813. 46 S.
4. m. 3 Kpft.
De Vf., wie ſich aus der Einleitung ergiebt, ein
Schüler und Freund des Hrn. Prof. Meckel, be-
gleitete dieſen auf einer Reiſe nach Neapel, welche
er im Frühling des Jahres 1812 unternahm, und
wählte auf deſſen Anrathen das Gehirn der Fiſche
zum Gegenſtande ſeiner Inauguraldiſſertation. Unge-
achtet derſelbe Gegenſtand ſchon durch Gelehrte vom
erſten Range, namentlich Willis, Collins, Camper,
Heller, Vicq d'Azyr, Monro und Cuvier, bearbeitet
worden iſt, gebührt Hrn. Arſaky doch der Ruhm,
die Kenntniſs deſſelben bedeutend vervollkommt und
den ſchon vorhandenen Entdeckungen mehrere höchſt
intereſſante zugefügt zu haben.
Der Hauptgegenſtand iſt zwar das Gehirn der
Fiſche, allein auſserdem finden ſich im Eingan
mehrere wichtige Beyträge zur Geſchichte des Rücken-
markes derſelben. In Beziehung auf die Gröſse die-
fes Organs fand der Vf, die von ſeinem Lehrer gelie-
ferte Angabe, daſs es ſich durch die ganze Wirbel-
ſäule erſtrecke, in allen von ihm unterſuchten Fi-
ſchen, mit Ausnahme von zwey Arten, dem Froſch-
fiſch (Lophius piſcatorius) und dem ſchwimmenden Ko-
fe (Tetrodon mola), beſtätigt. Der letztere entfernt
# ſogar mehr, als irgend ein Säugthier oder Reptil,
von der Regel, indem das Rückenmark kaum den
fünften Theil der cauda equina beträgt, und kürzer,
als das Gehirn iſt. Uebrigens reicht, nach Meckel's
von dem Vf, angeführten Unteſuchungen, auch bey
mehrern Säugthieren das Rückenmark bis zur Mitte
des Heiligbeins herab, ſo daſs alſo die Bildung, wel-
che den meiſten Fiſchen zukommt, nicht bloſs ihnen
und den Vögeln eigenthümlich iſt. Die äuſsere Form
des Rückenmarkes iſt meiſtens einförmig, coniſch.
Doch macht hiervon der Anfang des Rückenmarkes
.bey den Triglen eine merkwürdige Ausnahme, in-
dem er in ſeinem obern Theile in fünf beträchtliche,
deutlich von einander getrennte, den erſten Nerven-
paaren correſpondirende, von den Cuvier'ſchen hin-
ter dem Gehirn liegenden Knoten ſehr deutlich ver-
ſchiedene Knotenpaare angeſchwollen iſt. Etwas
Aehnliches findet ſiclr, aber viel weniger deutlich,
- beym Tetrodon mola. In Hinſicht auf die innere
Form bemerkt der Vf., daſs er immer das Rücken-
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
-
mark der Fiſche durchaus hohl, und die Höhle wei-
ter, als bey den Säugthieren fand, wo er ſie indeſs,
jedoch mit Ausnahme des Menſchen, beſtändig an-
traf. Vorzüglich weit iſt ſie beym Zitterrochen,
wovon er den Grund in der Anweſenheit der elektri-
ſchen Organe zu finden glaubt, deren ſtarke Ent-
wicklung das Zurückbleiben des Rückenmarkes zur
Folge hatte. Den Urſprüngen der Wirbelnerven fehlt
der Knoten, und ſie verlaufen auch auſserhalb der
Wirbelſäule eine Strecke weit von einander getrennt.
Das Gehirn ſcheint bey einigen Fiſchen früher,
als bey andern, das Maximum ſeiner abſoluten Gröſse
zu erreichen; namentlich bey ſolchen, wo die ver-
hältniſsmäſsige Gröſse noch unbedeutender iſt, als
Ä Die Knoten, aus welchen das Gehirn
eſteht, werden, nach Gall's Methode, ſo beſchrie-
ben, daſs mit den hinterſten der Anfang gemacht
wird. Die Gröſse des hinter dem kleinen Gehira
liegenden Paares variirt bedeutend. In mehrern Fi-
ſchen fehlen ſie ſogar ganz. Meiſtens ſind ſie unter
einander durch eine Brücke verbunden, welche den
vierten Theil der fünften Hirnhöble bedeckt. Beyºn
Karpfen liegt zwiſchen beiden ein einfacher mittlerer
Knoten. Bey Mullus ſurmuletus ſind ſie in einer weit
gröſsern Strecke unter einander verbunden, als ge-
wöhnlich, und dieſe Brücke iſt in ihrem hinterm Ranje
in zwölf ſehr anſehnliche Knoten angeſchwollen. Merk-
würdig iſt die auſserordentliche Gröſse dieſes Knoten
beym Zitterrochen, deſſen Hirn ſich vorzüglich durch
dieſen Umſtand von dem aller übrigen Rochen und
Haifiſche unterſcheidet, und die mit der ſtarken Ent-
wicklung der zu den elektriſchen Organen gehenden
Nerven vom fünften und achten Paare zuſammen-
hängt. Ueberhaupt entſpringt nicht bloſs der fünfte
Nerv, wie Cuvier angiebt, ſondern vorzüglich der
achte, aus dieſem Knotenpaare. Das kleine Gehirn
iſt nicht allgemein, wie Ctvier angiebt, unpaar, ſondern
hat faſt in allen, von dem Vf, unterſuchten Fiſchen
zwey ſeitliche Anhänge. Nur bey fünf bis ſechs Arten
fehlten ſie. Wo ſie ſich finden, iſt indeſſen faſt im-
mer der mittlere, unpaare Knoten bey weitem grö-
ſser, als die ſeitlichen. Dieſer iſt faſt jedoch nicht
durchaus immer, nach hinten, bey den Scombern und
davon abgetrennten Geſchlechtern, ſo wie gewiſſer-
den Kochen und Haifiſchen, wozu
Rec. auch den Wels ſetzen kann, nach vorn umge-
bogen. Ä den Kochen und Haifiſchen iſt es, nach
nterſuchungen, eigentlich richti er, zu
ſagen, daſs ſich das kleine Gehirn ſowohl nach vorn
als nach hinten wendet; eine Bildung, welche fij
der in den beiden erſten Wirbelthierclaſſen. Statt
maſsen auch be
des Rec.
Nn - fin-
----- 160 / 430 -----
283
284
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
findenden weit mehr, als die allgemeine Fiſchbildung,
nähert, und mit welcher auch die übrige Anordnung
des kleinen Gehirns in dieſen Geſchlechtern über-
einſtimmt, deren Beſchreibung eine Menge höchſt
intereſſanter Thatſachen enthält, wodurch ſowohl
die allgemeine Geſchichte des kleinen Gehirns in die-
ſen Geſchlechtern vervollſtändigt, als auch dargethan
wird, daſs ſich merkwürdige ſpecifiſche Differenzen
finden, welche die ſelbſt von Cuvier gegebene allge-
meine Beſchreibung deſſelben einſchränken.
Die vor dem kleinen Gehirn liegenden Anſchwel-
Iungen bilden in den meiſten Fiſchen den am meiſten
zuſammengeſetzten Theil des Gehirns. Mit Ausnah-
jedes einzigen Zitterrochen find ſie immer ho
Ihre Wände beſtehen meiſtens aus drey » ſehr leicht
von einander trennbaren Platten - einer mittlern
Äuen, einer äuſsern und innern markigen ... Pº
Ä Trennbarkeit dieſer Ä dem Vf. Ge-
legenheit, ſeine Meinung über die öllingerſche Da-
ſtellung der Entwicklung des rechten Ventrikels aus
jj Fiſchherzen zu äuſsern. Bekanntlich
ſchlieſst Hr. Döllinger aus der, ſeiner Behauptung
nach, bey den Fiſchen allgemein Statt findenden,
leicht zu bewirkenden totalen Trennung der äuſsern
von der innern Muskelſchicht, daſs dieſe äuſsere der
überall verſchloſſene, den linken Ventrikel, die "Ä
Schicht, umgebende rechte Ventrikelſey» und daſs
j nun erſt die Entwicklung des rechten Ventriº
j jem Thierreich kenne. ... Da beyºm Geº"
daſſelbe Statt findet, ſo Ä der Vf. kein Bedenken,
anzunehmen, daſs jene eichte Trennbarkeit der
verſchiedenen Schichten der Muskelſubſtanz des Her-
jur Reſultate eines allgemeinen, durch.ºº g°
zen Organismus der Fiſche durchgreifenden Bildungs
jetzeſey, wovon auch die Bildung der Ä
Ä der Fiſche und mehrere andere Org"
Ausdrücke ſeyen. Rec. iſt völlig derſelben Meinung,
jährt noch gegen Hrn. Düllinger und fº den
jajaſs es ihm 1) unter allen Fiſchen nur beyº
Hecht, und auch hier nicht immer » vorzüglich nicht
bey ältern, gelang, die äuſsere Schicht von der innern
gañz glatt zu trennen und Ä die Entwicklungs-
jj Herzens in den Reptilien und dem EÄYº
jÄgkeit jener Anſicht eben ſo zwei Ä
macht, Ä hier der rechte Ventrikel nicht auf
j Hrn. Döllinger angegebene Weiſe ſo entſteht,
Äſs ſich um den zuerſt allein vorhandene" linken
Ventrikel eine anfangs überall geſchloſſene Höhle
legt, die ſich etwa nachher in ihn Ä ſondern
gerade umgekehrt, der anfang einfache linke Ven-
ºrikel an der Baſis zu einer Verlängerung ausge?95°
j, die erſt mit ihm durch eine Oeffnung (*
foramen in ferto ventriculorum) im Zuſammenarge
bleibt, und ſich nur allmählig, durch Verſchlieſsung
dieſer Oeffnung und dadurch bewirkte Vervolltant-
gung der Herzkammerſcheidewand, von ihm trennt:
Äjs der ſehr genauen Beſchreibung der Anor-
nung dieſes Hügelpaares ergeb ſich nicht nur, daſs
jhen den Kochen und Haifiſchen auf der einen,
j den übrigen Fiſchen auf der andern Seite» der
von Cuvier ſchon angegebene Unterſchied Statt findet,
ſondern daſs auch unter den Grätenfiſchen bedeutende
Verſchiedenheiten in dem Grade der Zuſammenſe-
tzung der in der Höhle derſelben enthaltenen Gebilde
vorkommen. Die einfachſte Form, nächſt den Ro-
chen und Haifiſchen, kommt bey Labras, Mugil ce-
phalus, Eſox lucius, Zeus faber vor. Darauf folgen
die Sparen, Cyprinen, Scombern. Am zuſammen-
eſetzteſten fand der Vf, die Anordnung bey Sparus
# und Sphyraena ſ Im Allgemeinen Ä IT) lI.
deutlich, daſs das Rückenmark ſich auch bey den
Fiſchen im groſsen und kleinen Gehirn ausſtrahlend
entfaltet. Zu bemerken iſt auch, daſs nicht alle
Knorpelfiſche einen ſo einfachen Bau haben, als die
Rochen und Hayen, indem dieſe Organe bey Einigen
ganz nach dem Typus der Grätenfiſche angeordnet
find. -
Die Schleimdrüſe findet ſich immer, und iſt ſehr
anſehnlich. Das hinter ihr an der Baſis des Gehirns
befindliche Hügelpaar iſt nicht, wie Cuvier angiebt,
immer hohl. Auch ſeine verhältniſsmäſsige Gröſse
variirt bedeutend. „ Nur beym Lophius piscatorius
vermiſste es der Vf. "
Das vorderſte Hügelpaar iſt häufig, ſeiner äuſsern
Oberfläche nach, ſehr ungleich und zuſammengeſetzt.
Auch dieſer Punkt, ſo wie ſeine verhältniſsmäſsige
Gröſse, bietet bedeutende Verſchiedenheiten dar. Be
einigen Arten hat dieſes Hügelpaar nicht bloſs eine
ſehr ungleiche Oberfläche, ſondern es ſcheint auch der
Länge nach in 3–4 eigne Anſchwellungen, die mehr
oder weniger von einander abgeſchnürt ſind, zu zerfal-
len. Als Ausnahme von der allgemeinen, durch Vicq
d'Azyr und Cuvier aufgeſtellte Regel, daſs dieſe An-
ſchwellungen ſolide ſeyen, führt der Vf, einige Hayfiſch-
arten an, wo er es, ſo wie den aus ihm entſpringenden
Riechnerven durchaus hohl, indeſſen beide Hälften
durch eine Scheidewand getrennt fand. In einem
eignen Abſchnitte handelt der Vf, von der Symmetrie
des Fiſchgehirns. Die Pleuronarten bieten auch in
dieſer Hinſicht bedeutende Abweichungen von der
allgemeinen Regel dar, ſowohl was die Gröſse, als
die Lage und Richtung der verſchiedenen Hirntheile
betrifft; und es iſt intereſſant, hier als Regel zu fin-
den, was bey andern 1 hieren nur als höchſt ſeltne
Ausnahme auftritt.
In der Beſtimmung der Bedeutung der verſchie-
denen Hirntheile weicht der Vf. von Cuvier und meh-
rern andern beſonders inſofern ab, als er, auf meh-
rere nicht unwichtige Gründe geſtützt, das unmittel-
bar vor dem kleinen Gehirn liegende Hügelpaar nicht
für die Hemiſphären des groſsen Gehirns hält, ſon-
dern den Vierlügeln vergleicht. Dagegen hält er
das vorderſte Paar nicht ſowohl für Riechknoten,
als für Hemiſphären; und die hinter der Schleim-
drüſe liegenden Hügel nicht für die Sehhügel, ſon-
dern die zitzenförmigen Erhabenheiten. In der That
redet dieſer Anſicht der Umſtand ſehr das Wort, daſs
ſich mit ihr am beſten die Entwicklung des Hirns in
der Thierreihe von den wirbsloſen Thieren aus ver-
einigen läſst. Die vordern Tuberkeln haben offenbar
mit
-
----- 161 / 430 -----
285
286
- Num. 36. FEBRUAR 1 g 14. .
*.
mit den Hemiſphären des Vogelgehirns die gröſste
Aehnlichkeit, und die Vierhügel der Vögel entſpre-
chen ſehr genau den Vierhügeln der Rochen und
Hayen, die gleichfalls ohne innere Windungen ſind.
Dazu kommt, daſs auf dieſe Weiſe auch die Analogie
zwiſchen der Entwicklung des Gehirns im Embryo
- der Säugthiere und in der Thierreihe vergröſsert
wird, indem auch bey jenen die Vierhügel anfangs
hohl und unter allen Ä des Gehirns am gröſs-
ten ſind. Bey den Fiſchen, kann man annehmen,
find ſie in ihrem Bau zuſammengeſetzter, als bey den
höhern Thieren, weil ſich die niedrigern Organe des
Gehirns auf Koſten der höhern vollkommener entwi-
ckelt haben. - -
Aus der gelieferten Anzeige ergiebt ſich, daſs
dieſe Streitſchrift ihrem Vf. Ehre macht, indem ſie
offenbar mit Fleiſs ausgearbeitet iſt, und mehrere
neue und intereſſante Thatſachen enthält. Die vor-
züglichſten hat Rec. angeführt; doch einige andere,
ſo wie mehrere phyſiologiſche Betrachtungen, zu
welchen der Ä Gelegenheit gab, weglaſſen
müſſen, um nicht zu weitläufig zu werden.
ungeachtet ſind noch zwey, freylich ſchwierige Punk-
te einer künftigen Arbeit über das Fiſchgehirn vor-
behalten, die Unterſuchung des innern Zuſammen-
hangs der verſchiedenen Theile deſſelben unter ein-
ander und die Urſprünge der Nerven. Letztern hat
der Vf. hier gar nicht berückſichtigt, jenen aus hier-
ländiſchen Fiſchen zwar ſehr gut angegeben, jedoch
auf fremde Arten dabey keine Rückſicht genommen,
indem er ausdrücklich bemerkt, daſs die Kürze der
Zeit und die Nothwendigkeit, die Theile ſogleich in
Weingeiſt zu verfahren, es ihm unmöglich machten:
Daſs nicht die Kleinheit der Gegenſtände die Schuld
hat, beweiſt das Glück, womit er die Unterſuchung
an hierländiſchen Fiſchen anſtellte.
Die Kupfer ſtellen in 67 Abbildungen das Gehirn
der Muraena conger, des Xiphius gladius 2 Gadus
merlus, G. muſtela, Uranoscopus ſcaber, Trachinus
draco, Caepolataenia, Scorpaena rascaſſa, Zeus fa-
ber, Sparus Raji, Gobius, Pleuronectes ſolea, Sparus
fargus, Sp. ſalpa, Sp. boops, Mullus ſurmuletus,
Trigla lyra, Scomber trachurus, Squalus carcharias,
Sq. zygaena 2 S. cattºlus, Raja oxyrynchus, R. tor-
pedo, Tetrodon mola dar.
MüNCHEN, in Comm. b. Lindauer: Die Ordnungen,
Familien und Gattungen der Reptilien, als Pro-
drom einer Naturgeſchichte derſelben, vom Mi-
chael Oppel, Adjunct der k. baieriſchen Akade-
mied. Wiſſenſch. 1811. 86 S. 4- (9 gr.).
Wenn der Vf, im Anfang der Vorrede die Klaſſe
der Reptilien unter diejenigen Zweige der Naturge-
ſchichte ſtellt, welche man in unſern Zeiten nicht ſo
ſehr, wie die andern, zu vervollkommnen ſich be-
ſtrebt hat; wenn er es als beſondere Empfehlung ſei-
mer Arbeit anſieht, daſs er ſich in Paris dazu ent-
ſchloſs, wo ſich die ganze Sammlung befindet, nach
welcher Lacpede ſeine »klaſſiſche hiſtoire nat. des
eſſen
Quadrup. ovip. et des Serpens geſchrieben hat, fer-
ner die vollſtändige Sammlung – wornach Sebaſe-
ne – Abbildungen verfertigen lieſs," ſo muſs dieſs
den Kenner dieſes Fachs ohne Zweifel ſehr befrem-
den, da für die Amphibiologie in neuerm' Zeiten
verhältniſsmäſsig ſehr viel geſchehen iſt; da man ſich
nach Lacpede's nichts minder als klaſſiſchem Wer-
ke (wodurch er nur geringen Ruf als Naturfor-
ſcher ſich würde erworben haben, den der Graf
erſt durch ſpätere Arbeiten begründete) eine ſehr
ärmliche Vorſtellung von der Ä Amphibien-
ſammlung machen müſs, die erſt durch Latrelle und
Daudin gröſser erſcheint, – und endlich dasjenige,
was von Seba's Amphibienſammlung geſagt wird.»
auf einem wunderbaren Irrthume beraht: denn ei-
nen groſsen, wahrſcheinlich den gröſsten Theil der-
ſelben beſitzt der Hr. Graf Borke auf Hueth, und
viele Stücke deſſelben findet man zerſtreut in Hol-
ländiſchen und Norddeutſchen Kabinetten. Dieſer
Irrthum iſt deſto auffallender, weil, wie wir aus
eigener vielfältiger Erfahrung wiſſen, die Sebaiſchen
Abbildungen Ä Auszeichnende des Originals fo
treu ausdrücken, daſs man bey der Vergleichung
beider das letztere nie verkennen kann. Ebenſo
ſonderbar iſt es, wenn Hr. O. ſeine Eintheilung der
Amphibien in die drey Ordnungen: teſtudinata»
fquamata und nuda, S. 73. das „ angenommene Sy-
ſtem Klein's” nennt, und die zweyte Ä.
welche die Sauriens und Ophidiens Brog miards
umfaſst, »ſquamata mihi" und Brog nia rds Che-
loniens und Batraciens , Teſtudinata . Klein" und
„muda Klein.” überſchreibt. Klein ſah bekanntlich
die Schlangen als eine eigene Thierklaſſe an, welcher
er die Würmer beygeſelſte, und eben ſo vereinigte er
die vierfüſsigen Amphibien mit den vierfüſsigen Mam-
malien. Hr. Spix war es, welcher in ſeiner vortreff-
lichen Geſchichte und Beurtheilung aller Syſteme in der
Zoologie bemerkte: „Wollte man die Kleiniſche Me-
thode in etwas berichtigen, ſo würden ſich die Am-
phibien als teſtudinata, Jguamata, nada, ſo ziemlich
natürlich gruppiren, und die Coecilien, welche auf
der Haut ſtatt Schuppen kleine Poren, und die Rük-
kenwirbel platt, und eben fo ziegelförmig auf einan-
der liegen haben, wie Fröſche und Salamander, wür-
den die Schlangen mit den letztern eben ſo verbinden-
wie es durch Seps, Chalciden, Bipeden u. f. w. zwi-
fchen Eidechfen und Schlangen geſchieht." Das
vom Vf. angenommene Syſtem iſt alſo eine Idee des
Hn. Spix, und die Benennungen der Ordnungen in
dem Sinne des Vfs. gehören auch Hm. Spir, nicht
dem Vf., nicht Klein, welcher auch die Krokodile
unter die Teſtudinata ſtellte, und deſſen Nuda alle
übrigen vierfüſsigen Amphibien umfaſſen. Dieſer
Mängel ungeachtet können die in der Vorrede ange-
Ä eſchreibungen und Abbildungen von Am-
phibien, wenn jene vollſtändig, beide getreu ſind,
und noch durch zootomiſche Bemerkungen, die Hr-
de Blainville Ä hat, vervollkommnet wer-
den, viele Aufklärung und Nutzen verſchaffen, und
überdieſs hat das hier aufgeſtellte Syſtem das Ver-
lienſt,
----- 162 / 430 -----
287
FEBRUAR I 8 I 4- 288
A. L. Z. Num. 36.
dienſt, daſs die mehreſten trefflichen Bemerkungen
des Hn. Spix hier zuerſt benutzt, daher die Eidech-
ſen und Schlangen vereinigt, die Gattungen Ophiſau-
rus und Anguis mit Recht den erſteren beygezählt,
aus der letzteren mehrere Gattungen gebildet, und
(wenn gleich etwas gewagt) die Coecilien mit den Wu-
dis vereinigt ſind. Nur iſt es wieder ſehr befrem-
dend, daſs der Vf. Hn. Spix durchaus nicht nennt.
Das Syſtem des Hn. O. iſt folgendes: Ordo I.
Teſtudinata. Fam. 1. Chelonii (die Seeſchildkröten).
Fam. 2. Amydae (die Fluſs -- und Landſchildkröten).
Ordo II. Squamata. Sectio 1. Saurii. Familia I.
Crocodilini. Gen. Crocodilus. Fann. 2. Geckoides.
Gen. Gecko Stelio Daud. Agana Daud. Fam. 3-
Jguanoides. Gen. Lophyrus Dumér-, Iguana. Baſi-
lieus Camaeleo [Chamaeleo]. Draco, Anolis. Fam. 4.
Lacertini. Gen. Tupinambis, Dracaena, Lacerta,
Tachidromus. Fam. 5. Scincoides. Gen. Scincus.
Seps. Sheltopuſk Lacép. Anguis. Fan; 6. Calcidici.
Gén. Bipes Pall. Ophiſaurus, Chalcides, Bimanus.
Sectio 2. Ophidii. Fam. I-Anguiformes. Gen. Am-
phisbaena. Typhops. Fortrix (unter dieſem Namen,
der aber, weil eben denſelben Linné den Blattwick-
lern gab, verwerflich iſt, trennt Hr. O. von den An-
guisärten A. ſeytale, corallins u, maculatus). Fam: 2.
Üonſtrictores. Gen. Eryx Dad. Boa., Fam. 3: Hy-
dri. Gen. Hydrophis (dem der Vf. Pelancis Daud.,
Aipuſurus, Leioſelasma und Diſteira beyzählt), Pla-
tuj. Fam. 4. Pſeudo - vipereae. Gen. Acrochor-
dus, Erpeton. Fam. 5. Crotalini. Crotalus. Trigo-
jocephalits (eine neue gut gebildete Gattung, wohin
Vipera lanceolata, tigrin- am modytes etc. gehören.
Fam. 6. Viperini. Gen. Vipera, Pſeudo-boa. Fam.7.
Colubrini. Bungarus, Coluber. Ordo III. Nuda-
Fam. L. Apoda. Gen. Caecilia. Fam. 2. Caudata-
Gen. Triton. talamandra, Protaeus [Proteus], tiren.
Fam. 3. Ecaudata. Gen. Bufo, Pipa, Rana, Hyla.
synoptiſche Tafeln geben die Kennzeichen der
Ordnüngen, der Sectionen », der Familien und der
Gattungen an. Als Beyſpiel hier die erſte:
„Animalia vertebrata; pulmonibus; ſanguine frigido;
pilis, mammellis, plumisque carentia.
(- ſtéſta, ſternoque I. teſtudinata
obtectum R ſauamis, coſisIÄ dictus,
Corpus ſquamata,
nudum, i. e. necteſta, nec ſquämis; geni-
talia exterioranulla i metamorphoſis
Ü- III. nuda.
Dieſs mag zugleich als Ä der Sprachkennt-
nis des Vfs. dienen. Das Kennzeichen der Klaſſe
kann, der Semicolons ungeachtet, niemand anders
verſtehn, als: Thiere mit Wirbelbeinen, welche keine
Lungen, kein kaltes Blut keine Haare, Zitzen und
Federn haben. – Es müſste durchaus heiſsen: A. v.
lmonibus et ſanguine frigido praedita; p. m. p. c.
ÖÄ Squamata find mach des Vfs. Ausdrucke mit ei-
des Genies gehn verloren!
gentlichen Rippen bedeckt, und bey den muda müſste
wieder durchaus ſtehen: nec teſtä, nec ſquamis ob.
tectum. - - .
Die Familien und Gattungen ſind lateiniſch näher
beſchrieben, die Ordnungen und Sectionen nicht.
Auch von dieſen Beſchreibungen liefern wir hier ein
Beyſpiel.
I. Familia. Crocodilini.
Capitis ſeutamagna; ſcutum maximum in ru-
cha [?], aliudque oblongum prominens in utraque pal-
pebra. Lingua ori affixa, non protractilis, non jur-
cata. Dentes comici in ſimplici ſerie. Gula mondiata-
bilis; maxillae aequales. -
Corp “º depreſſo - rotundatum. Squamae latera-
es - feutis dorſalibus minores, majoribüs intermietae.
Pinis ſimplex.
Pe des anteriores digitis quinque; poſteriores qua-
tuor, aequalibus [?] tribus tantum ungüiculatis.
Cauſa eonºpreſſa» anterius bicarinata, carinis
his in media cauda in unam connatis.
schöne KÜNSTE.
FRANKFunT. a. M., in d. Hermann. Buchh.: H
Ä Ein Taſchenbuch für Freunde eij
une... Erſter Jahrgang 1814. 222 S.kl. M.
(1 Ä) 4 8. Mit
Dieſs kleine Werk hat bereits eine ſehr günſtig
Aufnahme efunden, und es verdient ÄÄ
mit vollem Recht. Das Aeuſsere iſt höchſt gefälli
der Inhalt zeichnet ſich durch Reichthj und Ä
heit aus. Es iſt im Grunde ein ÄÄÄÄ
nach, aber eine Blumenleſe des Befſj Hj
kommen noch eine Menge Sar? "eiter, noch nirgends
geruckter Einfälle, Schwänke u. ſjj Sahz
und voll Originalität. Das Ganze iſt j verſtändig
unter acht und zwanzig Rubriken verthjj Ä
ſo zu ſagen, ein ordentliches humoriſtij Ä
ei" ein utige» Haus- und Tjjj
einen immer lachenden „ Tiſchkumpan" und Ä j:
illum. Kpfrn.
hypochondriſche »Lebens-Eſenz” ab. Wie viel Blitze
Wie ma - -
Einfall verhallt in dem engen Ä
chen Trinkgeſellſchaft! Es iſt alſo gut, daſs man
auch hier auf eine jährliche Sammlung denkt j
Vortrag iſt lebhaft und verdient überhaupt alles Lob
Nur. ſcheint uns hier und da die Aushebun dj -
»Pointe verfehlt. _Gleichwohl komj BS Ä
bey Anekdoten und Ä am meiſten an. Die
Erwartung muſs beſtändig geſpannt, die Äuföfj
immer überraſchend ſeyn. Wir machjj Ä
chen Herausgeber z. B. nur auf die Anekdöte vom
Premier Conſt de la ville de Krähwinkel, und von
Commiſſairs des boeufs (S. 126.) aufmerkſam. Das
Ganze herumgeworfen würde doppelte Wirku
thun; ſo wie es jetzt ſteht, iſt es j Wenig matt. ng
-
----- 163 / 430 -----
289
292
- - h
– 37 –
A LL GE M E 1 N EL 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Februar 1814.
L 1 T E RAR 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ der unterzeichneten Buchhandlung iſt folgendes
Werk erſchienen:
Anfänggründe der geſammten theºretiſchen Mathematik
zu Verbreitung eines gründlichen Studiums der-
ſelben unter denjenigen, welche nicht Gelegen-
heit haben, mündliche Anleitung dazu zu erhal-
ten, verfaſst vom Johann Pasquich, Director der
königl. ungariſchen Univerſitäts-Sternwarte; im
zwey Bänden, jeder Band, zu zwey Abtheilun-
gen. 4. Ladenpreis 9 Rthlr.
Anfangsgründe der Mathematik ſind unter ver-
ſchiedenen Geſtalten herausgegeben worden, an Lehr-
büchern hat man keinen Mangel, mehrere derſelben
haben einen entſchiedenen Werth. Um alſo unter die-
ſem Titel etwas Ausgezeichnetes zu liefern, muſste
ein eigner Leitfaden ergriffen: eine zweckmäſsigere
Methode eingeführt werden. In den neueren Zeiten
war man für die mathematiſchen Liebhaber zu gefäl-
ſig, die Gegenſtände dieſer Wiſſenſchaft wurden mei-
ſÄs zu leicht abgehandelt, die Gründlichkeit derſel-
ben zu ſehr vernachläſſigt. Aus dieſen Lehrbüchern
erlernte wohl der Zögling die Sätze, ohne zugleich -
auch ſeine Denkkraft zu ſchärfen, ohne die reine
kritiſche ineinander greifende Verbindung der Schluſs-
folgen, welche die Charakteriſtik der Mathematik iſt,
zu verfolgen. Dieſem Uebel abzuhelfen, und die Strenge
- der Alten mit den Fortſchritten der Neueren zu ver-
binden, iſt der Zweck des angekündigten Werkes. In
dem Gebiete der Mathematik iſt der Name Pasquich
zu rühmlich bekannt, als daſs man von der Feder deſ-
ſelben etwas Mittelmäſsiges erwarten ſollte. Nicht bloſs
Anfänger werden auf den vorthelhafteſten Standpunkt
verſetzt, die Kettenverbindung der Sätze zu überblik-
ken, ſondern auch viele, die mit den mathematiſchen
Wiſſenſchaften ſchon vertrauter geworden ſind, wer-
den in dieſem Werke neue Anſichten entdecken, und
ihre Kenntniſſe bereichern. -
Wien, im Januar 1814.
Karl Schaumburg u. Comp.
Von dem wichtigen Werke: De la littérature du
Midi de l'Europe par Simande de Sismondi, 4 Vol. Paris
1813, wird in meinem Verlage eine Ueberſetzung von
L. Hain, der Ueberſetzer der Denkwürdigkeiten Al-
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
feris, erſcheinen. Die Arbeit iſt ſo weit vorgerü
daſs der Druck der beiden erſten Bände zur Ä.
henden Oſter-Meſſe, das Ganze aber im Laufe dieſes
Jahres beendigt ſeyn wird. Ich mache dieſs zur vor-
läufigen Kenntniſs des Publicums und zur Vermeidun
etwamiger Colliſion bekannt. g
Altenburg u. Leipzig, den 15. Jan. 1814.
Fr. Arm. Brockhaus.
-
Folgende neue Schriften ſind in der Maurer.
ſchen Buchhandlung in Berlin verlegt und in
allen ſoliden Buchhandlungen zu bekommen:
Bellermann, Dr. Joh. Joach., Verſuch über die Metrik
der Hebräer. Eine Beylage zu den hebräiſchen
Sprachlehren und zu den Einleitungen in die Schrif.
ten des alten Teſtaments. gr. 2. 1 Rthlr. 3 gr. (In
Partieen für Schulen 1 P.thlr.)
Eckermann, Dr. et Prof. Nic. Godofr. Chriſt., Commen.
tationum Gedanenſium faſciculus I. Inſunt: Obfer-
vationes criticae in obſcuriores quosdam Horatii et
Sophoclis locos. 4. 9 gr. -
Erbauungen. Eine Schrift für Iſraeliten, zur Beförde-
rung eines religiöſen Sinnes, beſonders in Hinſicht
auf das weibliche Geſchlecht und die Schuljugend.
Herausgegeben von C. S. Günsburg und Ä Kley.
Erſte und zweyte Vierteljahr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
(In CommiſI) (Wird fortgeſetzt.) -
Heinecke, C., die Lautung, - oder naturgemäſse und
Ä Leſelehre; . ein methodiſcher Lehrgang
ür die erſte Sprachbildung der Unmündigen, in der
häuslichen Unterweiſung und in den Elementar-
ſchulen des Volks. gr. 8. 10 gr.
Heinſius, Dr. u. Prof. Theodor, Schulkalender für das
Jahr 1814, oder Tage - und Taſchenbuch für Recto-
ren, Schulinſpectoren, Vorſteher und Lehrer an
gelehrten und Volksſchulen, zur Erleichterung
und nützlichen Führung ihres Geſchäfts. 8. Geb
1 Rtlilr. -
Fachmann's, Dr. Reinhold Leonhard, lateiniſches Ele-
mentarbuch. Eine Sammlung zweckmäſsiger Stel-
len aus den Schriften des Cicero. 8. 12 gr. (Im
Partiepreis für Schulen, wenn man ſich direct an
unſere Handlung wendet, gegen ſofort baare Zah-
Jungs gr.
O o - Johu,
----- 164 / 430 -----
29I
292
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
John, Dr. u. Prof. 3. 3., Chemiſche Schriften. Vier-
ter Band.
- Auch unter dem Titel:
– – Chemiſche Unterſuchungen mineraliſcher, ve-
getabiliſcher und animaliſcher Subſtanzen. Dritte
Fortſetzung des chemiſchen Laboratoriums. gr. 8.
1 Rthlr. 1 2 gr. -
Klopſtocks drey Gebete: eines Freygeiſts, eines Chri-
ſten und eines guten Königs. Zum Andenken des
Siegs bey Kulm. Als Anhang zu Klopſtocks ſämmtl-
Werken. Herausgegeben von Dr. T. Heinſius. gr. 8.
8 gr. -
Kºjen, Ludwig Theoboul, Vaterländiſche Geſänge.
Verfaſst im Frühling des achtzehnhundert dreyzehn-
ten Jahrs. Dritte vermehrte und rechtmäſsige Auf-
lage. gr. 8. 8 gr.
Mauvillon, F. HV. v., vormals Obriſt in königl. weſt-
phäliſchen Dienſten, über meine Dienſtentſetzung und
deren eigentliche Gründe. 8. 8 gr.
Nibelungenlied, das, ins Neudeutſche übertragen von
A. Zeune. Nebſt einem Kupfer. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Daſſelbe ſauber in Maroquin - Papier - Band. 1 Rthlr.
16 gr. -
Kau, #. G. H., Disquiſitio Chirurgica de nova her-
nias inguinales curandi metholo akiurgica. Prae-
fatus eſt Carolus Ferdinandu Graefe. Accidit tabula
aenea. 4. 12 gr.
So eben iſt fertig geworden, und an alle Buch-
handlungen verſandt:
Koppe, Dr. 3. H., Jahrbuch der Staatsarzneykunde,
6ter Jahrgang für 1813, mit Kauſch's Porträt und
1 Kpfr. gr. 8. 4. Fl. 39 Kr.
Leonhard, Dr. C. C., Taſchenbuch für die geſammte
Mineralogie, mit Hinſicht auf die neueſten Entdek-
kungen, 7ter Jahrgang in 2 Abtheilungen für 1813,
mit Molls Porträt, 2 Karten und 6 Kupferm. 8.
6 Fl. 4o Kr.
Beide Werke werden ſich den Beſitzern der frü-
herm Bände durch den gehaltvollen Werth ihrer Auf-
ſätze dieſsmal beſonders empfehlen.
Frankfurt a. M., den 2. December 1813.
Joh. Chriſt. Hermann'ſche Buchhandlung.
Für Prediger,
In dieſem Jahre iſt bey mir erſchienen:
Große, A., neue Beyträge zur Popularität im Predigen
in gedrängten Auszügen aus Predigten über freye
Texte. Erſter Jahrg. Nebſt einem Anhange vom Ge-
legenheitspredigten, auch einigen abgekürzten Con-
firmations- und Beichtreden. gr. 8. 1 Rthlr.
Der Verfaſſer nennt dieſe Beyträge neu in Bezie-
dumg auf ſeine vor mehrern Jahren herausgegebenen
Beyträge zur Popularität im Predigen, in vollſtändigen
Auszügen über die Evangelien und Epiſteln. Gedränge
nennt er ſie im Gegenſatz jener ausführlichen: denn
in dieſen hat er ſich einer fruchtbaren Kürze befliffen.
Uebrigens iſt die Manier des Vortrages jenen ältern
Arbeiten des Verfaſſers ähnlich, nur hat er dabey ſtets
auf das praktiſche Leben, ſo wie auf den Geiſt der Zeit,
doch ohne dadurch dem Geiſte des Chriſtenthums ed.
was zu vergeben, Rückſicht genommen.
Leipzig, im November 1813.
Karl Cnobloch.
An die Herren Buchbinder.
Bey mir iſt ſo eben erſchienen:
Am Ende, Beicht- und Communionbuch, neue Auflage.
Mit I Kpfr. 8. 6 gr.
Um den Ankauf dieſes Buchs zu erleichtern, über-
laſſe ich ſolches, wenn man ſich an mich ſelbſt wendet,
das Geld franco einſendet, und wenigſtens 12 Exem-
Plare auf einmal nimmt, das Exempl. zu 4 gr.
Wilhelm Starke, Buchhändler
in Chemnitz.
-
Bey C. F. Amelang in Berlin ſind nachfol-
gende Werke ſo eben erſchienen:
Chem iſch e G r un d ſä tze
der Kunſt
Bi e r zu br a u e n .
oder
Anleitung zur theoretiſch - praktiſchen Kenntniſs und
Beurtheilung der neueſten und wichtigſten Entdeckum-
gen und Verbeſſerungen in der Bierbrauerey; nebſt
einer Anweiſung zur praktiſchen Darſtellung der wich-
tigſten engländiſchen und deutſchen Biere, ſo wie ei-
miger ganz neuer Arten derſelben.
Vom
Sigismund Friedrich Hermbſtädt,
Königl. Preuſs. Geh. Rathe, der Weltweisheit Doctor
und ordentlichem Profeſſor an der Königl. Univerſität,
ordentl. Bey ſitzer der Gewerbe- und Handels-Deputa-
tion des Königl. Gewerbe-Departements u. ſ. w.
(gr. 8. 1814. Mit 2 Kupfertafeln. 2 Rthlr)
H. 3-
%.
Neue kleine theoretiſch - praktiſch
D e u 1 ſ c h e S pr a c h l e h
zum Selbſtunterricht und für Schulen.
Nebſt
einer kurzen Anleitung
zu ſchriftlichen Aufſätzen, Briefen und Titularuren.
F“ g
Von
M. Johann Chriſtoph Vollbeding.
(8. 1814 1o gr)
Dieſe ſehr ſcharfſinnig und doch allgemein faſs-
lich geſchriebene Sprachlehre lockt durch abwech-
ſelnde Einkleidung der Materien zum Leſen an, und
- för-
----- 165 / 430 -----
293
294
Num. 37. FEBRUAR 181 4. -
fördert den Lern- Eifer unſrer Sprache und Schreib-
art, deren Reinheit und Richtigkeit ſehr nöthig iſt.
Von aller fremden Terminologie geſäubert, iſt ſie aus
richtigen Grundbegriffen hergeleitet, enthält zugleich
ſehr viel Neues, ſetzt durch richtigere Stellung der
Redetheile, durch kurzen Ueberblick der Grundzüge
und Eigenheiten der Sprache, endlich durch kritiſche
Bemerkungen des Fehlerhaften. Alles in ein helles
Licht. Eben ſo ſchätzbar iſt die Anleitung zu ſchrift-
lichen Aufſätzen u. ſ. w., welche werth iſt, ſelbſt von
nachdenkenden Geſchäftsmännern ſorgfältig geleſen
zu werden.
X X-
-X
Held e n ge mälde
aus Roms, Deutſchlands und Schwedens Vorzeit,
der Jugend unſeres kriegeriſchen Zeitalters aufgeſtellt
von F. P. Wilmfen.
Mit Kpfrn. von Meno Haas. 8. 1814. Sauber geb.
1 Rthlr. 6 gr.
Sämmt l i c h e Werke
VO Il
C a r o l i n e P i c h l er
gebormen von Greiner.
12 Theile. 8. Geheftet 2o Rthlr.
Es wäre überflüſſig, zur Empfehlung dieſer Werke
nur das Geringſte ſagen zu wollen, da der gröſste Theil
derſelben bey ihrer frühern Erſcheinung ſchon nach
Verdienſt gewürdigt worden iſt. – Hier erſcheinen
ſie in einer completten Ausgabe, deren Druck und
ſchönes Papier den Verehrern der verdienſtvollen Ver-
faſſerin gewiſs keine unbedeutende Zugabe ſeyn
werden.
A 3.
H
He im r i c h 3. v on Collin's
fämmtliche Werke.
6 Bände. gr. 8. Mit Kupferm. Geheftet.
Mit dem 6ten Bande, der in kurzer Zeit die Preſſe
verlaſſen wird, ſind dieſe Werke des viel zu früh ver-
ſtorbenen Dichters beendigt, die theils ſchon durch
früher erſchienene einzelne Trauerſpiele, ſo wie
einen Band Gedichte hinlänglich bekannt ſind. Um
den Wunſch ſeiner Freunde zu genügen, wurde vom
dem Bruder des Verewigten, der ebenfalls als vortreff.
licher Dichter bekannt iſt, dieſe Ausgabe veranſtaltet,
in der alles aufgenommen worden iſt, worauf der Ver-
ewigte ſelbſt einſt einen Werth legte.
Um dem Publicum den Ankauf dieſer Werke zu
erleichtern, der in dieſer jetzigen drückenden Zeit
manchem zu ſchwer fallen dürfte, haben wir uns ent-
ſchloſſen, den Preis eines Exemplars auf Velinpapier
mit Kupfern von 28 Rthlr. auf 2 : Rehlr., den eines
Exemplars auf ſchönem weiſsen Druckpapier mit Ku-
pfern von 2o Rthlr. auf 5 Rthlr. bis zur Oſter-Meſſe
dieſes Jahres herabzuſetzen, wofür es in allen ſoliden
Buchhandlungen Deutſchlands zu haben ſeyn wird.
Wien, im Januar 1814. -
Karl Schaumburg u. ComP.
II. Auction e n.
Nähere Nachricht über die koſtbare Sammlung von Büchers
- und Kunſtwerken, welche in Gera und Kö/rias
verſteigert werden ſollen.
In der koſtbaren Sammlung von Büchern aus alleri
Theilem der ſchönen Wiſſenſchaften und Künſte, von
Zeichnungen, Gemälden, Kupferſtichen, Gyps- und
Schwefel-Abdrüeken, Alterthümern, Büſter, Figu-
ren, Modellen und dergleichen, deren Verſteigerung
am 21. Febr. 1814 allhier zu Gera und reſp. in den
fürſtlichen Gebäudem zu Köſtritz, zwey kleine
Stunden von hieſiger Stadt, erfolgen ſollte, neuerlich
aber nochmals bis zum 16. May gedachten Jahres ver-
ſchoben worden iſt, und worauf der Unterzeichnete
Commiſſionen anzunehmen ſich erbietet, kommen um-
-ter andern folgende vorzügliche Gegenſtände vor,
welche alle Kunſt- und Bücherfreunde auf den ausge-
zeichneten Werth des Ganzen und die leichte Gele-
genheit, ihren Geſchmack zu Ä; aufmerk-
ſam machen werden. Unter den Büchern, welche
ſämmtlich ſehr gut eingebunden und conditionirt ſind,
und welche beſonders im Fache der Naturgeſchichte
und ſchönen Künſte viele ſehr theure Werke enthal-
ten, verdienen hauptſächlich folgende bemerkt zu
werden: -
Georgi: allgem. Bücher-Lexicon, 4 Bände und 4 Suppl.
Zeeler's gr. Univerſal-Lexicon, 64 Bde und 4 Suppl. Ency-
clopedique p. Felice, 42 Tomes, 6 Tomes Suppl., 1o Tomes
Planches: Dictionnaire de l'Acad. franç. 2 Ä Fol. E/Yaz
/ur Phyſiognomie P. Lavater, 3 VoI. gr. 4- Lavater’s phy-
ſogn. Fragm. 4 Bde. gr. 4. (mit Lavater's eigenhändiger Be-
nennung der Originalien von den Silhouetten nurd andern Kö-
fen.) Adjüſtirung der k. k. Armee, 4 Bde. Roy. Fol. Wien.
bhandlungen der ſchwediſchen Akademie, 53 Bde und Reg.
Hamburg. Magazin, 26Thle und Reg. Lichtenberg’s Magazin-
11 Bde. Der Naturforſcher, Halle. Röſels Naturgeſchichte
der Fröſche, illum. Fol. Bloeh's Naturgeſchichte der Fiſche,
12 Bde, illum. Fol. AMartini’s nnd Chemnitz’s Conchylien-
Kabinet, 1o Bde, illum., und Reg. Klein’s naturalis diſpo-
ſtio Echinodermatum, illum. gr. 4. Röſel's Infecten - Belu-
ſtigung, 4 Bde, illum. Repreſentation des Cigales et des Pa-
naiſes Stoll, gr. illum. Eſper's Schmetterlinge, illum,
und Ä Säugthiere, illum. Lew in: the Birds of Greae
Britain. 8 Bde, color. Linne's Naturſyſtem von Müller, 43 Bde
und 5 Bde Kupfer. Herbſt's Naturgeſch. der Krabben und
Krebſe, 4 Bde, illum. Hiſtoire nat. des ſinges, p. Audebert.
Fol. (Prachtausgabe). Hiſtoire nae. des Oiſeaux de la Franz-
conie P. Wolf (Prachtansgabe). Riedinger's Abbildung jagd-
barer Thiere. Seligmann's Vögel, 9 # illum. Hiſtoire
des Oiſeaux d'Afrique, des Paradis, des Perroquets etc. P.
Levaillane (Prachtausgabe). Flora Danica von Oeder und
Müller, 8 Bde., illum. A/beelding van inen uitlandſche Hou-
ten, illum. Roxkourgh Pants of Coaſt of Coromandel etc.
Il Vol. Blackwell.fhes Kräuterbuch , , Bde, illum. Riem'»
und Reuter's ökonomiſch - veterinäriſche Hefte, 2 Bde. Diction-
naire de Commerce p. Savary, 5 Vol.- Fol. Wappenbneh, il-
lum. Fol. Mſcpt. Oeuvres # Cheval. Hedlinger p. Mechel-
gr. 4. Köhler's Münzbeluſtigungen, 24 Bde m. Reg. F
ve/e
----- 166 / 430 -----
295 A. L. Z. Num. 37.
FEBRUAR 181 4. 296
- eſ over danfke mynter of Medailler etc. 4 Bde., Fol. Allg
Welthiſtorie, 68 Bde m. Zuſätzen, gr. 4. Galerie hiſtoriq.uni-
aerſelle, 2 Vol. m. K. 4. Büſching's Magazin, 23 Bde. H-
ſtoire ancienne et moderne de l'hiſtoire des hommes - 52 B.de
und 3 Bde Kpf. Sehiller's hiſtoriſche Memoiren, 27 Bde. Hi-
ſtoire de la Äg ancienne et moderne p. le Clerc, 4 Tomes
et 1 Vol. Eſtampes. Anecdotes de la Cour de Ruſſie, ( Tomes.
Pfenninger: Helvetiens berühmte Männer, 2 Bde., Plutarque
françois p. Turpin, 4 Vol. Imitations of Original Drawings
by Holbein. Roy. Fol. London. Geogr. ſtatiſt. Lexicon von
Schwaben, Bayern, Franken, Sachſen. 16 Bde. „Qbſervations
ſur les Volcanº p. Hamilton, 3 Tomes, color. Fol. Ficture“
ue Views on the River Thames, Medway etc. 3 Voll. gr. 4.
he Cooper Plate magazine of Great Britain and Ireland,5 Bde.
Troiſième Voyage de Cook, 4 Vol. avec grav. Hul/ii Schiff-
fahrten nach Indien, 2 Thle. m. K. 4. 1666. Ä pitto-
resques des isles de Sicile, Malte etc.,4 Vol.; de Naple et Si-
eile, 7 Vol; de la Grèce, 2 Vol.; de la France, 8 Vol.; de
la Suiſſe, 16 Vol.; de l'Iſtrie et Dalmatie, 1 Vol.i. de a Syri-
Phönij, Paleſtina,3 Völ.; au Cap du Nord p. Sköldebrand,
1 Vol.; d'Eſſagne, 2 Vol.; . de Conſtantinope, 2 Hefte, Roy.
Fol. Tablea de l'Empire Othoman P. M d'Oh/on, 2 Tºm. Fol.
(Prachtausgabe). Voyage dans Egypte P. Sonnini, m. K. 4 Bde.
(zuſanne über 10óo Thaler takit). 20 Bände Land und
Seekarten. Ideenmagazin für Liebhaber der Gärten" ſ. w.
58 Hefte. Deföriptiºns des nouveaua Jardins de la France,
8 Livr. Roy. Fol. Plans, Elevations, Sections etc. of the
church in Portugal with, 27 Plates, Roy. Fol. Oeu
4.res de Hol be in p. de Mechel, Fol. Hogar eh illuſtrated
by Freeland, 2 Tomes. La Galerie elect. de Dujºldorf P: d:
niechel, 2 Tomes, Fol. G/i antichi Sepolcre over° nat/ºlei
romani etc. da üartoli, Fol. Deſeription de Bais de Tº
. Ponce, gr. Fol. Columna Antoniana, Fol. Galerie du Pa-
j royal P. Fontenay, 1 Vol. Roy. Fol. Les illuſtres Français
Poce et Marillier, i –43 Pl. Fol. Portraits des grande
ommes, femmes etc, de France, color. Sanulrart's Akademie
der Künſte, 3 Bde., Fol. Galerie de Florence . 3 Vol. 28 Livr.
oy. Fol. La Galerie de Luxembºurg, P. Rubens, y: Fol.
à Par. 1710. Recueil d'Eſtampes d'après „es ºs celèbres ta-
ijº de la Galerie de Dresde et de Bruh ..3 Ya. Ä
o. Rakitz's Geſchichte des Geſchmacks der Völker, Fol.
Ä„ des Marbres antiques de Dresde, Roy. Fol. Oeuvres
voltaire, 71 Vol. gr. 8. Qeuvres de Frederio II,
21 Vol. Leſſing's Schriften, 3o Bde. Oeuvres de Dorat,
j§ Vj. avÄß Oeuvres de Boileau, Deſireº 2 Yº.
jl. §ammlung deutſcher Klaſſiker, 54 Bde., 2. Wien:,,Pe“
j, Werke, 2 Bde. gr. 4. (Prachtausgabe). Engels Werke,
3 Bde, Velinpap. Maroq. Bd. Herder's Werke, 32 Bde., Ve-
linpap. Voſs Werke, 13 Bde. Velinp. Fables de la Fon-
jne, 4 Tomes, avec fig. Fol. Bibliotheque des Romans,
96 Vel. Eck hel: Doctrina nummorum veterum, 8 Tom-
maj. Wien. Dictionnaire hiſt., et critique P ºye, avº
Ä. 8 Tomes, Fol. Dänemarks Städte und Dörfer, ein
Kupferwerk, Tableau d'Eſpagne moderne, III Vol. av. Atlas.
§87. La Muſe françois p. Coze- Magnan - Paºl. ? Robil-
ard, Peron, Ville et Laurent, 3 Livr. en 6 Vol. Roy. Fol.
803. Ceremonies et Coutumes des Peuples du Monde p. Pio-
card, 1Il Tomes, av. figur: Amſt. Vies et Oeuvres des Pcin-
eres les plus cclèbres publ. p. Landon, Peintre, av. figur.
o... i803. Sandrart's Werke. Galerie hiſtorique des hom-
jes les plus celebres, Tom. I. Liv. ITXll. Tom. ...i-
X. Tom.X. Liv. l. av. fig. 1803. (Von T.I u. II. fehlt das
9te Heft.) Gmelin's Reiſe durch Ruſsland, 3 Bde, m. Kpfrn.
Auguſeum, - Dresdens Denkmäler, von Becker, 2 Bde., Fol.
Magazin für Freunde des guten Geſchmacks, 5 Bde, gr. 4.
ſojnal encyclopedique p. une ſociete des Gens des lettres,
207 Bde., engl. Bd. -
- Unter den Gemälden und Zeichnungen,
ſämmtlich in vergoldeten Rahmen, befinden ſich Ori-
ginalien von Backhuuſen, van Bloemen, van der Does,
Joh. und Philipp Hackert, Adr. Q/kade, Rubens, va
Cranach, Denner, Martin ## Üjj Ä Ä
Screta, de /Witte, Heß, Kobel, Dietrich, Ealin j. §j.
bold, Vogel, Friedrich, Netſcher, Seidelmann, Nal Bé,
Brann, Yille, Wehle, Pförr, Klengel, Kobel, Äj
Molitor, Kinninger und andern bekannten Meiſtern.
Die Kupferſtiche theilen ſich in die unter Glas
und im Rahmen und in die Kupferſtiche in Mappen; jene
beſtehen, auſser ungefähr 200 bunten Schweizer Blät-
Äron ºfenninger, Sprenglin, Freudenweiler, Kaufler,
Wolf, Schiel, Thoumann, Dunker, Aſchmann und Än
dern, gröſstentheils aus engliſchen und italieniſchen. Un-
ter den engliſchen finden ſich die mehreſten bekann-
ten Schlacht- und Seeſtücke der Engländer; unter den
bunten italieniſchen aber ſind beſonders die Logen der
Rafhael in 42 Blättern von Caj. Savorelli gezeichnet und
Joh. Ottºrani geſtochen (25o Rthlr. taxirt). Die Stau-
*en des Vaticans, verſchiedene Blätter Götter und Göt-
tinnen mit ihren Attributen, die Liebe nach ihren ver-
ſchiedenen Eigenſchaften, die Horen und andere merk-
würdige Stücke des Raphael und Correggio, gröſsten-
theils von Maeſtri geſtochen (zuſammen ebenfalls gegen
3oo Rthlr. täxirt), zu bemerken. Die Kupferſtiche in
148 groſsen Mappen (auſser 1 1 mit Doubletten und
ausrangirten) ſind von 445 verſchiedenen Meiſtern,
Deutſchen, Franzoſen, Niederländern, Italienern,- Eng-
ländern, Schweden, Dänen, und einem Spanier nach den
Schulen, und jede Schule nach ihren Meiſtern geord-
net, und machen alſo eigentlich ein ſyſtematiſches
Ganzes aus. -
Unter den Abdrücken und Abgüſſen iſt zuerſt
Lippert's Dactyliothek, im 2ooo Abdrücken und 1049
Supplementen, nebſt drey Bänden Text, Leipzig, bey
Cruſius, 1776, 4. zu bemerken. Es koſtete Anfangs
9o Ducaten, der Preis iſt aber nachher herabgeſetzt
worden. -
Auſserdem ſind noch 3o 88 Schwefel- und Gyps-
Abdrücke von Ulffert, Lippert und Andern; berühjte
Griechen und Römer; römiſche Kaiſer; römiſche Ge-
ſchichte; Päpſte; Könige von Frankreich, von Polen
und von Schweden; Gelehrte und Künſtler; Mytholo-
gie, däniſche, hedlingeriſche Münzen u. ſ. w. vorhan-
den, welche in einzelnen Partieen verkauft werden. -
Endlich zeichnet ſich auch unter den Modellen
eine vollſtändige Münze mit 70 bis 80 dazu gehörigen
eiſernen und ſtählernen Inſtrumenten aus, welche
auf 4o Rthlr. gerichtlich taxirt worden iſt.
Der Catalog über dieſe Verſteigerung iſt unent-
geldlich zu bekommen bey der Ä Ä
Kanzley allhier, in Leipzig bey Hrn. Friedrijh
Bruder und bey Unterzeichnetem, welcher zugleich
geeignet iſt, alle zu wünſchende vorläufige nähere
Nachrichten zu ertheilen.
Gera im Voigtlande, den 28. Dec, 1813.
- W. Heinſius, privil. Buchhändler,
–
–
----- 167 / 430 -----
297
298
A- 38 --
A LL GE M E I N E LI T E RATUR - z E I T U N G
Februar 181 4.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ZüRrcH, b. Ziegler u. Söhnen : Rectorats - Reden,
von Hoh. Hottinger (Capitular des caroli-
niſchen Stifts und Prof. der griech. Sprache an
dem Gymnaſium zu Zürich). 1813. Ä und
222 S. 8. -
W ir können uns nicht enthalten, aus der Zueig-
nung dieſer Reden an den Hn; G. R. v. Ittner
folgende ſchöne und wahrhaft rührende Stelle auszu-
Ä „ Hier (zu Offingen, Cantons Zürich, wo der
Vater des Vfs. Pfarrer §Ä war, und wo der Vf.
bey ſeinem würdigen Schwager, dem Decan Hein-
rich Geiger, einen Theil der Sommerferien zuzu-
bringen pflegt) in der romantiſch reizenden Ge-
end, von welcher mein erwachendes Gefühl, die er-
ten unaustilgbaren Eindrücke der groſsen 2 heiligen
Natur empfieng; wenige Schritte von der Ruheſtätte
des edeln Mannes, der mir das Leben gab" (der Vater,
Heinrich, ſtarb 43 Jahre alt, im J. 1760; der Sohn
ward am 2. Februar Ä geboren); „in dem Zimmer,
in welchem die entlaſtete Mutter den (erſtgebornen)
Sohn der Liebe und der Schmerzen mit froher Ahn-
dung und Segnung zuerſt an ihr Herz drückte – in
dieſen Umgebungen und Verhältniſſen erſcheinen mei-
nem Geiſte in gedrängter Reihe die ausgezeichnetſten
Ereigniſſe meines Lebens als ſo viele lichte Punkte ei-
ner faufbahn, deren nicht fernes Ziel ich weder mit
Ungeduld noch mit Furcht erwarte, Iſt irgend etwas,
das mein Daſeyn mir werth machen kann, ſo iſt es
die Hoffnung, für mich und andre nicht ohne nütz-
liche Thätigkeit gelebt zu haben. Iſt irgend etwas,
das mich für unverdiente Kränkung entſchädigen
kann, ſo iſt es die Achtung von Männern, deren Bey-
fall jeder Vernünftige eben ſo ſehr wünſchen als ih-
ren Tadel ſeheuen muſs." Einige der hier geſammel-
ten Rectoratsreden (das Rectorat alternirt unter den-
jenigen Profeſſoren, die zugleich Kirchenräthe ſind)
Ä ſchon einzeln in des Vfs. Vaterlande; die
Sammlung derſelben iſt jedem, der den Vf, als Ge-
lehrten und als Menſchen hochſchätzt, ſehr willkom-
men. Wir referiren nur vorzüglich aus den gröſsern
Einiges, um den Geiſt derſelben durch ſich ſelbſt zu
charakteriſiren. S. 14. „Seichtigkeit der Erkenntniſs
erzeugt Philologen und Kritiker, welche dem claſſ-
ſchen Schriftſteller, ſtatt ihn zu heilen, nur Wunden
ſchlagen, und ihn in einem Stile erklären, der von
Solöcismen nicht rein iſt – Philoſophen, welche we-
der von einem feſten Punkte ausgehen, noch ein be-
ſtimmtes Ziel ins Auge faſſen, ſondern ſich in einem
A. L. Z. 1814. Erſter Band. -
N
Kreiſe verworrener Speculationen unſtet herumtrei-
ben, von den einen ſo, von den andern anders, und
nicht einmal von ſich ſelbſt ganz verſtanden werden –
Theologen, welche weder beurtheilen noch prüfen,
weder wählen noch verwerfen können, und daher
entweder blinde Nachbeter des eingeführten Syſtems
ſind, oder zwiſchen mehrern Meinungen und Vorſtel-
lungsarten unſchlüſſig hin und her ſchwanken und
oft mit ſich ſelbſt in Widerſpruch gerathen – Exe-
geten und Prediger, die ihre Beweisſtellen nach der
opik des Katechismus zu wählen ſcheinen und in
dem Grundtexte keinen Schritt thun können, ohne
zu ſtraucheln, ſobald ſie ſich von ihrem Äjäbj
verlaſſen ſehen – Schwindelköpfe und Stürmer, wel-
che nicht genug eilen zu können glauben, um ihre
unreifen Ideen der Welt mitzutheilen, und bey ihrer
Einſeitigkeit und ihrem Mangel an gründlichem Wiſ-
ſen es für ein Leichtes halten, durch Jahrtauſende
fortgepflanzte und in den Seelen des Volks tief einge-
wurzelte Wahrheiten oder Vorurtheile mit Einem Fe-
derzuge auszurotten." Eine bey Gelegenheit der
jährlichen Bücherprämien - Austheilung im J. 1802
Ä Rede ſchildert den Zuſtand der Religion und
irche zu Zürich in der erſtern Hälfte des vorigen
Jahrhunderts. » Eine ſich ſo nennende Orthodoje
nahm den Thron wieder ein, von welchem man des
Papſt und die Concilien verdrängt hatte, ſchrieb dem
Glauben Geſetze vor, und beherrſchte die kleinj
thige Vernunft. Die ſymboliſchen Bücher wurden
zur bindenden Norm für die Lehrer erhoben und
ſelbſt zum Urbilde echter Schriftauslegung geſtempelt
Um nicht müſsig zu ſeyn, warf ſich die durch fij
ſelbſt beſchränke Theologie in unnütze Speculatio-
nen, erfand fruchtloſe Unterſcheidungen, unſtatthafte
Beweiſe des Unerweislichen, und überflüſſige des Ein-
fachen und Klaren. Eine ſcholaſtiſche Terminologie
löſchte das Licht des reinen Chriſtenthums aus, Ä
die immer rüſtige Polemik erſchöpfte alle Wendun-
gen und Künſte einer vom Vorurtheil geblendeten
vom Parteygeiſt miſsleiteten Sophiſtik. . . . . NÄ
werde ich die Tage meiner frühern J ugend vergeſſen
in welchen ich den mir damals gezeigten Gott zu j
ben, ach umſonſt aus allen Kräften mich beſtrebte
in welchen die ängſtigende Furcht vor der j
erwähnten und nie erklärten Sünde in den heiligen
Geiſt, die Schreckniſſe des Weltgerichts, Zweifel
an meiner Erwählung, Zweifel an der Seligkeit des
meiner hülfloſen Jugend entriſſenen Vaters, und mei-
nes ihm bald nachfolgenden Bruders mir den Genuſs
meines erſten Daſeyns verkümmerten, und durch
furchtbare Traumerſcheinungen ſelbſt die Tröſtun-
PP gen
----- 168 / 430 -----
299 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ZOO
gen der nächtlichen Ruhe vergifteten. Verzeihe,
o unendliche Güte, verzeihe der Unwiſſenheit, de-
ren Glaubensbekenntniſs eine Läſterung, deren Got-
tesverehrung ein Götzendienſt war; verzeihe auch
denen, wenn es je ſolche Menſchen gab, welche,
bey beſſern Einſichten, den Irrthum durch vorſätzli-
che Täuſchung nährten! . . . . Nicht die gefährdete
Echtheit der heiligen Urkunden, nein das gefährdete
Anſehn der ſymboliſchen Bücher war es, wofür man
bey den Beſchäftigungen der bibliſchen Kritik zitterte.
Eine einzige umgetauſchte Leſeart, und ein Dogma
lag am Boden. Ein einziger kleiner Streich aus ei-
nem Buchſtaben weggetilgt, und die claſſiſche Beweis-
ſtelle einer myſteriöſen Lehre war dahin. . . . . Der
Einfluſs dieſer ſich ſelbſt beſchränkenden Theologie
erſtreckte ſich auch auf alle andern Wiſſenſchaften;
der Geologe ward um die kleinſte Abweichung von
dem Än Sinn der moſaiſchen Schöpfungs-
geſchichte, der Geſchichtforſcher und Chrönologe
um jeden Namen, jedes Factum, jede Zeitbeſtim-
mung, der Phyſiker um jede zur Erklärung einer
noch unerklärten Naturerſcheinung aufgeſtellten Hy-
potheſe, der Weltweiſe um die allgemeinen Princi-
pien des vernünftigen Denkens in Anſpruch genom-
men, ſobald irgend eins ihrer Dogmen damit in Con-
flict gerieth. . . . . Sprachgelehrte gab es, Alter-
thumsforſcher, Geſchichtſammler, Aerzte, Natur-
forſcher, aber keinen Gelehrten, der in dem Fache
der ſpeculativen Philoſophie etwas leiſtete; und wenn
auch irgend einmal einer der beſſern Köpfe es wagte,
nicht ſo wohl durch ſich felbſt als mit andern zu den-
ken, ſo ſcheuchten ihn die Bannſtrahlen, welche die
Theologie nach dem Haupte der philoſophia ancillans
ſchleuderte, ſogleich wieder in ſeine unrühmliche
Dunkelheit zurück." (Wie 3. F. Zimmermann den
erſten Stoſs zu einer wohlthätigen Veränderung gab,
und was für Erſcheinungen in der Folge ſich an dem
kirchlichen Horizonte ſeiner Vaterſtadt zeigten, wird
in dem Verfolge der Rede geſchildert; wir dürfen uns
aber nicht darüber ausbreiten; nur eine Stelle ſtehe
noch hier, deren Beziehungen wir nicht erklären dür-
fen: »Aus dem Schooſse der gebildetſten Köpfe gieng
eine neue Religionstheorie hervor, welche nur die
beſtochene Sophiſtik von dem Vorwurfe der Schwär-
merey rein waſchen kann, und in deren Sprache man
nicht ſelten den Geiſt der Duldung vermiſste. Aber
glänzende Talente zeichneten manche ihrer ſeltſam-
ften Verirrungen mit dem Stempel der Originalität.
Sie ſelbſt war das wunderbare Erzeugniſs einer vom
Joche der Scholaſtik ſich frey fühlenden aber entzü-
gelten, in das Schattenreich täuſchender Einbildün-
en hinüberſchweifenden Vernunft.") Eine im J. 1809
bey derſelben Feyerlichkeit gehaltene Rede hat, laut
der Vorrede, »ein gröſseres Aufſehen erregt, als der
Vf. beabſichtigte, und ihm bittern Tadel zugezogen,
als er zu verdienen glaubt." Nichts kann jedoch na-
türlicher ſeyn, als daſs der Vf. dieſe Rede hielt. Er
glaubte durch gewiſſe öffentliche Aeuſserungen über
eine neue häufig beſprochene Ä das
Studium der alten Literatur, dem er ſein ganzes Le-
ben geweiht hat, gefährdet; wer konnte nun nähern
Beruf haben, und wenn ſtand es beſſer an, die Bil-
dung der Jugend durch das claſſiſche Alterthum zu
verfechten, und an dem Beyſpiele von Comenius,
Rouſſeau und Baſedow zu zeigen, daſs die von ihnen
empfohlenen Bildungsmittel der Jugend das nicht lei-
ſteten, was ſie verſprachen? Mit der neuſten Unter-
richtsmethode lebte er, deſſen Fach das goldene Zeit-
alter der Griechen und Römer iſt, gewiſs gern im
Frieden, wenn man ſein Gebiet nicht verletzte; eben
deſswegen ſagt er. S. 161., gleichſam unzufrieden dar-
über, daſs man ſeine Ruhe ſtöre, und ihn nöthige,
ſich darüber zu erklären: „Ich begreife nicht, wie
das Studium der alten Literatur mit der neuen Me-
thode collidiren ſoll." Wenn aber der Vf. glaubte,
daſs man in dem Eifer, die neue Methode auszubrei-
ten, ſchon anfange, »geringſchätzig von jenem Stu-
dium zu ſprechen, " d. h. ihm an das Herz zu grei-
fen, ſo wekarte er ſich nur mit dem Bewuſstſeyn ei-
ner guten und gerechten Sache, und mit der Ueber-
zeugung, daſs es eine Angelegenheit der ganzen ge-
bildeten Menſchheit ſey, für das ihm beſonders anver-
traute Fach. Die Wichtigkeit der Bildung der Ju-
gend durch das claſſiſche Alterthum wird dann noch
in einer andern Rede, die der Vf. im J. 1811 hielt,
ausführlich ins Licht geſetzt, und wir ſind überzeugt,
daſs, wenn Reinhard, den manche theologorum facile
principem nannten, noch lebte, er dem Vf, vollkom-
men darin Recht geben würde. Den Handwerksgeiſt
mancher Studirenden in ſeinem Vaterlande rügt
eine kürzere Rede mit Eifer und Nachdruck. ,,Die
wiſſenſchaftliche Weihe, die ihr empfanget, ſagt der
vortreffliche Mann, den Gott ſeiner Vaterſtadt noch
lange erhalten wolle, iſt nicht bloſs Vorbereitung
auf euren Beruf; die Ausſicht auf ein Amt, das euch
Brod, und einem Haufen roher, unerleuchteter Men-
ſchen die nöthige religiöſe und moraliſche Leitung
zuſichert, nicht eure ganze Beſtimmung. Ihr ſeyd
nicht bloſs Zöglinge des Lehramts, ſondern auch
künftige Mitglieder des gelehrten Standes, und Depoſ-
täre der uns iberlieferten Schätze der Aufklärung,
welche der religiöſen und fittlichen Erkenntniſs den
Pfad erhalten muſs, wenn ſie fich nicht auf die
fchrecklichſten Abwege verirren ſolt. Folglich iſt
ein fortgeſetztes Studium philoſophiſcher und huma-
niſtiſcher Wiſſenſchaften ein Theil eurer Beſtimmung,
und die frühe Umſicht nach bloſs einträglichen, eure
literariſche Ausbildung hintertreibenden oder auch
nur beſchränkenden Ä die Verletzung
einer heiligen Pflicht." Die Wahl der Bücher, die
den Studirenden, nach Beſtimmung der Summe, über
die verfügt werden kann, von Seite der Lehrer, zur
Aufmunterung des Fleiſses jährlich geſchenkt werden,
hange, wie es ſcheint, von den Schülern ſelbſt ab,
und da bemerkt der Vf, daſs ſeit längerer Zeit nicht
mehr wie in frühern Jahren Hauptwerke der theologi-
fchen, philoſophiſchen und claſſiſchen Literatur ge-
wählt werden, ſondern gröſstentheils nur ſolche Bü-
cher, die der Studirende gerade in den Klaſſen als
Handbücher brauche, oder die gerade in eine Liebha-
- berey
----- 169 / 430 -----
301
3o2
Num. 38. FEBRUAR 1814.
berey einſchlagen. Vermuthlich hängt auch dieſs
mit der von dem Redner gerügten gemeinen Denkart
in Anſehung des gelehrten Standes, und mit dem
fubalternen Geſichtspunkte, aus welchem von vielen
das ſogenannte Studiren betrachtet wird, genau zu-
ſammen. Die letzte Rede beſtraft mit gerechter
Strenge die Hintanſetzung der den Lehrern gebühren-
den Achtung, die ſich manche Studirende zu Schul-
den kommen lieſsen. Der wehmuthvolle Ton, der
in mehrern Stellen dieſer Reden herrſcht, erklärt und
rechtfertigt ſich durch die den Wiſſenſchaften ungün-
ſtige Periode, in welcher ſie geſchrieben und gehalten
wurden; der Vf. verliert inzwiſchen nicht den Muth,
obgleich ihn zuweilen in düſtern Stunden, beym Nach-
denken über gewiſſe unerfreuliche Zeichen der Zeit,
Beſorgniſſe einer allmählig wieder hereinbrechenden
Barbarey beſchlichen haben. „Wenn es wahr iſt,"
ſagt er # 209., indem er ſeine Rede an einen Unge-
nannten richtet, der Julians Künſte im Anzuge
glaubte, „wenn es wahr iſt, daſs das Alter gröſsten-
theils in der Vergangenheit lebt, ſo kann es uns, die
wir beſſere Zeiten geſehen haben, an wahrem Le-
bensgenuſſe nicht fehlen. Laſs uns nicht müde wer-
den, Gutes zu wirken, ſo lange wir es können!
Mag auch vieles von dem, was wir ausſäeten, auf
harten Felſengrund, manches an den Weg fallen, und
von dem Fuſse roher Unwiſſenheit zertreten werden,
immer wird doch etwas auf gutem Boden Wurzel
ſchlagen, und für künftige Zeiten reifen." Und nun
wendet ſich der Vf. an die Studirenden. „Ein Theil
dieſer Ausſaat, ſagt er, wenn auch ein noch gerin-
Ä wird euch anvertraut. Bewahret ihn als ein
eiliges Depoſitum: wovon ihr die Rechenfchaft Gott
und einer beſſern Nachwelt ſchuldig ſeyd."
ST. GALLEN, b. Huber: Höchſt wichtige Beyträge
zur Geſchichte der neueſten Literatur in Deutſch-
land, aus den nachgelaſſenen Papieren des Magi-
ſters Aletheios. Herausgegeben von Antibarbaro
Labienus, der ſchönen Künſte und Wiſſenſchaf-
ten Magiſter u. ſ. w. 1813. Abtheilung.
448 S. Zweyte Abtheilung. 504 S. gr. 8. (8 Fl)
Nicht ohne geheime Furcht nahm Rec. dieſes Buch
in die Hand, das ſchon durch ſein Aeuſseres mit gro-
ſsem, weitem Druck, und die dadurch vermehrte Dick-
leibigkeit abſchreckt, aber noch weit mehr durch
ſeinen Inhalt in Verlegenheit ſetzt. Läſst ſich auch
ſchon aus dem Titel ungefähr abnehmen, welcher
Geiſt hier wehe, ſo wird doch niemand den weiten
Umfang des literariſchen Gebiets ahnden, über wel-
ches ſich der Vf. hier verbreitet, und mancher oft
bey näherer Bekanntſchaft mit ihm doch nicht recht
wiſſen, wie er mit ihm daran iſt.
Mit ungewöhnlicher Beleſenheit in dem Alten,
wie in dem Neuen und nicht zu verkennendem Scharf-
finne, tritt hier ein ſtrenger Richter aller merkwür-
Än Erſcheinungen auf dem Felde unſerer Literatur
auf, um über die vermeynten Heroen der neueſten
Zeit Muſterung zu halten, und ihnen aſa foedita ſtatt
Weihrauchs darzubringen. – Lodert auch hin und
wieder ein heiteres Flämmchen auf, ſo ſieht man ſich
doch häufig von qualmendem Dunſt eingehüllt, wel-
cher jede heitere Anſicht verhindert und den Vf. ſelbſt
oft durch täuſchende Geſtalten blendet. Wenigſtens
wird ihm, und öfters nicht mit Unrecht, der gröſste
Theil der von ihm gerichteten, oder auch nur mit
gewaltſamer Hand an den literariſchen Schandpfahl
gebrachten Schriftſteller den Vorwurf machen, daſs
er ſie ſelbſt nicht zu verſtehen, noch viel weniger zu
beurtheilen vermöge. Deswegen glaubt Rec. der
Selbſtvertheidigung der angegriffenen nicht vorgrei-
fen zu dürfen, da es wirklich leicht ein nicht minder
dickes Buch erforderte um dem Vf. auf ſeinem Wege
über das ganze Feld unſerer neueſten Literatur mit
beſchränkenden oder widerlegenden Anmerkungen
zu folgen. Um jedoch unſere Leſer in Stand zu ſetzen
dieſes Werk einigermaaſsen kennen zu lernen und
darnach ſelbſt zu urtheilen, dürfen wir ſie nur auf
die Hauptpunkte deſſelben aufmerkſam machen, und
Ton und Tendenz des Vf. in den dazu ausgehobenen
Stellen ſich ſelbſt ausſprechen laſſen.
„ Wir müſſen dabey hinten anfangen, wo er ſich
allerdings als einen Mann zeigt, der nicht wie die
Stimme eines Predigers in der Wüſte überhört zu wer-
den verdient, wenn er am Ende des zweyten Theils
mit Görres ſagt: „Das All iſt eine transſcendente
Gleichung; unendlich iſt die Zahl der Wurzeln,
die ſie zuſammenſetzen; wer am meiſten dieſer Wur-
zeln evolwirt, der iſt am tiefſten eingedrungen, der
iſt Oberprieſter der Natur; aber wer auch Eine nur
aufgefunden hat, der hat nicht umſonſt gelebt, ſein
Andenken ſoll nicht miſshandelt werden. Nur wo
in organiſcher Freyheit die Geiſter ſich bewegen,
wo jeder in dem allgemeinen Organismus ſeine Stelle
findet und die Function ausübt, die ihm zugewieſen
iſt» ohne durch topiſche Entzündung das allgemeine
Gleich ewicht zu ſtören, nur da mag die Wiſſenſchaft
in kräftiger Geſundheit gedeihen. Die Dynaſten, die
ſich ſelbſt zum alleinigen Pole des allgemeinen Lebens
und alles Wirkens aufwerfen, ſie haben im ewigen
Wechſel und in der Reaction ihr Ziel gefunden, nach
einigen Generationen hat die Zeit ihr Reich zer-
ſtört. – Huldigung daher den Heroen der Kunſt
und Wiſſenſchaft, ſie ſind der Menſchheit ſchönſte
Blüte; aber kein Feudalrecht darf im Reiche der Gei-
ÄÄ werden. Achtungſey der Tribut, den
die Völker ihnen zollen, aber ihnen ſey die Induſtrie
des Landmanns und des Bürgers heiſig; ſie ſollen
nicht von ihren Burgen in die Ebene ſtreifen und den
ſtillen Fleiſs unter Ä Huf zertreten. Dann wird
aus dem wilden Kampfe, der die Menſchheit jetzt
umtreibt, eine neue Schöpfung in der Welt des Wiſ-
ſens und des Bildens ſich erheben, wie aus den Stür-
men, die um den Nachwinter brauſen, der junge
Frühling ſich erhebt." Dazu nun mit zu wirken tritt
der Vf. ſelbſt auf den Kampfplatz und ſchwingt die
Geiſsel unbarmherzig über die meiſten der ſich her-
vorhebenden Köpfe, ohne doch der unerlaſslichen
Bedingung ſine ira et ſtudio ſtets dabey ersee ZU.
eyn,
----- 170 / 430 -----
3O3 A. L. Z. Num. 38.
FEBRUAR 1 8 14: ZO4
ſeyn, da ſich einige Parteylichkeit in der Darſtellung
der meiſten, welche er mit ſcharfer Lauge übergieſst,
wie in der Gelindigkeit beweiſt, womit die wenigen,
die wie Graſer mit ſeiner Divinität und einige an-
dere Gnade finden vor ſeinen Augen, behandelt wer-
den. Faſt möchte man daraus, ſo wie aus Ä
vorzüglichen Schriftſtellern des katholiſchen Deutſch-
lands gewöhnlichen Ausdrücken den Schluſs ziehen,
daſs der Vf. ſich ſelbſt von dem Einfluſſe ſeines kirch-
lichen Syſtems nicht frey zu erhalten wuſste.
Nach einer oft bis ins niedrige und platte ausge-
ſponnenen Allegorie läſst er ſeinen Mag. Aletheios vor
Ä Göttin der Thorheit mit dem Plane ihren Thron
zu zerſtören erſcheinen, und ihn dann auf den ſelt-
famſten und unzuſammenhängendſten Wegen ihr gan-
zes Reich durchwandern, wo man auf Ä ſtöſst,
die ſo leicht keiner hier vermuthete. Es geht näm-
lich zuerſt aus dem Reiche der Todten in die Re-
Ä der neuen Dichtkunſt und des Unweſens mit
en Volksliedern und Minneſängern, von da zu Cam-
petti, Fichte's Moralprincip und Atheismus mit allen
Auswüchſen von deſſen Philoſophie, der Jammerepo-
che der Kantiſchen Philoſophie, den Fauenrittern,
Butte's Arithmetik des Lebens, Schellings und He-
gels Aeuſserungen über das Chriſtenthum, Nietham-
mers Offenbarungslehre, Wagners Organon und Kab-
bela, nebſt übrigen Ideen, Galls Organenlehre, wozu
zwey in Kupfer geſtochene Schädel deren Bezeichnung
erläütern. Dieſe dehnt ſich weit in den zweyten
Theil hinein aus, bis zu deſſen Excurſionen in den
Zucht- und Irrenhäuſern, dann kommt er auf Bern-
hardi's intuitive Sprachlehre, Sean Paul, den jungen
Witte, Peſtalozzi und deſſen Erziehungsmethode,
den Magnetismus, die Geiſterkunde, Schwedenborg,
die Naturphiloſophie und Schellings, Aſtronomie,
Steffens Ä und ſchlieſst mit Falks Sau in der
Synagoge, Ue erall ſind zwar die eigenen Worte der
Séhriftſteller angeführt, doch geben die eingeſtreuten
Winke oft erſt die geſuchte Deutung: s Probe
ſtehe hier nur noch der ſich zunächſt anbietende Freſ-
ſer: „Aus einem Hauſe dampften uns Braten und Pa-
ſteten entgegen, und wir giengen hinein um unſer
Mittagsmahl zu halten. Wir halten, ſagte ein Mann
dem ich gegenüber zu ſitzen kam, über die Gerichte
ein ſchreckliches Gericht; das Eſſen iſt das wahre
Studium des Menſchen." -
GE s C H 1 c H T e.
HANA, (ohne Angabe des Verlegers): Geſchichtl-
che Darſtellung der Schlacht bey Hana am jo. Öcto-
er 183. Von einem Augenzeugen. 1813 96 S. 8.
Mit dem Bruſtbilde des Gen. Grafen von predº.
(1o gr.)
Eine zwar kleine, aber ihren Gegenſtand erſchö-
Ä Schrift, die überall einen Mann beurkundet,
der trefflich beobachtet hat. Sie kann als ein wich-
tiger Beytrag zu der groſsen Beendigung des Feld-
zuges dieſſeits des Rheins betrachtet werden, und
giebt zu gleicher Zeit einen vortrefflichen Commen-
tar zu den höchſt empfehlungswerthen Plane der ge-
nannten, Schlacht von Spangenberg und Felſing äb.
Da ein Auszug des Ganzen unmöglich iſt, führen wir
nur einige Anekdoten an. In Gelnhauſen plünderten
die Franzoſen auf die ſchändlichſte Art, und leerten
ſogar die beiden Apotheken aus, wobey Naphtha,
alle Spirituoſa, alle Säfte, u. ſ. w... von ihnen ver-
ſchluckt wurden. – Als ſich Napoleon auf ſeiner
Retirade von einem Schultheiſsen durch den tiefen
Ä führen lieſs, ritt er auf einem kleinen weiſsen
ºerde, ſprach durch Caulincourts Verdolmetſchung
ſehr viel mit jenem Manne über die Lage der Dörfer,
u. ſ. w und pfiff dabey. – Zu dem Präfecten u. ſ. w.
von Hanau, die ihm aufwarten muſsten, ſagte er:
„Sie ſind der Präfect von Hanau? Dieſs iſt die Ä *-
teſte Stadt in Deutſchland. Die Bürger haben die
Oeſterreicher und Bayern mit Hurrah - und Vivat-
rufen empfangen. Ich weiſs, daſs ich ſie nicht zwin-
gen kann, die Franzoſen zu lieben; allein ich dächte,
es wäre Princip der Klugheit, es mehr mit Frankreich
als mit Ruſsland zu halten. Zur Strafe habe ich vo-
rige Nacht die Stadt mit Granaten begrüſsen laſſen;
hat das Feuer viel Schaden gethan?" ü. ſ. w. 9
LI TE RA RI SCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
An die Stelle des ſel. Decans Ith wählte der kleine
Rath zu Bern am 1. November 1813 zum erſten Pfar-
rer der Stadt Bern und Decan des Berner-Capitels
den Hn. Gottlieb Riſold, Profeſſor der griechiſchen und
lateiniſchen Sprache und Mitglied des Kirchen- und
Schulraths. (Hr. Pfarrer Müslin ſoll ſich die Stelle we-
gen ſeines ſchwachen Gehörs verbeten haben) Zu ei-
"-
N A C H RI C H T EN.
nem Mitgliede der akademiſchen Curatel ward an Ihr
Stelle gewählt Hr. Samuel YPytenbach, Pfarrer an der
Hoſpitalskirche zu Bern.
Se. Majeſtät, der Kaiſer von Ruſsland, haben
dem Hn. Hofrath Friedr. v. Gentz-den St. Annen-Or-
den zweyter Claſſe, begleitet mit einem höchſt gnä-
digen Schreiben wegen ſeiner durch mehrere pöliti-
ſche Schriften erworbenen Verdienſte, verliehen
----- 171 / 430 -----
305
Z-6
- 30 --
A L LG E MI E I N E L IT E PR AT U P. - Z E I T U N G
Februar 181 4.
A R z N e Y GE LAHR T H E 1 T.
BREsLAU, b. Graſs u. Barth: Handbuch der patho-
logiſchen Anatomie des Menſchen und der Thiere,
von A. W. Otto, Profeſſor der Medicin zu Bres-
. lau, einiger gelehrten Geſellſchaften Mitgliede.
1813. 394 S. 8. (IThl. 12 gr.)
D Werke über die pathologiſche Anatomie ſind
im Ganzen nach einem dreyfachen Plane abge-
faſst. Entweder haben die Verfäſſer vorzüglich den
Zweck gehabt, dadurch auszumitteln, mit welchen
Verletzungen der Functionen der Organe gewiſſe
Veränderungen in ihren finnlich wahrnehmbaren Beº
dingungen vereinigt vorkommen, als Wirkungen oder
als Ürſchen derſelben anzuſehen ſeyen; oder feha-
ben zwar auch dieſen Zweck zu erreichen geſucht,
allein doch vorzüglich auf das Weſen der Abweichun-
gen der Organe vom normalen Zuſtande Rückſicht ge-
Äommen; oder endlich ſie haben bloſs eine trockne
Darſtellung der verſchiednen Abweichungen, deren
ein jedes öÄ fähig iſt, geliefert, ohne ein allge-
jeiñes Bild einer jeden Abweichung, ganz abgeſehen
von der Abänderung, welche ſie durch die Individua-
ität der Organe erſeidet, auf der einen, und ohne
den Zuſammenhang zwiſchen veränderter Form und
Miſchung und den Functionen eines Organs auf der
andern Seite anzugeben. - Welche vºn dieſen Ä
Bearbeitungsweiſen die ſchlechteſte ſey» läſst ſich
jeßen offenbar die letzte; indem ſie weder
dem Geiſte Nahrung liefert» noch die Wiſſenſchaft
vervollkommnet, nöch dem praktiſchen Arzte vºn
Nutzen iſt. Schwerer iſt es, zu entſcheiden: welche
j den beiden übrigen die beſte ſey. Indeſſen glau-
ben wir dennoch mit Beſtimmtheit ſagen zu können,
daſs die zweyte, mehr als irgend eine andre, der
Idee, welche man mit dem Namen verknüpft, ent-
ſpreche. Die Abweichung der finnlich wahrnehm-
Ärj Eigenſchaften der Organe vom Normal iſt offen-
bar der Hauptbegriff, die Angabe des Zuſammenhan-
es derſelben mitgewiſſen Veränderungen der Functio-
Äen weniger weſentlich. Anders würde es ſich ver-
halten, jenn von einer anatomiſchen Pathologie die
Rede wäre.
Das vorliegende Handbuch iſt nach dem dritten
Plane geſchrieben, und unterſcheidet ſich von denen
ſeiner Vorgänger, auſser einem gewiſſen Mittel zwi-
ſchen der Ludewigſchen Kürze und der Voigtelſchen
Stärke, welche in demſelben Sinne arbeiteten, vor-
züglich durch die Berückſichtigung nicht bloſs menſch-
licher, ſondern auch thieriſcher Abweichungen; ja der
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
-
Vf, hatte früher ſogar nicht nur die Abſicht gehabt, ſon-
dern ſelbſt in dem Meſscatalog angezeigt, daſs er auch
eine pathologiſche Anatomie der Pflanzen liefern wol-
le; ein Vorſatz, den er jedoch in der Einleitung
ausdrücklich zurücknimmt.
Wir gehen jetzt zu einer ſpeciellern Betrachtung
des Werkes über. Wie die meiſten Handbücher der
normalen und pathologiſchen Anatomie, fängt es mit
dem oſteologiſchen Theile an. Ungeachtet wir nun
zwar der Meinung ſind, daſs bey einem Werke die-
ſer Art, wo ein jeder Theil für ſich ein Ganzes bil-
det, die Ordnung ziemlich gleichgültig iſt, und be
einer bloſs topographiſchen, beſchreibenden Ä
me dieſe Anordnung ſogar aus bekannten Gründen
ihré Vorzüge hat, ſo glauben wir doch theils, daſs
ſeit Bichat ſeine allgemeine Anatomie herausgab, j
wohl ein Vortrag über Anatomie gehalten werden
kann, ohne daſs der Lehrer zwey groſse Hauptab-
ſchnitte, die allgemeine und die ſpecielle, topographi-
ſche, bildete; theils, daſs in einem Handbuche der
pathologiſchen Anatomie, wo die topographiſche Be-
trachtung der verſchiedenen Syſteme nicht bezweckt
wird, die allgemeiner verbreiteten Syſteme ſchickli-
ehe. # Ä erhalten haben würden.
m erſten Kapitel des erſten Abſchnittes be
der Vf. die Knochen im Ä Ä
doch ſchon eine Menge ſpecieller Angaben als Bew-
ſpiele vorkommen, die nachher bey den eÄ
egenden des Skelettes groſsentheils wiederholt wer-
den. Neues fand Rec. wenig oder nichts in dieſem
Kapitel. Nicht ganz richtig ſcheint ihm der Vf. Kj-
chelchen, die bisweilen am Stirnbein, den Schäfj
nen-, dem Rückgrat, im Kniegelenk vorkommej
für identiſch mit den Seſambeinchen zu halten. Be 9
der Knochenweichheit hätte wohl das merkwürdi y
vorzugsweiſe Vorkommen derſelben beym weibli-
chen Geſchlecht Erwähnung verdient, béym Oſj-
ſtratom die Bichatſche Meynung, daſs das Weſen der-
ſelben eine Krankheit des Knochenmarkes ſey, ge-
Ä der Grund: warum beym Winddorn näch Ä
eiltem Beinfraſs die Knochen ſehr ſchwer und Ä
find, angegeben, und überhaupt das Weſen der Pä-
darthrocace und der Spina ventoſa als einer Entzün-
dung der Knochen dargeſtellt werden müſſen, damit
man dem Vf, nicht den gegründeten VöÄrf IT2-
chen könne, zu ſehr bloſs beym Aeuſsern ſtehenge-
blieben zu ſeyn. Die Caries iſt durch die Exoſtoſen
und das Schwinden der Knochen ganz unnatürlich
von den zuletzt angeführten Krankheitszuſtänden der
Knochen getrennt. Ä den Exoſtoſen führt der Vf
als ſelten und noch nicht beſchrieben eine eigne Är
Gl an,
----- 172 / 430 -----
307
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
an, die als ein dünnes und weiches Knochenblatt er“
ſcheint, welches ſich an der äuſsern Fläche des Darm-
beins befindet, überall ungefähr eine halbe Linie von
demſelben entfernt iſt, nur Stellenweiſe durch dünne
Knochenfaſern mit demſelben zuſammenhängt», und
ſeiner Meynung nach an der äuſsern Fläche der Bein-
haut gebildet wird. Dieſe Ä hat indeſſen ſie
Analögie ſo durchaus gegen ſich, daſs Rec: kein Be-
denken trägt, ſie für ganz unwahrſcheinlich zu er-
klären; um ſo mehr, da ja der Vf. ſelbſt Continuität
zwiſchen der regelwidrigen Knochenſubſtanz und
dem Hüftbein angiebt. Daſs dieſe nicht in der Fan-
zen Ausbreitung jener Statt fand, giebt gewiſs ei“
nen Grung ab, eine von der gewöhnlichen verſchie
déne Entſtehungsweiſe anzunehmen. Schwerlich iſt
wohl der von Michaelis beobachtete Zuſtand der Kno“
chen, wo dieſer durch ſtellenweiſe ergoſſenes Blut
zerſtört iſt, wie der Vf, glaubt, der Caries ſehr än-
ich. Gewiſs erkennt die Ankyloſe als häufigſte Ur-
ſache nicht die Verknöcherung der Gelenkbänder»
ſondern entweder Abſatz von Knochenſubſtanz m
Umfange des Gelenkes, oder Entzündung und Caries
der Gelenkenden, Zerſtörung der Knorpel und Ver-
ſchmelzung jener durch den Heilungsproceſs» wie
bey der Callusbildung, an, ungeachtet auch Rºº
méhrere Fälle von Verknöcherung der Bänder, im
hohen Alter vor ſich hat. Nicht bloſs die Knieſchei-
be und die Knochenanſätze liefern Beyſpiele von que-
ren Knochenbrücben; Bonn und Camper beſchreiben
Fälle der Art auch am Körper cylindriſcher Knochen
Die Luxurianz des Callus, deſſén Bildung ſehr kurz
angegeben wird, nimmt der Vf. wohl etwas zu bereit-
willig an. Rec. wenigſtens iſt durch die Betrachtung
mehrerer, auch ſehr ſchlecht geheilter Knochenbrüche
genöthigt, der von Pott und Sömmerring vorgetºgº
nen Meynung groſsentheils be zupflichten. Die regel-
widrige Entſtehung von Knochen in andern Organen
ehört wohl nicht hieher, ſondern zur Betrachtung
dieſer Organe. Das zweyte Kapitel, von den Knor-
eln, Ä nichts Eignes. ie Vermuthung des
fs., daſs die Knorpel nur nach vorangegangener
Verknöcherung vereitern, und die Bemerkung» daſs
die Knorpel des Kehlkopfes, die ſo leicht verknº-
chern, öfters vereitert gefunden werden.» iſt wört-
ich von Bichat entlehnt. Der im dritten Kapitel,
von den Ligamenten, vorgetragenen Meynung, daſs
die Verlängerung und Erſchlaffung der Gelenkbänder
die Ä rſache der Verrenkungen ſey, wird
wohl kaum jemand beytreten. Die Beſchäffenheit
neuerzeugter Gelenke hätte wohl, wenigſtens nach
Bichat, der aber nicht einmal citirt iſt, angegeben
werden ſollen. Ueberhaupt iſt es auffallend, daſs
fibröſe und Synovial-Bändér unter einer Rubrik be-
trachtet Ä Im vierten Kapitel, WO VOIl den
Knochen im Beſondern gehandelt wird, tritt der Vf.
bey den Knochen des Schädels einer ihm von Sºmmer-
ring mitgetheilten Bemerkung, der zu Folge die mei-
ften Schiefheiten und groſsen Abweichungen des Län-
ge- und Querdurchmeſſers durch frühzeitige Ver-
wachſung einzelner Näthe am Schädel entſtehen ſollen,
3O8
unbedingt bey. Rec. iſt, trotz der unbegrenzten Vereh-
rung, welche er gegen S. hegt, nicht im Stande, ihm
hierin beyzupflichten, weil er eine Menge von Fällen
vor ſich hat, welche geradezu dagegen ſprechen. Die
Bemerkung über die bisweiln vorkommende Schiefheit
des Narwhalſchädels wäre beſer weggeblieben. Ebenſo
wenig gehört wohl in eine pathö ogiſche Anatomie
die Ä der rationellen Verſchiedenheiten der Schä-
del in Hinſicht auf Dicke. Die Lehre von den Wor-
niſchen Knochen, vorzüglich in Hinſicht auf Geſtalt
und Stelle, hätte wohl eine etwas ausführlichere Be-
trachtung verdient. Die Verbindung zwiſchen der-
Keilbeinhöhle und der Höhle des Schädels findet,
wenigſtens, nach des Rec., Beobachtungen, nur im
trocknen Knochen. Statt. Unrichtig iſt es, daſs die
Gaumenbeine beym Wolfsrachen gröſstentheils feh-
len. . Bey den Zähnen hätte die Lehre von den
Brüchen derſelben, beſonders nach den Foucon-
Jchen Bemerkungen, nicht ſo ganz übergangen wer-
den müſſen, als der Vf. gethan hat. Da der Vf.
in einer Note zu dieſem Kapitel bemerkt, daſs er
bey Sömmerring und Gehler Ober- und Unterkiefer
des Höhlenbären geſehen habe, in denen ſich hin-
ter dem Eckzahn der ſonſt fehlende kleine Zahn
fand, hätte er lieber, wenn er einmal dieſe auf ſeinen
Reiſen gemachte, nur in die comparative Anatomie ge-
hörige Bemerkung hier mittheilen wollte, uns gleich-
falls belehren ſollen, ob er in jenen Exemplaren den
bey den übrigen Bären vor dem vorderſten Backzahn
ſitzenden kleinen Zahn fand, oder nicht, da wir
ſchon längſt von Cuvier wuſsten, daſs bisweilen der
Unterkiefer des Höhlen-Bären jenen Zahn enthält,
während er den vor dem vorderſten Backzahn ſitzen-
den nie ſahe. In der Lehre von der Mehr- und Min-
derzahl der Wirbel hätte der ſiebente Halswirbel
eine ganz beſondere Berückſichtigung verdient, in-
dem er, ſchon im normalen Zultande als Ueber-
gangsbildung von den Halswirbeln zu den Rücken-
wirbeln höchſt merkwürdig, auch durch Abweichun-
gen in ſeiner Bildung höchſt intereſſante Erſcheinun-
gen darbietet. Daſs der Beinfraſs der Wirbel bey
Aneurysmen der Aorta oft vorkomme, iſt ein Satz,
den män wohl ſchwerlich jetzt noch in einem Hand-
buche der Pathologiſchen Anatomie erwartet, da
Scarpa ſchon vor ſo langer Zeit in den Mém. de la
ſoc. de médecine dargethan hat, daſs die Verderbniſs
der Knochen, welche man beym Aneurysma beob-
achtet, ganz von der Caries verſchieden iſt. Auch
Rec., der mehrere ſolche, durch Aneurysmen be-
wirkte Knochenzerſtörungen zu unterſuchen Gele-
genheit hatte, fand die Knochén nie cariös, ſon-
dern immer ſehr deutlich durch vermehrte Einſau-
gung zerſtört. Für das durch Hydrorachie be-
Äe Knochenleiden gilt daſſelbe. " Wenn gleich
die Nichtvereinigung der Schaambeine bey der Harn-
blaſenpalte iegel iſt, ſo beweiſt doch der Fall von
Coates, daſs es auch Ausnahmen giebt, ſo wie
auf der andern Seite dem Rec. zwey Fälle bekannt
ſind, wo angeborne Trennung der Schaambein-
fuge ohne Harnblaſenſpalte vorhanden war. Die
Grä-
-
----- 173 / 430 -----
309
ZIO
Num. 39. FEBRUAR 18 14.
f
Grätenecke entſteht immer als ein eignes Knochen-
ſtück. - -
. Der zweyte Abſchnitt handelt von dem Muskel-
ſyſtem. Hier möchte Rec. im erſten Kapitel: „von
den Muskeln, das häufige Vorkommen von oft be-
trächtlich großen Knochencóncrementen in den Muskeln,
das Herz natürlich ausgenommen, wovon aber der
Vf, hier nicht handelt, ſtark bezweifeln. Ihm wenig-
ſtens iſt es, trotz gewiſs häufig angeſtellter Unterſu-
chungen, und ungeachtet er eine ſehr anſehnliche
Menge anatomiſch pathologiſcher Fälle vor ſich hat,
noch nicht vorgekommen, und eben ſo wenig finden
ſich häufige Beobachtungen davon bey den Schrift-
ſtellern. Selbſt da, wo man dieſe Productionen findet,
möchte ſich am Ende wohl bey genauerer Unterſu-
chung ergeben, daſs nicht die Subſtanz der Muskeln,
ſondern der Sehnen, degenerirt war. Im zweyten
Kapitel: von den Sehnen, fehlt die Reproductions-
weiſe derſelben.
Der dritte Abſchnitt handelt das Blutgefäſsſyſtem,
ſein erſtes Kapitel das Herz ab. Unrichtig iſt in den
erſten Zeilen die Behauptung, daſs das auſserhalb den
Bruſtkaſten liegende Herz immer des Herzbeutels
ermangele. Richtig bemerkt der Vf, daſs die Ver-
bindungsfäden zwiſchen Herz und Herzbeutel, wel-
chemaj bey mehrern Fiſchen findet, nicht Folgen
Von Ä ſeyen, indem er ſie beym Hauſen
beſtändig gefunden habe. Rec, fand ſie béy mehern
Fiſchen ëönſtant, und ſie ſcheinen den meiſten ReP-
tilien zuzukommen. Die Lehre von dem Aneurys-
ma des Herzens iſt ſehr oberflächlich abgehandelt,
indem man nicht einmal angegeben findet, welche
Theile deſſelben überhaupt vorzugsweiſe, und wer
che wieder insbeſondere vorzugsweiſe activ oder Paſ-
fivdilatirt erſcheinen. Daſs der arteriöſe Gang hät-
fig mit dem e runden Loche offen ſey, iſt wider alle
Äfahrung. Das Verhältniſs zwiſchen der Euſtach-
ſchen Kläppe und dem eyrunden Loche, ſo, wie der
Ünterſchied zwiſchen Lungenarterie und Aorta in
HÄcht auf Variiren ihrer Klappenzahl, hätte wohl
einige Berückſichtigung verdient. Der letzterwº
Ünterſchied, der durchaus conſtant iſt, (Hunter als
Gewährsmann der Anweſenheit zweyer Klappen in
der Aorta wird falſch citirt, und das einzige » von
Meckel angeführte Beyſpiel iſt gerade wegen der übri -
gen, bey dieſer Abweichung. Statt findenden Bedin-
jungen in der Herzbildung ſehr merkwürdig») hat
in mehr als einer Beziehung, wie Rec. an einem an-
dern Orte zeigen wird, gröſses Intereſſe. Einer An-
gabe wäre es auch wohl werth geweſen, auf welcher
Seite des Herzens und in welchen Klappen am häu-
figſten Verknöcherungen und ihre Folgen vºrkom-
men. Eben ſo wäre wohl der Sitz der Zerreiſsungen
des Herzens, die Bedingungen, unter welchen ſie
entſtehen u. ſ. w., anzugeben geweſen. -
Zum zweyten Kapitel: von den Blutgefäſsen, be-
merkt Rec., daſs die Lungenarterie nicht bloſs dann,
wenn ſich nur eine Kammer und vorkammer im
Herzen findet, ein Aſt der Aorta iſt. Bey den Va-
rietäten der Arterien fehlt der berühute Fall von
Malacarne, der höchſte Grad von Spaltung der Aorta,
wo dieſe ganz gedoppelt aus dem linken Ventrikel
entſprang und beide Stämme ſich erſt nach Abgabe
der Carotiden vereinigten; die Beſtimmung, welche
Wirbelarterie oft aus dem Bogen der Aorta entſpringt,
des Ortsverhältniſſes, in welchem ſie zu den Ä
barten Arterien ſteht (merkwürdige Bedingungen,
welche der Vf. wenigſtens zum j AUS dICETI
Schriften wiſſen konnte, wenn er auch nicht von
ſelbſt darauf fiel). Die Wirbelarterien treten, nach
des Rec. vielfachen Unterſuchungen, nicht bisweilen,
ſondern immer erſt in das ſechſte Halswirbelloch,
ein für die Bedeutung des ſiebenten Halswirbels, als
einer Uebergangsbildung, wichtiger Umſtand. Die
Nabelarterien nehmen nicht zuweilen ihren Urſprung
aus der Aorta, ſondern ſind immer die eigentliche
Fortſetzung ihres Stammes. Wichtig in mehrerer
Hinſicht wäre es wohl geweſen, vergleichende An-
gaben über die Häufigkeit der verſchiedenen Ab-
weichungen der Arterien zu liefern, wie auch die
Abweichungen ſelbſt genauer zu beſtimmen. Die
Aorta iſt bey Rückgratskrümmungen nicht häufig»
ſondern immer auf dieſelbe Weiſe verbogen. Der
Einfluſs des Geſchlechts auf das Vorkommen der Ver-
knöcherung der Arterien, ſo wie die Verſchieden-
heit, Äe in dieſer Hinſicht zwiſchen der obern
und untern Körperhälfte Statt findet, hätte wohl
einer Erwähnung verdient. Bey den Venen wäre
es gleichfalls wichtig geweſen, zu bemerken, daſs
die Nierenvenen, ganz gegen das gewohnte Ge-
ſetz und ungeachtet die correſpondirenden Arterien
ſo häufig variiren, ſich weit ſeltner, als dieſe, vom
Normal entfernen. Im dritten Kapitel: vom Blute,
das kaum eine Seite einnimmt, war man wohl um
ſo mehr zu der Erwartung berechtigt, Unterſuchun-
gen über die einzige Bedingung deſſelben, welche in
eine pathologiſche Anatomie gehört, über die Polypen
zu finden, als dieſe im Kapitel vom Herzen nur ſehr
kurz berührt werden; indeſſen iſt hier nur die Rede
von Bedingungen, welche ſich gar nicht auf Formung
beziehen. -
Der vierte Abſchnitt enthält das Bekannte vom
Lymphſyſtem.
- Im fünften Abſchnitt vom Nervenſyſtem, Kap. r.
vom Gehirn, iſt die Bemerkung richtig, daſs die Ä.
chenconcremente der harten Hirnhaut vorzüglich in
der Sichel vorkommen. Wie der Waſſerkopf, zumal
der angeborne, in die Lehre von der harten Hirnhaut
komme, begreift Rec. nicht. Die kleinen ſchwammi-
Ä Körper auf der Gefäſshaut ſind doch wohl nichts als
acchioniſche Drüſen. Die „Einfachheit des groſsen
Gehirns bey Cyclopenbildung ſcheint dem Rec. nach
eignen und fremden Unterſuchungen allgemeine Bedin-
Ä Wie der aus der vergleichenden Anatomie ent-
ehnte, ganz miſsverſtandne Satz über die groſse Ver-
ſchiedenheit im Bau des Gehirns in den verſchiedenen
Fiſcharten in ein Handbuch der pathologiſchen Anato-
mie gehöre, begreift Rec. nicht. Bey der Hirnhöhlen-
waſſerſucht verdient bemerkt zu werden, daſs die
Monro'ſche Oeffnung dabey nicht bloſs oft Ä
EUCL.
----- 174 / 430 -----
311 A. L. Z. Num. 39.
FEBRUAR I 8 I 4- 312
ausgedehnt wird, ſondern zuweilen im Gegen-
Ä Daſſelbe gilt für die Ä
unter welchen ſich die Adergeflechte auf verſchie-
dene Weiſe verändern. Die Angaben über die Ver-
bindung der Sehhügel, welche der Vf. als pathologi-
ſchen Zuſtand anführt, ſcheinen zu beweiſen, daſs
er dieſen Gegenſtand in der Natur nicht ſehr ſorg-
fältig unterſucht habe. Beym Hirnanhang, iſt es,
Ä , daſs Wenzel’s Werk über den Hirnan-
hang fallſüchtiger Perſonen citirt, und ſeine Bemer-
kungen über den Zuſtand deſſelben bey Fallſüchti El
Äuch mit keiner Sylbe angeführt werden. In dieſem
Kapitel iſt es unangenehm, mehrere ganz regelmä-
ſsige Bedingungen als abnorme Zuſtände citir zu fin-
dej. Nicht immer iſt, nach des Rec. Unterſuchun-
d, bey der Cyklopenbildung der Sehnerv vor der
Äe einfach. Sonderbar iſt es, daſs die
auffallendſte Abweichung eines Nerven von ſeinem
jormalen Laufe, die des Lingualaſtes vom fünften
Paare, welche Columbus beobachtete, gar nicht er-
ähnt iſt.
waj ſechſte Abſchnitt handelt vom Zellgewebe,
der ſiebente vom Hautſyſtem. Hier wäre wohl ein
Verſuch zu einer allgemeinen Ä der Haut-
krankheiten wünſchenswerth geweſen. Befremdend
iſt dagegen die Bemerkung, daſs man die Haut, der
Fiſche, z. B. der Karpfen, bisweilen ſtark mit Moos
bewachſen fände. Eben ſo wenig gehören wohl die
Abnormitäten des Schweiſses hiener, und noch weni-
ger die Bemerkung, daſs es linksgewundne Schne-
cken gebe (S. 167.)! - 4
er ſiebente Abſchnitt handelt von den Haupt-
theilen des Ä im Allgemeinen. Im erſten Ka-
pitel wird der Kopf betrachtet, im zweyten der Hals,
im dritten der Rumpf, im vierten der Schwanz, j
fünften die Extremitäten - Ein faſt ganz unnützj
Abſchnitt, indem es leicht ſeyn würde zu beweiſen,
daſs er faſt nur eine Wiederholung von dem iſt, j
ſchon an andern Stellen, namentlich in den Abſchj
ten von den verſchiedenen Theilen des Skelettes und
von der Haut vorgekommen iſt, ohne daſs man doch
über das Weſen und die nähern Bedingungen der be-
trachteten Bildungsabweichungen etwas erführe, und
ohne daſs der Gegenſtand auch nur hiſtoriſch volfj
digabgehandelt würde, was man doch durch die Wie-
derholung gerade zu erwarten berechtigt wäre. Un-
Ä gewiſs die Behauptung, daſs die Rücken-
ſpalte häufiger ſey, als die Bauchſpalte, und eben ſo
unbegreiflich iſt es, wie der Vf. # I73. ſagen kann,
daſs am Nabel zuweilen ein Stück des Nabelſtränge,
hängen bleiben könne, und Azara, der dieſsje
den Amerikanern beobachtet haben will, als Gewährs-
mann citirt, da jede Hebamme weiſs, daſs die Nabel-
ſchnur jedesmal ganz abſtirbt, und es wahrlich ke-
nes groſsen Scharfſinnes bedarf, um zu ſehen, daſs
Azara nur von Nabelbrüchen redet, die von der
ſchlechten Beſorgung des Nabels in Amerika häufig
entſtehen!
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T ER A R I SCHE
Todesfälle.
Am 13. März vor. J. ſtarb zu Danzig Neocolaus
Gottfried Chriſtian Eckermann, Doctor der Philoſophie,
Profeſſor der griechiſchen und römiſchen Literatur,
je auch Rector und Bibliothekar am hieſigen Gyº-
naſium, am Nervenfieber» im 29ſten Jahr ſeines Al-
es. Schon früh von ſeinem Vater, dem in der ge-
ehrten Welt ſehr geſchätzten Doctor der Theolo-
ie und Profeſſor zu Kiel, Hrn. Jae. Chriſtoph Rudºlph
Ä zum Studio der Wiſſenſchaften angeführt,
machte er durch eigenen unermüdeten Fleiſs ſolche
ſchnelle Fortſchritte, daſs er im 21ſten Jahre ſeines
Alters die Würde eines Doctors der Philoſophie er-
hielt. Sein Lieblingsfach war indeſſen die alte Lite-
ratur. Theils im Kiel, theils in Halle war er raſtlos
bemüht, ſich die Schätze derſelben zu eigen zu ma-
chen. Nach vollendeten Studien übernahm er im Jahr
1805 die Stelle eines Privatlehrers in dem. Hauſe des
Hrn. Senator v. Frantziur zu Danzig. Im dieſem Wir.
kungskreiſe blieb er bis zum Jahre 1812, in welchem
NA C H R I C H T E N. -
Zeitpunkte ihm, als das Gymnaſium dieſer Stadt eine
neue Organiſation erhielt, die Profeſſur der claſſiſchen
Literatur, das Rectorat und die Stelle eines Biblioj
kars übertragen wurde. Leider entriſs ihn der Tod
zu ſchnell von dieſer einen ausgebreiteten Nutzen ver-
ſprechenden Laufbahn. Ausgezeichnete Geiſtesfähig-
keiten und Kenntniſſe, immer reger Berufseifer, fort-
währendes Streben nach Wiſſenſchaft, waren in ihm
mit einem Herzen von unübertrefflicher Güte und
mit hoher Tugend vereinigt.
Zu Würzburg ſtarb am 28. Januar d. J. Joh. Barthel
v. Siebold, Dr. der A. G. und ordentl. Profeſſor der
Chirurgie und chirurgiſchen Klinik, wie auch Ober-
wundarzt am Juliusſpital daſelbſt, ein durch Lehre
und Ausübung ſeiner Kunſt verdienſtvoller Mann, am
Nervenfieber. Er war zu Würzburg den 3. Febr. 774
geboren. -
Am 29. Januar, ſtarb zu Berlin der daſige Profeſſor
der Philoſophie Joh-Gottlieb Fichte, ehem. Prof.in
Jena und einige Zeit auch zu Erlangen, als Lehrer
nd Schriftſteller gleich berühmt, 51 Jahre alt.
----- 175 / 430 -----
313
T.
34
– 40 –
A L L GE M E I N E LI T E R AT UR - z E I T U N G
Februar 18.4.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
BREsLAU , b. Graſs und Barth : Handbuch der pa-
thologiſchen Anatomie des Menſchen und der Thiere,
von A. W. Otto u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſon)
Der neunte Abſchnitt handelt von den einzelnen
Theilen des Kopfes. Hier hat der Vf. im Ka-
itel von den Augen wohl zu ſehr ohne Kritik nach
Än fabelhafte Angaben von Plinius, Licet,
Schenk u. ſ. w. zuſammengeſtellt. Daſs bey der Cy-
klopenbildung überzählige Augenmuskeln vorhanden
wären, kann man wohl nicht ſagen, wenn man be-
denkt, daſs das Auge faſt immer mehr oder weniger
aus zweyen zuſammengeſetzt iſt. Häufig fehlen da-
bey vielmehr einige Muskeln. Eine Angabe der ver-
ſchiednen Anſichten über das Weſen des Staphylomes
hätte Rec. bey den Abweichungen des Auges erwar-
tet. Daſs beym Mangel des knöchernen Gaumens
der weiche fehle, iſt unrichtig: er iſt nur ge-
ſpalten.
Im zehnten Abſchnitte, von den Bruſteingeweiden,
hätten wohl die Lungenknoten, wenn auch nur nach
Starks trefflichen Unterſuchungen, abgehandelt wer-
den können.
Das im eiften Abſchnitte, von der Bauchhöhle
und ihren Eingeweiden, behauptete häufige vorkom-
men der Verdickung und Verhärtung des Bauchfelles
-bey alten Brüchen, muſs Rec. nach ſeinen Unterſu-
chungen in Uebereinſtimmung mit andern Anatomen
bezweifeln. – Die Lehre von den Brüchen iſt äu-
ſserſt unvollkommen. Im Kapitel von der Leber zwei-
felt Rec. an der Richtigkeit der Meinung, daſs die
ſogenannten Speckgeſchwülſte der Leber mit der Fett-
umwandlung derſelben für eins zu halten ſeyn. Rich-
tiger rechnet man jene zu einer der verſchiednen Ar-
ten von Knoten, welche man in der Leber findet.
Für den Menſchen iſt die Behauptung, daſs die Hy-
datiden der Leber meiſtens belebt ſeyn, gewiſs un-
richtig. Die Gallenſteine, als geformte Producte,
hätten wohl eine genauere, wenn gleich kurzgefaſste
Schilderung und vollſtändigere Literatur verdient! Im
Kapitel von der Milz hätte bey. Gelegenheit der Ne-
benmilzen wohl die Roſenmüllerſche, auch durch Rec.
immer beſtätigt gefundne Beobachtung angeführt zu
werden verdient, daſs ſie immer ganz rund ſind, da
ſie für die Bedeutung dieſer Bildungsabweichung
höchſt intereſſant iſt; Sehr merkwürdig iſt ein vom
Vf, angeführter Fall von 23 Nebenmilzen bey einer
Miſsgeburt, wo auſserdem die Hauptmilz eine Menge
A. L. Z. 1814- Erſter Band.
Einſchnitte hatte. Dieſs iſt noch mehr als Cetaceen-
bildung! Uebrigens verdienten die häufig vorkom-
menden ein- und mehrfachen, verſchiedentlich tiefen
Einſchnitte in der Milz und die Nebenmilzen als eine
Reihe zuſammengeſtellt zu werden. Man kann ſie
ſehr vollſtändig liefern. Von den Knochenconcremen-
ten in den Häuten (namentlich der fibröſen) der Milz,
muſs man wohl nicht ſagen daſs ſie bisweilen, ſon-
dern daſs ſie oft vorkommen. Rec. zweifelt, nach
ſeinen Beobachtungen faſt, ob ſie, oder wenigſtens
die Knorpelbildung, ſich ſelbſt in den Arterien ſo oft
finden. Das Geſchlecht ſcheint hier weniger Einfluſs
als bey den Arterien zu haben: denn er fand ſie bey
alten Weibern ſogar häufiger als bey alten Männern.
1ſt es nicht höchſt merkwürdig, daſs dieſelbe Erſchei-
nung ſich gerade unter ganz entgegengeſetzten Bedin-
gungen darbietet?
- Im zwölften Abſchnitte, vom Harnſyſtem, be-
merkt der Vf. im Kapitel von den Nebennieren rich-
tig, nach fremden und eignen Beobachtungen, daſs
bey mangelhafter Entwicklung des Schädels und des
Kopfes überhaupt dieſe Organe gewöhnlich zu klein
Ä oder ganz fehlen; allein er hätte auch die von eini-
gen Schriftſtellern und ihm ſelbſt beobachtetes Ausnah-
men von dieſer Regel anführen ſollen. Die Blaſenſteine
find eben ſo oberflächlich als die Gallenſteine berührt.
Die Miſsbildungen der männlichen Harnröhre hätten
zweckmäſsiger und ſo, daſs ſie als verſchiedne Grade
derſelben ÄÄ erſchienen wären, zuſammen-
geſtellt werden können. -.
Im dreyzehnten Abſchnitte, von den Geſchlechts-
theilen, äuſsert der Vf. bey Betrachtung der Mehr-
fachheit der Genitalien in einem einfachen Körper,
daſs Duplicität der Scheide, Zweygehörntheit der
Gebärmutter, Spaltung des Kitzlers zum Theit hieher
gehöre. Rec. verſteht in der That nicht was der
Ausdruck zum Theil für eine Bedeutung habe. Ent-
weder ſind jene Zuſtände wirklich, wie die gewöhn-
liche Meinung, die ſich auf bloſs oberflächliches An-
ſchauen der äuſsern Form ſtützt, iſt, Mehrfachwer-
den und dann gehören ſie ganz und nur hieher, oder
ſie ſind es, wie Rec., und, ſeiner Meinung nach, auf
triftige Gründe geſtützt, Ä nicht, und dann
dürfen ſie auf keine Weiſe hieher gerechnet werden:
Iſt die Spaltung der Gebärmutter im Fötuszuſtande
nicht normal?" iſt die geſpaltne Gebärmutter nicht
immer nur mit zwey Trompeten und zwey Ovarien
verſehen, nicht immer nur ſo groſs und oft kleiner
als eine gewöhnliche? iſt nicht jede Hälfte der ſoge-
nannten doppelten Scheide enger als eine einzele? Die
zºº ungen ſind ſehr oberflachlich abgehen.
r " IGS-
----- 176 / 430 -----
315
3I6
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Beſonders iſt es auffallend, daſs auf den Totalhabitus
gar keine Rückſicht genommen iſt, - und daſs die ge-
wiſs nicht erſchöpfende Waltherſche Eintheilung der-
ſelben in drey Grade als Norm aufgeſtellt iſt. Bey
Angabe der Mehrzahl der Hoden hätten wohl, da der
gemeine Haufe ſehr zur Annahme dieſer Abweichung
geneigt iſt, die vorzüglichſten Bedingungen, welche
zu Täuſchungen verleiten können, angegeben wer-
den ſollen. Nach des Rec. Beobachtungen verknö-
chert der Nebenhode weit häufiger als der Hoden.
Bey. den weiblichen Genitalien hätte weit zweckmä-
ſsiger der allmälige Uebergang von dem erſten, kaum
merklichen Erſcheinen einer Gebärmutter bis zu der
Form, welche ſie beym reifen Fötus hat, durch
eine Menge Zwiſchenſtufen, augegeben werden
können, indem dadurch dieſe Abweichungen eine
Bedeutung erhalten hätten. Die Unterſchiede zwi-
fchen den verſchiednen Geſchwülſten der Gebärmut-
ter und die Beziehung zwiſchen den ſogenannten
Fleiſchgewächſen und den Verknöcherungen und
Verſteinerungen derſelben hätten gleichfalls eine ge-
naue Angabe verdient. Gewiſs gehören, eben ſo we-
nig als andre ähnliche Gegenſtände die Abweichun-
en der Menſtruation in eine pathologiſche Anatomie!
. 377. findet ſich ein arges quid pro quo. Die Hirſch-
kuh, von welcher die Rede iſt, hatte nicht ein Ge-
weih, wie von einem dreyjährigen Hirſche im Eyer-
ſtocke, ſondern der eine Eyerſtock war ſcirrhös und
auf eben dieſer Seite hatte ſie am Kopfe ein Geweih
gleich dem eines dreyjährigen Hirſches gehabt, wäh-
rend ſich auf der entgegengeſetzten Seite, deren Ova-
rium ſich im normalen Zuſtande befand, auch kein
Geweih trug. Daſs man in den Ovarien viel ſeltner
als in den Muttertrompeten eine mehr oder weniger
ausgebildete Frucht finde, iſt wohl kaum ganz rich-
tig. Wenigſtens ift ſo viel gewiſs, daſs die Frucht in
den erſtern häufiger reift als in dieſen, indem dieſe faſt
immer ſchon in den erſten Monaten der Trompeten-
ſchwangerſchaft zerreiſsen. -
Im vierzehnten und letzten Abſchnitt, vom Eye,
handelt der Vf. nicht nur dieſes, ſondern auch Ä
Fötus ab. Wenn er hier, nach Voigtel, behauptet,
daſs, wenn der Mutterkuchen in mehrere Lappen
etheilt iſt, ſich auch die Nabelſchnur in eben ſo viele
Ä ſpalte, ſo verſichert ihn Rec., daſs er den von
ihm vorgetragnen entgegengeſetzten Satz durch meh-
rere Präparate beweiſen kann. Gewöhnlich ſenkt
fich in dieſen Fällen die Nabelſchnur ungetheilt in den
Hauptlappen, und von dieſem aus gehen erſt Gefäſse
zu den Nebenlappen.
Im Kapitel von der Frucht handelt der Vf, zuerſt
von den Miſsbildungen. Bey der Literatur über die-
ſen Gegenſtand Ä man es wohl rügen, daſs man-
ches wichtige Werk, das ſich beſonders mit einer
wiſſenſchaftlichen Bearbeitung und mit Unterſuchun-
gen über die Bedeutung der Misgeburten beſchäftigt,
durchaus gar nicht angezeigt iſt, während unbedeu-
tende, die nur Beſchreibungen enthalten und über das
Weſen der Miſsgeburten gar kein Licht verbreiten,
angeführt ſind. Da, wo der Vf, ſehr unvollständig
-
die vorzüglichſten allgemeinen Bedingungen der Miſs-
eburten zuſammenſtellt, ſindet ſich eine ſonderbare
Schluſsfolge, indem aus der Thierähnlichkeit man-
cher menſchlichen Miſsbildungen deducirt wird, war-
um manchen Thieren eigends und vorzugsweiſe ge-
wiſſe Miſsbildungen zukommen? Der Vf ſetzt ſechs
Klaſſen von Miſsbildungen feſt. Die erſte enthält die
monſtra per defectum. Hier iſt es merkwürdig, daſs
er, ungeachtet er auf der vörigen Seite von ſogenann-
ten Hemmungsbildungen ſprach, bey dieſer Klaſſe nur
auf die Zahl der Theile, alſo bloſs das Aeuſsere Rück-
ficht nimmt. Gehören die Hemmungsbildungen etwa
nicht in dieſe Klaſſe und ſpricht ſich bey Ä die
Miſsbildung immer durch Nlangel aus? Öder will er
die wichtigſten, hieher gehörigen Bildungen, ganz
gegen alle uns etwas wiſſenſchaftliche Weiſe, etwa
nach der beliebten Art, wieder unter fabrica aliena
und ſtus mutatus bringen?! Die zweyte Klaſſe ent-
hält die monſtra per exceſſum, die dritte Klaſſe monſtra
ex duobus coalita / Ungeachtet der Vf. durch dieſe
Trennung deutlich genug ſagt, daſs er das Weſen bei-
der für ganz verſchieden hält, ſo ſagt er doch, dieſe
ſeyen von der vorigen zweyten Art nur dem Grade
nach verſchieden darauf fólgen fabrica aliena, ſtus
mutatus und Androgynia. - -
Bey den letzten Betrachtungen dringt ſich dem
Rec. eine ſchwer zu beantwortende Frage auf. Wie
kommt es, daſs Hr. Otto und die meiſten ſeiner Vor-
gänger nur dieſe einzige Art von Abweichung vom
normalen Baue, die urſprünglichen Bildungsfehler,
auf eine allgemeine Weiſe betrachten und Ä
während es ihnen auch nicht entfernt einfällt, daſs
doch wohl die übrigen, welche ſie bey allen einzelnen
Organen dem Nanien nach aufzahlen. gleiche An-
ſprüche zu dem Wunſche hätten, daſs der Leſer wiſ-
ſen nöchte, was ſie bedeuten? Warum leſen wir von
monſtris per defectum etc. und warum lenken ſie nicht
da auf, uns eine Charakteriſtik der verſchiednen
Desorganiſationen zu geben, und zu ſagen, was denn
Scirrhus, was Fleiſchgeſchwulſt iſt u. ſw. Hoffent-
lich wird man nicht entgegnen: ,, das lehrt die Pa-
thologie!" Es bedarf wohl keines Beweiſes, daſs
der Patholog nur vom pathologiſchen Anatomen ge-
naue Kunde über die Formen jener Aftergebilde er-
halten kann, und daſs daher ihre Beſchreibung in ei-
nem Handbuche der pathologiſchen Anatomie gege-
ben werden muſs. Sollen dieſe allgemeinen Beitim-
mungen etwa im mündlichen Vortrage erſetzt wer-
den? Es wäre wenigſtens ſonderbar, daſs man für
dieſen das Wichtigſte aufbewahrte, und im Handbu-
che lieferte, was ſich eigentlich weit mehr für den
mündlichen Vortrag eignete. Freylich nützt auch
ihre allgemeine Betrachtung der Miſsbildungen wenig:
denn ſie kommt gewöhnlich, wie hier, am Ende des
Werkes, nachdem die Miſsbildungen aller Organe
durchgenommen ſind, ohne daſs über ihre Bedeutung
auch nur ein Wort geſagt werden konnte, weil die
allgemeinen Begriffe nicht vorangeſchickt waren.
Warum hat übrigens Hr. Otto bey den verſchiednen
Milsbildungen, vorzüglich denen der erſten Ä
nicht
----- 177 / 430 -----
317 Num. 4o.
318
FEBRUAR 1 8 14.
nicht mit einem Worte auf ihre Bedeutung aufmerk-
ſam gemacht? Weil es nicht in ſeinen Plan gehört
und er es ſich für den mündlichen Vortrag vorbe-
hielt? Allein dann hätte er conſequent ſeyn müſſen;
allein er ſagt beym Divertikel des Darmkänals, daſs
es ein Reſt des Nabelblaſenganges ſey, und redet bey
der Bicornität der Gebärmutter von der merkwürdi-
gen Thierähnlichkeit derſelben. Bieten dieſelben
und andreOrgane nicht in ihren Bildungsabweichungen
eben ſo wichtige Bedingungen dar? War es um Raum
zu ſparen, indem Hr. Otto vorzüglich auf Kürze und
Ä provocirt? dann erlaube er dem Rec. zu
bemerken, daſs durch Weglaſſung ſehr häufiger. Wie-
derholungen mehr Raum gewonnen worden wäre,
als erforderlich war, um hie und da eine Idee vorzu-
tragen. Als Belege mögen folgende Beyſpiele dienen.
So findet man den von Morand beſchriebnen, unvoll-
kommen organiſirten Haſenfuſs an drey verſchiednen
Orten, S. 13. 72 und 179. mit denſelben Worten an-
geführt und zweymal ſogar in der Note Morands
Worte citirt. Die Exoſtoſen in der Schädelhöhle von
Ochſen kommen S. 9. 30. 128. vor, und wieder zwey-
mal beſchreibt er hier eine dergleichen, die er beſitzt.
Ueberhaupt macht ein gewiſſes Anpreiſen keinen
ſehr angenehmen Ä Der von Simmons beob-
achtete Fall einer Gallenblaſe, die 16 Maaſs Hydet-
den enthält, kommt S. 294 und 296 vor. Ein von
ihm zu Schönbrunn geſehener Stier, der auf dem
Rücken einen überzähligen Fuſs, Hodenſack und
Ruthe hat, wird an drey Stellen, S. 177. 331.347.
mit denſelben Worten beſchrieben. Jeder Leſer wird
ähnliche Beyſpiele auffinden. Daſs der Abſchnitt:
von den Haupttheilen des Körpers faſt nur eine Wie-
derholung andrer iſt, hat Rec. ſchon bemerkt.
Aus dem Geſagten ergiebt ſich, daſs man wohl
kaum ein ſehr Ä Urtheil über das vorliegende
Werk fällen kann. Rec. iſt gar nicht in Abrede,
daſs die Abnormitäten aller Organe nicht meiſten-
theils vollſtändig angeführt ſeyn; allein iſt dieſsein
Verdienſt, nachdem wir im Voigtelſchen Werke eine
ſo vollſtändige Chronik der pathologiſchen Anatomie
erhalten hat, daſs man nur die nachher erſchienenen
Werke zu benutzen braucht um die Gegenſtände beſ-
ſer zu ordnen, die Zeitſchriften und einzelnen Werke
über pathologiſch-anatomiſche Gegenſtände zu leſen,
um neuere Fälle nachzutragen, den Voigtel zu excerpi-
ren und einiges leicht aufzufindende aus der pathologi-
ſchen Anatomie der 1 hiere zu ſammeln, um ein ſolches
Werk zu Stande zu bringen? Durch die Ausdehnung
auf die Thiere hat übrigens der Vf, der Wilfenſchaft,
ſo wie er es gethan hat, nur den Dienſt geleiſtet den
ein jeder Materialienſammler leiſtet. ie Aufgabe
kann wohl nicht ſeyn, die verſchiednen Abweichun-
gen der Thiere von der normalen Structur anzufüh-
ren, z. B. zu ſagen, daſs dieſer oder jener Knochen ca-
riös bey Thieren Ä wurde, daſs die Wirbel-
fäule bisweilen gekrümmt iſt, daſs man (aus guten
Gründen!) oft ſchlecht geheilte Knochenbrüche bey
ihnen findet, ſondern darzuthun, welche Abweichun-
gen irgend einer Art dieſer oder jener 1 hierart vor-
zugsweiſe zukommen, wie dieſe oder jene Abwei-
chung, welche mehrern zukommt, in den verſchied-
nen Thierarten und den verſchiednen Organen anders
modificirt erſcheine u. f. w. Allein dieſs konnte der
Vf, bey ſeinem Plane gar nicht. Da nun dieſer Plan
jede wiſſenſchaftliche Bearbeitung des Gegenſtandes
ausſchlieſst, ſo wünſcht Rec. ſehnlichſt, daſs dieſes
Handbuch das letzte ſeyn möge, in welchem die pa-
thologiſche Anatomie auf dieſe Weiſe, wo ſie auch
dem Lehrbegierigſten nur als ein ſteriles Regiſter er-
ſcheinen muſs, abgehandelt wurde.
s c H ö N E K Ü N ST E.
Breslau und LEIPzIG, b. Korn: Bergblumen,
gepflückt in den Trümmern des Kynaſts. Von
Arminia. 1812. XII u. 21 I S. 8. (16 gr.)
Wir haben von der Verfaſſerin, einer ungenannten,
wahrſcheinlich in Schleſien lebenden Dame vor eini-
ger Zeit (Erg. Bl. 1813. Nr. 37.) einen Roman, Nanny
und Adelinde, angezeigt. Die gegenwärtigen Berg-
blumen enthalten einen andern, ungleich kürzern
Roman, oder eine Erzählung, das Madonnenbild,
nebſt einer kleinen Folge von êedjej nicht über
zwölf an der Zahl. Jener Roman iſt ganz im Geiſt
des frühern; der treue Abdruck eines edeln, reinen,
das Schöne in der Natur, und mehr noch ein ſelbſtge-
ſchaffenes Ideal männlicher Liebenswürdigkeit mit
Enthuſiasmus umfaſſenden weiblichen Gemüthes;
übrigens in Anlage und Charakteren ohne die feſte
und ſichere Geſtaltung des Mannes, indem letztere
ſich zu wenig von der fÄ der Vfn. ſelbſt ab-
ſondern, die allen den Grundton und die Farbe leiht.
Der Stil iſt durchaus gebildet, rein maleriſch und
wahrhaft beleelt zu nennen; die ſanfte Gluth ſchwär-
meriſcher Empfindung aus dem innerſten Gemüth
hauchend, leicht flieſsend und reich an Wendungen,
aber von zu gleichförmigen Ton, und deshalb für die
Dauer zu wenig anregend. Ihr Talent iſt ein erfreu-
liches, wenn auch kein groſses; die weibliche Indi-
vidualität wird in ihren Geſtaltungen fühlbar, indem
Umfang der Phantaſie und Tiefe des Geiſtes mit der
zarten Wärme des Gefühls nicht im gleichen Verhältniſs
ſtehn. Aus dem letztern ſind die Schöpfungen der Vfn.
als individuelle Geſtalten entſproſſen; man fühlt, ſie
können und ſollen keine allgemeine Bedeutung ha-
ben; anders ſpiegelt ſich die Welt vor ihrem Geiſte,
als ſie uns andern erſcheint, aber Beſchränkung hält
fie ab, ihre Schöpfungen ſelbſtſtändig ins Leben zu
rufen; ſie bleiben ein Eigenthum ihres Gemüths.
In dem ganzen Buche haben wir nur einmal etwas
einer Ä ähnliches oder eine allgemeine Stelle
gefunden, aber eine höchſt erfreuliche, gleichſam
ein Glaubensbekenntnis der achtungswerthen Vfn.»
wir können nicht umhin, ihren Genuſs mit unſern
Leſern zu tieilen. „ Du weiſst, heiſst es S. 77., ich
liebe es faſt bis zu Schwärmerey, wenn das weibli-
che Gemüth von reiner Begeiſterungsflamme durch-
glühet, ſich über das gemeine Leben und Wirken
- er-
----- 178 / 430 -----
319 A. L-Z. Num. 40.
FEBRUAR 1814. T 320
/
erhebt, und ſich ſelbſt eine Heimathwelt ſchafft und
bildet, in der es ein reines beſſeres Daſeyn wieder-
findet, als ihm die Beſchränktheit ſeiner Verhältniſſe
ewähren kann. Ich glaube, du wirſt mich nicht
miſsverſtehen, ich Ä von den Frauen keine
Werke höherer Dichtkunft, wie ſie nur der vielfach
geübte Geiſt vorzüglicher Männer zu ſchaffen vermag,
aber das reizende, tiefgefühlte Lied, oder die einfa-
che, ſüſse Idylle, die ihrer kunſtloſen Federent
ſtrömt, verkünden und verbürgen mir ihren höhern
Seelenadel und ihr gebildetes Gefühl. Die Poeſie iſt
die einem beſſern Stern entfallene Himmelsblüthe,
welche die Erde verſchönt und den Geiſt an die Un-
endlichkeit knüpft. Deswegen ſoll der Menſch, und
vorzüglich das Ä, unabläſſig nach ihr ſtreben, um
die Einförmigkeit mit ſchönem Wechſel zu erfüllen,
und das Gemeine zu veredeln. Alle Umgebungen und
der ganze Wirkungskreis des zarten Geſchlechts ſchei-
nen recht eigentlich dazu geordnet zu ſeyn, um dem
aufwärts ſtrebenden Geiſte die Flügel zu lähmen,
und er muſs unterſinken im trüben Strome der Ge-
wöhnlichkeit, wenn er nicht eine höhere Bedeutung
des Daſeyns in ſich ſelbſt zu finden, und die Natur
mit tieferem heiligen Sinn zu geſtalten und zu umfaſ-
fen vermag. Ich weiſs es wohl, das Leben hat ſeine
Forderungen, und ich bin weit entfernt, ihm dieſe
zu beſtreiten, oder ernſten Pflichten ihren Werth ab-
ſprechen zu wollen; aber die Sorge für körperliche
13edürfniſſe ſollte nicht unſer ganzes Sinnen und Den-
ken einnehmen. Das Weib ſoll in reiner Würde ihr
Daſeyntheilen zwiſchen dem harten Dienſt der Noth-
wendigkeit und der Huldigung der Schönheit; es ſoll
Bürgerin der Erde und des Himmels zugleich ſeyn,
wenn es ganz ſeine Beſtimmung erfüllt; aber ein Bild
reiner Göttlichkeit iſt es, wenn glückliche Verhält-
niſſe es über die niedern Sorgen des Lebens erhe-
ben." – Die angehängten Gedichte ſind zum Theil
ganz hübſch und leicht verſificirt; gewöhnlich aber
bleibt die Vfn. zu ſehr in ihrer Subjectivität befangen,
weshalb die meiſten ins Gedehnte fallen oder der
rechten Klarheit ermangeln. Aus dieſem Grunde
müſſen wir ihr auch abrathen, etwas in einem an-
dern, als ihrem eignen Geiſte zu geſtalten, indem ihr
Bildungstalent der nöthigen Ä ermangelt. Die
Lieder nach Oſſian z. B. ſind ihr nicht gelungen, ihr
eigenthümlicher Geiſt iſt meiſtens verwiſcht. Noch
weniger wollen die alten Sylbenmaaſse der Dichterin
zuſagen; in einem längern Gedicht hat fie den Hexa-
meter mit der Vorſchlagsſylbe, wie ihn Kleiſt in ſei-
mem Frühling gebrauchte, nach ihrer Bequemlichkeit
mit dem gewöhnlichen Hexameter wechſeln laſſen;
allein einmal iſt jenes eine unvollkommene Abart des
heroiſchen Sylbenmaaſses, und wir bedürfen, bey
der Ausbildung, welche unſre Sprache jetzt erlangt
hat, einer ſolchen Aushülfe, welcher ſchon Klopſtock
entſagte, keinesweges; angenommen aber auch, daſs
1T1.dI) j ſolcher Hexameter bediente, ſo iſt es we-
nigſtens nicht thunlich, ſie mit andern gewöhnlichen
abwechſeln zu laſſen. Die Verſe der Vfm. ſind über-
dieſs wie es ſcheint, ohne Ä Kenntniſs“ der
Mletrik, bloſs nach dem Gehör gebildet, alſo natürlich
nicht zum beſten gerathen und zum Theil unrichtig.
LITERAR 1 sche
Todesfälle.
Am 19. Januar d. J. ſtarb zu Halle Karl Friedrich
Senff, Doctor der Theologie, Königl. Conſiſtorialrath,
Inſpector der Kirchen einer Diöces im Saalkreiſe und
Paſtor an der Moritzkirche, Verfaſſer mehrerer mit
Beyfall aufgenommnen, beſonders der populären Er-
bauung gewidmeten Schriften, im 75ſten Jahre ſeines
Alters, an einem Nervenfieber, welches ihm ſeine ge-
wiſſenhafte Berufstreue durch ſo viele Beſuche von
Kranken und Beſchauung der Todten in den letztver-
floſsnen Monaten zugezogen hatte.
- Hr. Kanzler Niemeyer hat den Charakter dieſes
würdigen Kirchenlehrers in folgenden ſchönen Verſen
ſehr treffend gezeichnet:
Friede ſcy mit Dir, Du theures Haupt ?
Klage töne nicht um Dich am Grabe,
Denn Dir iſt ein herrlich Loos gefallen!
Treu, wie Wenige, biſt Du erfunden,
Werth des Lohns biſt Du zum Lohn gekommen!
N AcH R 1 c HT EN.
Heilig war Dein Wandel, wie Dein Wort,
Ohne Falſch Dein Herz wie Deine Rede,
Fromm Dein Sinn, die Bruſt voll Lieb und Treue,
Ungebeugt von Furcht, ein Eifrer Gottes,
Heiſs erglühend nur für Recht und Wahrheit.
Feſt Ä haltend an den ew'gen Gott,
Nie Dich fürchtend vor der Macht der Menſchen.
Selig wer wie Du ſein Tagwerk endet!
Selig wem, wie Dir, die vollen Aernten
- Reicher Saat auf Himmelsfluren ſproſſen. -
Selig wer wie Du, des Vaterlandes
Echter Sohn, eher von hinnen ſcheidet,
Brechen ſieht die Feſſeln ſeiner Schmach,
Schimmern ſieht der Freyheit Friedensbogen.
Selig wer in Kindern und in Enkeln,
Würdig ſolches Ahnherrn, ſich verjünget!
Selig wem zu ſeiner ſtillen Gruft,
Nur der Freundſchaft und der Sehnſucht Seufzer,
- Nur des Dankes fromme Thränen folgen.
Friede fey mit Dir, Du theure Haupt,
Ja ein herrlich Loos iſt. Dir gefallen!
----- 179 / 430 -----
Z2 I - 4I – 322
A L LG E M E 1 N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
Februar 181 4.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
LEIpzrg, in d. Joachim. Buchh.: Afträa, eine Zeit-
ſchrift für Erweiterung und tiefere Begründung
der Rechtsphiloſophie, Geſetzpolitik und Poli-
zeywiſſenſchaft, in zwangloſen Heften heraus-
gegeben von Karl Friedrich Wilhelm Gerſtäcker,
Rechtsconſulenten in Leipzig. Erſtes Heft. Ohne
Jahrzahl (1811). 131 S. 8. (14 gr.)
BÄh hat der Vf. in ſeiner frühern Schrift:
Einzig zweckmäßige Methode, das Bettelweſen,
und die Gefahren, womit die Armen der öffentlichen
Sicherheit drohen, auf immer aus ganzen Staaten, nicht
bloß auf kurze Zeit aus einzelnen Orten, zu verban-
nen, Leipz. 18o5, eine Skizze eines vollſtändigen Sy-
ſtems der Geſetzgebung vorgelegt, beruhend auf der
Grundidee: das Recht und die Sicherſtellung der Rechte
iſt der Endzweck des bürgerlichen Vereins; und dieſe
Skizze hat er ſeitdem weiter ausgearbeitet. Doch
will er es noch nicht wagen, dieſe Ausarbeitun
ſchon jetzt dem Publicum vorzulegen; ſondern hält
es für zweckmäſsiger, vor der Hand die Hauptpar-
tieen des durch dieſe Ausarbeitung entſtandenen grö-
ſseren Werks nach und nach in Skizzen vorzulegen,
und ihm durch Prüfung und Widerlegung gangbarer
Theorieen und Meinungen Eingang und Zutrauen
zu verſchaffen, um dann nach Benutzung aller Ur-
theile über das Einzelne dem Ganzen höhere Vollen-
dung zu geben. – Zu alle denn zu dienen, iſt der
Zweck der hier beginnenden Zeitſchrift. Dieſe ſoll
bemüht ſeyn, „die Fundamentalwiſſenſchaft aller Ge-
ſetzgebungs- und Regierungskunſt, die Theorie des
Rechts, tiefer zu begründen, oder, wenn die echte
Begründung ſchon vorhanden wäre, dieſe gegen alle
Einwürfe zu rechtfertigen, wichtige Fragen der
Rechtsphiloſophie gründlicher, als bisher geſchehen,
zu erörtern, die Idee der Sicherheit des Rechts zur
belebenden Seele aller Theile der Geſetzgebung und
Staatswiſſenſchaft zu machen, wie dieſe jedem Theile
das wiſſenſchaftliche Leben – feſte Grundſätze –
mittheile, klar und überzeugend darzuthun, die
Ä entgegengeſetzten Theorieen nach ihr
zu prüfen, und ſo aus einer verworrenen Stoffmaſſe
eine durchgängig organiſirte, von dem Sonnenſcheine
der Evidenz erhellte wiſſenſchaftliche Welt zu ſchaf-
fen;" – wahrhaft ein hochwichtiges und ſchweres
Unternehmen, deſſen Ausführung zwar gewiſs wün-
ſchenswerth iſt, indeſſen dem Vf. nach den hier vor-
gelegten Proben ſchwerlich gelingen möchte.
A. L. Z. 1814. Erſter Band. -
Dieſe hier vorgelegten Proben ſind nämlich:
I. Allgemeine Betrachtungen über den gegenwärtigen
Zuſtand der Geſetzgebungswiſſenſchaft, ſo wie über den
Zweck und Plan dieſer Zeitſchrift (S. 3 – 12.); – wor-
aus wir die Hauptpunkte bereits angegeben haben,
zu welchen wir nichts weiter beyzuſetzen haben, als
daſs nach der Erklärung des Vfs. (S. 9.) vorzüglich
Kritiken und Analyſen der wenigen originellen Werke
über Politik einen Hauptinhalt dieſer Zeitſchrift aus-
machen ſollen, und daſs der Vf. unter dieſen Werken
beſonders Montesquieu's Gsiſ der Geſetze, als das
umfaſſendſte und ausgeführteſte Werk, nach allen
ſeinen Theilen nach und nach zum Gegenſtande
der ſorgfältigſten Prüfung zu machen gedenkt; –
wozu er indeſs, als zu ſehr in den luftigen Höhen
der Metaphyſik ſchwebend, und die Wirklichkeit
zu wenig ergreifend und beachtend, ſeinen Beruf
ſchwerlich rechtfertigen möchte. II. Rechtferti-
gung der einzig wahren Deduction des Rechtsgeſetzes,
als der Grundlage aller Rechtsphiloſophie, Staatswiſ
ſenſchaft und Geſetzpolitik gegen mehrere Einwürfe
(S. 13–69). Iſt weiter nichts, als eine Vertheidi-
gung der von dem Vf, in ſeinen frühern Schriften:
Verſuch einer gemeinfaßlichen Deduction des Rechtsbe-
griffs aus den höchſten Gründen des Wiſſens, Breslau
18o1, und Metaphyſik des Rechts, Erfurt 18o2, ver-
ſuchten Deduction des Rechtsbegriffes und Rechts-
geſetzes, zunächſt aus der Idee der moraliſchen Selbſt-
thätigkeit des Menſchen, und weiter aus der Idee einer
ſittlichen Welt, beruhend auf dem „Glauben an eine
das Weltall nach dem Grundgeſetze ſtufenweiſer Wek-
kung der Selbſtthätigkeit des Menſchen beherrſchen-
den grenzenloſen Vernunft und einer unendlichen
Fortdauer." (S. 17). Die gegen dieſe Ableitung in
verſchiedenen kritiſchen Blättern gemachten Einwen-
dungen ſucht der Vf. (S. 19folg.) ziemlich weitſchwei-
fig zu widerlegen. Mögen die Recenſenten, deren
Ausſprüche der Vf. hier zu widerlegen ſucht, dieſe
Ausſprüche ſelbſt zu rechtfertigen ſuchen; uns würde
eine umſtändliche Beleuchtung ſeiner hier gegebenen
Antikritiken offenbar zu weit führen. Nur ſo viel
glauben wir bemerken zu müſſen, daſs uns die Ein-
wendungen, welche man gegen die Deduction des
Vfs. gemacht hat, in der Hauptſache noch immer zu
beſtehen ſcheinen, ſo viele Mühe ſich auch der Vf.
gegeben hat, ſie aus dem Wege zu räumen. Die vom
Vf, verſuchte Deduction des Rechtsgeſetzes zunächſt
aus der Idee der moraliſchen Selbſtthätigkeit des Men-
ſchen, »als Zweck der Welt und Beſtimmung des
Menſchen, damit alle vernünftige Individuen durch fie
zu einer groſsen moraliſchen öÄ verbunden
Ss - WEIT-
----- 180 / 430 -----
323
324
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
werden, mit der Verpflichtung, die allgemeine Er-
hebung der Welt von der Sinnenſklaverey zuſammen-
wirkend zu erſtreben." (S. 35.) – Dieſe Ableitun
führt offenbar auf Abwege, und hindert die Ä
fung des hier zu erfaſſenden Geſichtspunktes bey wei-
tem mehr, als ſie ihn fördert. Ein Hauptvorwurf,
der ſie trifft, beſteht wohl darin, daſs nach dieſer
Anſicht Ethik und Rechtslehre zuſammenflieſsen müſ-
fen, oder daſs es doch äuſserſt ſchwierig iſt, den
Punkt aufzufaſſen, der beide Diſciplinen trennt und
trennen muſs, wenn man ſich über den Unterſchied
zwiſchen Recht und Pflicht gehörig verſtändigen will.
Zwar bemerkt der Vf. (S. 37.), der Differenzpunkt
zwiſchen der Ethik und der Rechtslehre liege in dem
Umfang der geſetzgeberiſchen Competenz des Sitten-
und des Rechtsgeſetzes; die Moral verlange das ab-
ſolut vollſtändige Uebergewicht des Willens über jede
eigennützige Neigung und Abneigung im Ganzen des
Daſeyns, das Rechtsgeſetz aber verbiete bloſs nur
die unrechtmäſsigen, d. h. mit der Freyheit der an-
dern Menſchen unverträglichen, Ä und
ſchweige folglich über Wechſelwirkung des Men-
fchen mit ſich ſelbſt, ſey ſie auch noch ſo unmoraliſch,
ganz. – Indeſs man ſieht wohl ohne unſer Erinnern,
daſs dieſe Grenzbeſtimmung zwiſchen dem Gebiete
des Sittengeſetzes und des Ä die Sache
bey weitem nicht erſchöpfe. Am wenigſten begreift
man, wie der Wille und die Handlungen des Men-
fchen nicht unter einem und demſelben Geſetze ſtehen,
und nicht nach einem und demſelben Geſetze beur-
theilt und gerichtet werden ſollen, wenn der Vf. die
Idee der moraliſchen Selbſtthätigkeit, als Medium der
Verbindung aller vernünftigen Individuen zu einer
Ä moraliſchen Gemeinheit, zum Grundprinci
er Deduction des Rechtsgeſetzes gemacht wiſſen Ä
Aus dieſem Geſichtspunkte den Kreis der geſetzgebe-
riſchen Competenz der Ethik und der Rechtslehre
und des Sitten - und Rechtsgeſetzes betrachtet, er-
fcheint dieſer Kreis offenbar für beide ganz identiſch.
Wenn der Vf. (S. 15.) erklärt, der Menſch ſey zu vie-
len Handlungen berechtiget, welche offenbar unſittlich
find, ſo hat er, nach ſeinen Prämiſſen das Verhältniſs
der Moral zur Rechtslehre betrachtet, offenbar ſehr
unrecht. Soll nach ſeiner Darſtellung die moraliſche
Selbſtthätigkeit des Menſchen die Verbindung aller
vernünftigen Individuen zu einer groſsen moraliſchen
Gemeinheit bezwecken, ſo kann von einem Erlaubt-
ſeyn unſittlicher Handlungen eben ſo wenig die Rede
ſeyn, als vom Erlaubtſeyn unrechtlicher: denn jede
rechtliche, aber unmoraliſche, Handlung widerſtrebt
offenbar der Verbindung aller Ä Weſen
zu einer groſsen moraliſchen Gemeinheit, und hin-
dert das Erſtreben der allgemeinen Erhebung der Welt
von der Sinnenſklaverey, eben ſo ſehr, als jede nicht
bloſs unmoraliſche, ſondern auch widerrechtliche zu-
gleich. Auf keinen Fall läſst es ſich nachweiſen, und
am allerwenigſten iſt es durch die Bemerkungen des
Vfs. (S. 58.) nachgewieſen, wie – das Verhältniſs
des Menſchen gegen ſich und Andere aus dem vom
Vf. angegebenen Geſichtspunkte und in Beziehung
auf die Beſtimmung des Menſchen betrachtet – nicht
Jeder berechtiget . n ſollte, den Andern an einer
unmoraliſchen Ä zu hindern, geſetzt auch,
ſolche beeinträchtige die Freyheit Anderer nicht, und
ſey – wie der Vf. (S. 18) will – in dieſer Bezie-
hüng für rechtlich zu achten. Alles dieſs vorausge-
ſetzt, müſſen wir denn das Urtheil früherer Recen-
ſenten, „der Vf, habe die Gründe für die Gültigkeit
des Rechtsgeſetzes zu weit hergeholt" und „ſeine
Deduction begründe den Rechtsbegriff nicht aus-
ſchlieſslich " unbedingt unterſchreiben. Irren wir
nicht, ſo müſſen überhaupt alle Verſuche, die Rechts-
lehre als eine ſelbſtſtändige Wiſſenſchaft darzuſtellen,
durchaus miſslingen, wenn man bey der Deduction -
des Ä ſo weit zurückgeht, wie dieſs der
Vf, und mehrere ſeiner Vorgänger gethan haben.
Nur dann mag der Rechtslehre ihre sÄ
vindicirt und erhalten werden, wenn man dabe
ſtehen bleibt, das Rechtsgeſetz bloſs als Medium der
Möglichkeit der freyen Wechſelwirkung der Men-
ſchen unter ſich, in Ä auf ihre äuſsern Verhält-
miſſe, zu betrachten, und deſſen Gültigkeit als die
unerläſsliche Bedingung dieſer Wirklichkeit ohne
Weiteres nur zu poſtuliren. Will man bis auf die Ele-
mentarbedingungen der Gültigkeit des Rechtsgeſetzes,
auf die im Innern des Berechtigten vorhandenen
Bedingungen ſeiner Gültigkeit, zurückgehen, ſo ſind
nur zwey Fälle möglich: entweder ſie erſcheint als
ein Zweig der Ethik (wenn man nämlich die Bedin-
ungen und die letzten Gründe des Erlaubten, der
Ä, in den von der Ethik vorgeſchriebenen Pflich-
ten ſucht), oder man muſs ſie nur als einen Ä
der Klugheitslehre betrachten (wenn man nämlic
den Umfang des Rechtsgebietes der Berechtigten
nach den jehr oder jijer nachheiligen Einfluſs
ihrer Handlungen auf dieſe Berechtigten für den Fall
der Retorſion ihrer Handlungsweiſe gegen ſie ſelbſt
annimmt, und hiernach Jedern gegen den Andern nur
dasjenige erlaubt, was er Ä gegen ſich zuge-
ſtehen möchte, und nur dasjenige verbietet, was er
Andern gegen ſich nicht geſtatten will). Freylich iſt
es unverkennbar, daſs in dem einen Falle, wie in
dem andern, bey der Beſtimmung des Rechtsgebietes
der einzelnen Menſchen unter Ä , ſich manche Un-
beſtimmtheiten und Ungewiſsheiten zeigen werden.
Allein dieſe Erfcheinung liegt in der Natur der Sache;
in der Unſicherheit des Bodens, auf dem man ver-
weilt, und ſich umhertreibt. Die Forſchungen über
den letzten Grund und die äuſserſten Grenzlinien der
rechtlichen Freyheit führen, auf einzelne Fälle an-
gewendet, oft zu den ſchwankendſten Reſultaten;
und darum herrſcht denn auch in der wirklichen Welt
nirgends ſo viele Ungewiſsheit, als darüber: was
überall Recht ? und was überall Unrecht ſey? Die In-
dividualität und der Egoismus – dieſen Ausdruck
ſelbſt im beſten Sinne genommen – treiben hier ihr
die Menſchheit verwirrendes Spiel freyer, als irgend-
wo. Jeder zieht den Kreis ſeiner wirklichen, oder
vermeintlichen, Berechtigungen nach ſeinen indivi-
duellen Anſichten von Sollen und Dürfen, und Ä
EIIM
----- 181 / 430 -----
325 Num. 41.
326
FEBRUAR I 81 4.
dem Umfange ſeiner Verpflichtungen gegen ſich, oder
nach ſeiner Furcht vor den Folgen der Adoption ſei-
ner Maximen und ſeiner Handlungsweiſe von Seiten
Anderer gegen ihn. Jeder ſchafft ſich hier nach ſei-
nen eigenen Pflichten und Rechts-Codex; und die
Folge davon iſt: ein ewiger Krieg Aller gegen Alle.
Und dieſem verderblichen Kriege vermögen alle Un-
terſuchungen über die Elementarbedingungen des
Rechts kein Ende zu machen: denn ſie nehmen –
was indeſs nur der geringſte Vorwurf iſt, der ſie
trifft – den Menſchen gewöhnlich nicht, wie er iſt,
ſondern wie er nach dieſer oder jener Anſicht von
feiner Beſtimmung ſeyn ſollte, und geben nächſtdem
überall nur die äuſserſten Punkte der Unterſuchung,
und von dieſen bis zur Entſcheidung der einzelnen
Fälle hat der Egoismus immer den ausgebreitetſten
Spielraum. Der Krieg endigt ſich nicht eher, als
bis der Staat ſich ins Mittel legt, indem er ſeine An-
fichten von Recht und Unrecht nicht bloſs als idea-
les, ſondern als reales, Rechtsgeſetz hinſtellt, und
durch ſeine phyſiſche Kraftfülle jeden nöthiget, ſeine
Sanctionen zu beachten und zu befolgen, gleichviel,
er mag ſie nach ſeinen individuellen Anſichten von
Pflicht und Recht als Rechtsgeſetze anerkennen, oder
nicht. III. Ueber den Unterſchied zwiſchen Univerſal-
jurisprudenz, Geiſt der Geſetze, Kritik des poſitiven
Rechts, und Geſetzpolitik (S. 7o –78.). – Unter
dem Ausdruck Univerſaljurisprudenz verſteht der Vf.
(S. 71.) „eine ſyſtematiſche Zuſammenſtellung und
Interpretation alles poſitiven Rechts – des äuſsern
ſowohl als des innern, und des letztern nach allen
feinen (öffentlichen und privatrechtlichen) Zweigen,
und Abtheilungen – aller Völker;" und was er über
das Verhältniſs dieſer Univerſaljurisprudenz zum ſo-
enannten Geiſt der Geſetze, Kritik des poſitiven
echts, und Geſetzpolitik ſagt, verdient allerdings
Aufmerkſamkeit, ungeachtet es mehr darauf ab-
zweckt, einige Lücken unſerer Geſetzgebungswiſſen-
ſchaft zu zeigen, als darauf, ſolche auszufüllen-
Uebrigens iſt aber alles, was der Vf, über die auf dem
Rubrum angegebenen Zweige der Geſetzgebungswil-
ſenſchaft ſagt, eigentlich nichts weiter, als eine Ein-
leitung zu dem folgenden Aufſatze. IV. Betrachtun-
gen über Montesquieu's Geiſt der Geſetze (S. 79-
86.), abzweckend auf eine Vertheidigung des Ä
egen den ihm, beſonders von Voltaire, gemachten
Ä eines Mangels an einem feſten durch das
anze Werk herrſchenden Princip und einer wahr-
aft ſyſtematiſchen Anordnung und Durchführung
des bey deſſen Ausführung Ä ten Plans; – von
welcher Rechtfertigung hier der Ä gegeben iſt.
Doch geht der Vf, auch hier, ſeiner Manier nach,
zu weit zurück, vertieft ſich zu ſehr in metaphyſiſche
Unterſuchungen, und ſucht mehr ſeine aus den letz-
ten Elementen des menſchlichen Wiſſens abgeleitete
Aufſtellung des Rechtsbegriffes zu rechtfertigen, als
Montesquieu's Werk ſelbſt. Was er dabey über Frey-
heit und einen Mechanismus der Freyheit ſagt, bedarf
auf jeden Fall noch mancher Prüfung; uns wenig-
ſtens ſcheinen Freyheit und Mechanismus Begriffe
zu ſeyn, die mit einander ganz unverträglich ſind,
weil ſie ſich wechſelſeitig ganz ausſchlieſsen. V. Ueber
den wahren Grund der Verbindlichkeit jedes Staates
zur Errichtung einer allgemeinen Landes – Armenanſtalt
(S. 87 – 116.); nichts weiter, als den Anfang einer
weitſchweifigen Prüfung und Widerlegung der b
der Beurtheilung der oben angegebenen Schrift des
Vfs.: Einzig zweckmäßige Methode, das Bettelweſen
u. f. v. zu verbannen, in den Ergänz. Bl. unſerer A-
L. Z. 1810. Nr. 11o. über die letzten Gründe der Ver-
bindlichkeit des Staats zur Verſorgung der in ſeiner
Mitte befindlichen Armen, von uns aufgeſtellten
Grundſätze. Wir ſuchten dort zu zeigen, daſs dieſe
Verbindlichkeit ſich keineswegs ableiten laſſe »: aus
der Verbindlichkeit des Staats die öffentliche Sicher-
heit zu garantiren, ſondern daſs ſich nur ableiten laſſe
aus dem Weſen einer moraliſchen Intelligenz, welche
der Staat durch ſeine Regierung perſonificirt darſtel-
len ſoll, und aus der Pflicht dieſer Intelligenz in jeder
Beziehung dem Sittengeſetze zu huldigen" – und bey
Ä Prüfung erſcheint uns dieſe Anſicht noch
immer die richtige. Den Staat als blofses Sicherungs-
inſtitut betrachtet, wie ihn der Vf. anſieht, läſst ſich
freylich die Verbindlichkeit deſſelben zur öffentlichen
Armenpflege auf keine andere Weiſe begründen und
rechtfertigen, als auf die vom Vf. Ä Allein
gerade darin liegt das Irrige, daſs der Staat von ihm
als bloßes Sicherungsinſtitut betrachtet wird - ungeach-
tet es ſich überall, und gerade bey der öffentlichen
Armenpflege, am deutlichſten zeigt, daſs er etwas
mehr als eine bloſse Sicherheitsanſtalt ſey; daſs
in ſeinem Weſen auch der Zweck der allgemeinen
Vervollkommnung liege; und daſs, wenn die ver-
nünftige Intelligenz an der Spitze der Staaten ſtehen
ſoll – wie wir annehmen, und annehmen müſſen,
wenn der Charakter des Staats richtig angegeben wer-
den ſoll – dieſe nicht bloſs Rechtspflichten zu üben
habe, ſondern auch moraliſche Pflichten, aus welchen
fich nur allein die Verbindlichkeit des Staats zur Ver-
pflegung ſeiner Armen richtig und conſequent ablei-
ten läſst. Hätte der Vf. dieſen Geſichtspunkt aufge-
faſst, zuverläſſig würde er ſich ſelbſt von der Unhalt-
barkeit ſeiner Theorie überzeugt haben: denn wirk-
lich iſt der Weg, den er eingeſchlagen hat, die Dar-
ſtellung der Armen als Feinde der öffentlichen Sicher-
heit, und die Ableitung der öffentlichen Armenver-
ſorgungspflicht aus der allgemeinen Sicherheitspflege:
wie wir in der angezeigten Recenſion ausreichend
nachgewieſen zu haben überzeugt ſind, der allerun-
ſicherſte, der eingeſchlagen werden kann; der nie
zu richtigen ÄÄ und nie zu ſichern Reſultaten
führen wird. Ob die Armen der öffentlichen Sicher-
heit Gefahr drohen, oder nicht – beides iſt, was
die Verbindlichkeit des Staats zu ihrer Pflege betrifft,
wirklich ganz gleichgültig. Sie müſſen in dem einen
Falle unterſtützt werden, wie in dem andern. Der
Staat, als vernünftige Intelligenz betrachtet, kann
den ungefährlichen Armen eben ſo wenig ſeinem
Schickſale Preis geben, wie den gefährlichſten: Jeder
hat auf die Unterſtützung des Staats gleiche Anſprü-
che,
----- 182 / 430 -----
327
328
A. L. Z. Num. 41. FEBRUAR 1814.
che, ſobald man dieſen als ein nicht bloſs rechtliches,
ſondern dabey auch ſittliches, auf die Vervollkomm-
nung ſeiner Ä und die Realiſirung des Zwecks
der Menſchheit abzweckendes Inſtitut betrachtet.
Sieht der Staat in ſeinen Armen, wie der Vf. will,
nichts als künftige (mögliche) Verbrecher, ſo giebt
es gewiſs nichts Conſequenteres, um die öffentliche
Ät gegen ſie zu ſchützen, als ihre Ausſetzung
oder Tödtung; und die Armenpflege ſagt nicht nur
dem Weſen des Staats ganz und gar nicht zu, ſon-
dern ſie widerſtrebt ihm offenbar auf das augenſchein-
lichſte. Was der Vf, zur Rechtfertigung ſeiner An-
ſcht (S. 11o folg) ſagt, beweiſt nichts weiter, als
daſs die Armen dem Staate gefährlich werden kön-
men – was auch wir nicht läugnen – keineswegs
aber, daſs dieſs der Grund der öffentlichen Armen-
verſorgungspflicht ſey. VI. Wiſſenſchaftliche Aufga-
ben, deren Löſung in den künftigen Heften dieſer Zeit-
ſchrift verſucht werden wird (S. 117 – 131.). Die Fra-
gen, deren künftige Beantwortung hier angekündigt
wird, ſind allerdings ſehr intereſſant, ob es aber auch
ihre Beantwortung werden werde, das wird die Folge
lehren – aufrichtig unſere Meinung geäuſsert, iſt,
nach den hier gelieferten Proben zu urtheilen, unſere
Erwartung ſo groſs nicht.
DREsDEN, in der Walther. Hofbuchh.: Gedanken
über die Nothwendigkeit und Beſchaffenheit eines
neuen Dienſtboten - Reglements. 1811. 36 S. 8.
(4 gr.)
An frühern Geſetzen über den hier behandelten
Gegenſtand fehlt es im Königreiche Sachſen – das
der Vf. bey ſeinen Vorſchlägen zunächſt vor dem Auge
hat – keineswegs. Schon ſeit der Mitte des ſieb-
zehnten Jahrhunderts war in Sachſen das Geſinde-
weſen ein nicht unbeachteter Punkt der Geſetzgebung.
Allein der Vf. hält jene frühern Geſetze nicht für
ganz ausreichend, weil im Laufe der Zeit ſich ſo man-
ches geändert hat, was die frühere Geſetzgebung ins
Auge faſſen konnte und muſste. Er dringt daher auf
ihre Reviſion und auf eine den dermaligen Verhält-
niſſen angemeſſenen Organiſation des Geſindeweſens,
und thut dazu hier manche Vorſchläge. Er verlangt
namentlich 1) Anſtalten, theils poſitiver, theils ne-
gativer Art, zur Verbeſſerung der Sitten, der Cul-
tur und der Denkungsart der niedern Volksklaſſen;
2) Vereidung der Dienſtboten bey ihrem Eintritt in
den Dienſt vor einer öffentlichen Stelle, und Pflichts-
erinnerung bey jedem Dienſtwechſel gleichfalls vor
Gericht; 3) die Errichtung eines Dienſtbotenbureau
für Dienſte ſuchendes Geſinde und Geſinde ſuchende
Herrſchaften; und 4) öffentliche Verſorgungshäuſer
für alte preſshafte Domeſtiken. Die Güte ünd Zweck-
mäſsigkeit dieſer, freylich nicht neuen, aber den-
noch immer achtungswerthen, Vorſchläge dringen -
ſich von ſelbſt auf. Nur den zweyten können wir
nicht gut heiſsen. Der Eid wird ohnedieſs ſchon zu
ſo manchem Geſchäfte gebraucht, wo er nicht ge-
braucht werden ſollte, und wo ſein Gebrauch ſeine
Wichtigkeit und Ehrwürdigkeit nur herabwürdigt.
Und ihn gar zur Verpflichtung des Geſindes gebräu-
chen, wozu könnte dieſs wohl führen, als dazu, die
Zahl der Meineide und der Meineidigen im Volke
zu vermehren? Wenn der Eid bey gebildeten Staats-
dienern ſo oft nicht das leiſtet, was er leiſten ſoll;
wenn er ſelbſt hier meiſtens nichts weiter iſt, als
eine nutzloſe Förmlichkeit, die, genau betrachtet,
für die Erfüllung der Dienſtpflichten gar nichts wirkt,
wie kann man ſich von ihm etwas verſprechen bey
der rohen und ungebildeten Volksklaſſe, aus der un-
ſer Dienſtgeſinde genommen wird? – Wenn unſer
Dienſtgeſinde nur durch dieſes Mittel gebeſſert wer-
den ſoll - ſo geſtehen wir offenherzig, wir geben
die Hoffnung und den Glauben an ſeine Verbeſſe-
rung auf. -
.
- LI T E RA R I S C H E
To d es fä 1 1 e.
Am 14. Jan. d. J. ſtarb zu Berlin Anton Balthaſar Kö-
mig, vormaliger Ordensrath bey der Regierung des Jo-
hanniterordens, geboren den 13. December 1753. Er
ſtudierte im Berl. Kölln. Gymnaſium. Da ihm aber
ein Stipendium, wozu ihm Hoffnung gemacht war,
nicht ertheilt wurde, konnte er die Univerſität micht
beziehen. Er trat darauf in das General- Directorium
ein, wo er zuletzt bis 1797 als Geh. Secretär und Re-
giſtrator des dritten Departements ſtand. Seine Kennt-
miſs der Genealogie und Brandenburgiſchen Geſchichte
war groſs. Seine Schriften, die er aus den lauterſten
Quellen ſchöpfte, beurkunden ſeinen Forſchungsgeiſt
und ſeine Prüfungsgabe. Sein Lexicon der Preuſs. Hel-
den und Militärperſonen, ſeine Schilderung der Haupt-
N A C H R I C H T E N.
veränderungen in Berlin ſeit den älteſten Zeiten bis
zum J. 1786 zeugen von ſeinem Fleiſs. Vor dieſe und
mehrere Schriften hatte der Vf. aus Beſcheidenheit ſei-
nen Namen nicht geſetzt; aber da ihr Inhalt aus den
Archiven, den Acten des General- Directoriums, der
Kammer u. ſ. f. geſchöpft iſt, ſo werden dieſe Werke
dann, wenn die Liebe zur vaterländ. Geſchichte ganz
wieder erwacht, dem Forſcher als Quelle dienen. Auch
im Gebiete der Kunſt, als Theatermalerey, Kupfer-
ſtecher-, Holzſchneide- und Steinſchneidekunſt beſaſs
er nicht gemeine theoretiſche Kenntniſſe. Seine Kupfer-
ſtiche, welche Gegenſtände aller Art aus der Branden-
burg. Geſchichte betreffen, ſo wie ſeine äuſserſt reiche
und einzige Sammlung genealogiſcher und zum Theil
ſeltner und koſtbarer Werke zur Brandenburg. Preuſs.
Geſchichte, ſind eine literariſche Zierde Berlins.
----- 183 / 430 -----
329
Z3O
--- 42 -
A L LG E M E 1 N E L 1 T ER AT U R - z E 1 T U N G.
Februar 181 4.
- /
R E C HTS GE LAHR TH E I T.
WIEsBADEN, in d. Schellenberg: Hofbuchh.: Ueber
die Grundlage, die Natur und die Behandlungsart
des holographiſchen und myſtiſchen Teſtaments des
franzöſiſchen Rechts. Dargeſtellt in der Rechtsſache
der Inteſtaterben gegen den angeblichen Teſta-
mentserben der in Frankfurt am Mayn im Monat
April 1812 verſtorbenen Freyfrau von Barkhaus
Ä. gebormen von Veltheim. 1814.
183 S. 8- -
D groſse Frage: ob der Codex Napoleon den
- deutſchen Staaten ſoll aufgedrungen werden? –
iſt in den ewig denkwürdigen öÄ des vori-
en Jahrs durch die verbündeten Heere zur Ehre des
eutſchen Namens definitiv und verneinend entſchie-
den worden. Die vorliegende vor der Völkerſchlacht
bey Leipzig abgefaſste Schrift kann daher kaum noch
ein praktiſches Intereſſe anregen. Allein wenn auch
der von der Vorliebe und Unkunde mancher deutſchen
Geſchäftsmänner zu unbillig verachtete, und, zum
Schmach deutſcher Wiſſenſchaftlichkeit, vonGleisnerey
und Niederträchtigkeit, noch ungebührlicher erhobene
Codex Napoleon von der Erde ganz verſchwunden
wäre, ſo würde doch die gegenwärtige Deduction ihr
wiſſenſchaftliches Gehalt nicht verlieren. Es ſind
darin in Beziehung auf einen durch die öffentlichen
Verhältniſſe der Intereſſenten und durch den Betrag
des Streitobjects ſehr wichtigen Rechtsſtreit die
- Grundanſichten entwickelt, aus welchen das eigen-
händige und das myſtiſche Teſtament des franzöſi-
ſchen Rechts hervorgegangen ſind. Die, beide Teſta-
mentsformen umgebenden Formalitäten, ſind nach
ihrer Zweckbeſtimmung pragmatiſch analyſirt worden.
Der Vf. – dem Vernehmen nach Hr. Hofgerichts-
und Regierungsadvocat Stam in Darmſtadt – zeigt
eine ſeltne Bekanntſchaft mit der Literatur des fran-
zöſiſchen Ä Einſicht in den innern Zuſammen-
hang der Inſtitute deſſelben, und ein achtungswürdi-
es, wenn ſchon nicht leidenſchaftloſes Streben einen
in ſeiner Art einzigen Rechtsfall der in ihre feinere
Beſtandtheile auf Ä Theorie gegenüber zu ſtel-
len. Billig enthält ſich Rec. aller Theilnahme an dem
Parteyenſtreit ſelbſt, welcher die Schrift veranlaſst
hat. Er beſchränkt ſich auf die Darlegung rechtli-
cher Anſichten. Einige Betrachtungen über das groſse
Uebel, welches im vormaligen Groſsherzogthum
Frankfurt durch die übereilte und zweckwidrige Ein-
impfung des Codex Napoleon erzeugt worden iſt,
werden ſich zuletzt von ſelbſt darbieten.
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
Das römiſche teſtamentum parentum inter liberos,
oder das eigenhändige Teſtament der 107ten Novelle
unterſcheidet ſich in einer ſehr merkwürdigen, von
der Rechtslehre vielleicht nicht genug hervorgehobe-
nen Rückſicht, von den meiſten andern Teſtaments-
formen. Zur Gültigkeit jedes Teſtaments – in wel-
cher Form es auch abgefaſst ſeyn mag – wird die
Teſtirungsfähigkeit ſeines Urhebers erfordert. Da
dieſe Fähigkeit – die teſtamenti factio activa – der
Perſon lediglich anhängt, und ihr allenthalben auch
in das Ausland folgt, ſo erſcheint ſie unter der Ge-
ſtalt eines Perſonalprivilegiums. Dieſes Perſonalpri-
vilegium kann aber nur durch den Gebrauch gewiſſer
Teſtamentsformen geltend gemacht werden. Jede Te-
ſtamentsform ſtellt die Ä Beglaubigung der
letzten, als hiſtoriſches Factum betrachteten Willens-
äuſserung dar. Jene Beglaubigung erfolgt durch öf-
fentliche Äe oder durch Inſtitute. Niemand kann
in der Regel ſein eignes Factum beglaubigen. Der
Teſtirer muſs ſich daher, wenn er Ä teſti-
ren will, derjenigen Behörden und Inſtitute bedienen,
welche an dem Ort, wo er teſtirt, geſetzlich einge-
führt ſind. Wo die Civilgerichte actus jurisdictionis
voluntariae ausüben, muſs er dieſe angehen; wo, wie
in Frankreich, die freywillige Gerichtsbarkeit dem
Notariatsinſtitut ausſchlieſsend übertragen wurde,
muſs er ſich an Notare wenden. Jene öffentlichen
Behörden können aber das feyerlich zu beglaubigende
Factum nach keinen andern als nach denjenigen Re-
eln ſolennifiren, welche ihnen ihre eigne Geſetzge-
ung vorſchreibt; ſie können keiner andern, als der
von ihrem eignen Staat erhaltenen Dienſtinſtruction fol-
gen. Kommt die Frage: ob ein im Auslande errich-
tetes Teſtament in feyerlicher Form errichtet ſey,
zur gerichtlichen Conteſtation – ſo muſs ſie nach
den am Ort der Errichtung des Teſtaments vorge-
ſchriebenen Formalitäten entſchieden werden. Daher
die in Hinſicht der Teſtamentsformen Ä Regel:
locus regit actum. Dieſe Regel bleibt ſelbſt dann herr-
ſchend und entſcheidend, wenn die feyerliche Beglaubi-
gung des letzten Willens durch Privatinſtitute, z. B. durch
ſieben Zeugen, vorgenommen wird. Denn der durch
Solennitäten erzeugte öffentliche Glaube wird an dem
Ort, wo er entſteht, durch die dort geltenden Ein-
richtungen erzeugt. – Beym eigenhändigen Teſta-
ment wird nun aber der öffentliche Glaube weder
durch öffentliche Behörden, noch durch Inſtitute
hervorgebracht. Es wird überhaupt kein öffentlicher
Glaube, ſondern ein allenfalls erſt noch vom Staat zu
conſtatirende Privatglaube begründet. Der Teſtirer
eh. ihn einzig und allein durch ſein eignes Factum.
Tt Er
----- 184 / 430 -----
33Y
332
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Er inſtrumentirt, beglaubigt und ſolenniſrt ſeinen eig-
nen Willen. Die Fähigkeit einen letzten Willen über-
haupt zu äuſsern, und die Fähigkeit der Selbſterzeu-
gung der geſetzlichen Form deſſelben, erſcheinen als
Perſonaleigenſchaften. So wie jene der Perſon des
Teſtirers ins Ausland folgt, ſo begleitet ihn auch
dieſe. Kann daher beym eigenhändigen Teſtament
von der Anwendbarkeit der Regel: locus regit actum,
die Rede ſeyn ? Beym teſtamentüm parentum inter libe-
ros der 107ten Novelle gewiſs nicht. Darüber iſt die
Praxis vollkommen im Reinen. Aber wie, wenn das
Geſetz eines Staats allen Unterthanen ohne Rückſicht
auf Familienverhältniſſe das eigenhändige Teſtament
verſtattet? Dieſs hat die franzöſiſche Geſetzgebung
ethan. Bleibt dann immer noch das eigenhändige
eſtament der Anwendbarkeit der Regel, locus regit
actum, entzogen? Hört es auf ein privilegirtes Teſta-
ment der Unterthanen jenes Staates zu ſeyn? Wie
kann eine Veränderung und Vermehrung der privile-
Ä Subjecte eine Veränderung in der Natur des
rivilegiums ſelbſt erzeugen? Wie kann der Umſtand,
daſs die vom römiſchen Recht nur den unter ihren
Kindern teſtirenden Aeltern verliehene Fähigkeit der
geſetzlichen Selbſtbezeugung ihres letzten Willens
durch den 97oſten und 999ſten Artikel des Codex
Napoleon allen, auch außer Frankreich teſtirenden
Franzoſen verliehen wird – wie kann dieſer zufäl-
lige Unſtand die nothwendigen Folgerungen aus ge-
fetzlichen Prämiſſen vernichten? – Aus dieſer An-
ſicht, deren logiſche Richtigkeit wohl niemand läug-
nen wird, folgt mit gleicher logiſcher Nothwendig-
keit die Ungültigkeit des in Frankreich niedergé-
ſchriebenen eigenhändigen Teſtaments eines Deut-
ſchen, dem ſein heimathliches Geſetz die Fähigkeit,
eigenhändig zu teſtiren nicht beylegt. Kanh der Te-
ftirer nur aus eben der Maehtqüelle, aus welcher er
die Fähigkeit, überhaupt zu teſtiren, ſchöpft, die
Fähigkeit der geſetzlichen Selbſtbeglaubigung ſeines
eignen letzten Willens ſchöpfen, ſo richtet ſich ja
jene wie dieſe nach ſeinem heimathlichen deutſchen “
ſetz oder nach ſeinem Perſonalſtatut, und franzöſi-
ſche Gerichte können aus franzöſiſchen Geſetzen kei-
nen Grund hernehmen, das eigenhändige Teſtament
eines ſolchen Deutſchen für rechtsbeſtändig zu erklä-
ren. Wird nun aber vollends die Gültigkeit jenes
Teſtaments vor den heimathlichen Gerichten ſeines Ur-
hebers conteſtirt: wie darf der deutſche Richter we-
en der Regel, locus regit actum nach franzöſiſchen
Geſetzen erkennen? – Nach Wiederherſtellung des
Friedens zwiſchen Frankreich und Deutſchland kann
ein ſolcher Fall mehr als einmal zur Sprache kommen.
Bey der Entſcheidung deſſelben müſſen wir nicht ci-
vilrechtliche, ſondern völkerrechtliche Principien zum
Grunde legen: denn daſs der in einem Staat erzeugte
öffentliche Glaube vom benachbarten Staat und deſ-
ſen Gerichten mit vollkommner Reciprocität reſpectirt
wird, iſt nicht die Folge civilrechtlicher Willkür, ſon-
dern völkerrechtlicher Bedürfniſſe. Wenn ein civiliſir-
ter Staat den andern als civilirten Staat anerkennt,
ſo erkennt er auch ſeine Behörde, ſeine Inſtitute und
die öffentliche Glaubwürdigkeit der Handlungen jener
Behörden und Inſtitute an. Dasjenige Factum, wel-
ches ein völkerrechtlich conſtituirter Staat durch ſeine
Behörden als öffentlich glaubwürdig hat proclamiren
laſſen, muſs auch in jedem andern völkerrechtlich con-
ſtituirten Staat als öffentlich, glaubwürdig betrachtet
werden. Bey, dem in Frankreich niedergeſchriebe-
nen eigenhändigen Teſtament hat nun aber der fran-
zöſiſche Staat nichts beglaubigt. Er hat auch die Er-
zeugung des öffentlichen Glaubens nicht der Thätig-
keit von Privatinſtituten übertragen. Er hat bloſs
ſeinen Bürgern erlaubt, ihren letzten Willen durch
ihre eigne, nach gewiſſen Vorſchriften eingerichtete
Handſchrift gültig auszuſprechen. Was geht nun
dieſe Erlaubniſs deutſche ÜÄnen in Beziehung
auf ihre in Deutſchland gelegenen Güter an? Mit
welchem Recht dürfen deutſche Gerichte deutſchen
Bürgern franzöſiſche Privilegien beylegen?
Die Unzuläſſigkeit einer ſolchen Uebertragung
fällt noch mehr in die Augen, wenn man die ganze
Oekonomie des franzöſiſchen eigenhändigen Teſta-
ments in Verbindung mit der Structur des franzöſi-
ſchen Erbrechts ins Auge faſst. Das eigenhändige
Teſtament iſt eine höchſt ſchlüpfrige und Ä
Teſtamentsform. Dieſs hat man im franzöſiſchen
Staatsrath wohl eingeſehen. Die Nachahmung einer
fremden Handſchrift auf die todte Hand iſt leicht,
und die Entdeckung des Betruges ſchwer. Wäre es,
um den Beſitz einer reichen Erbſchaft zu erlangen,
enug, die Handſchrift des Verſtorbenen aufzuweiſen,
o hätte das Geſetz ſelbſt dem Betrug eine Lockſpeiſe
dargereicht und die öffentliche Moral untergraben.
Dürfte vollends der angebliche Teſtamentserbe die
Handſchrift hinter ſich behalten, ſo würde es in ſei-
ner Gewalt ſtehn, der halbgelungenen Nachahmun
beſſer nachgebildete Schriftzüge zu ſubſtituiren, Ä
ein ſchon begangenes Falſum durch ein neues Falſum,
zu verhüllen. In der Structur des franzöſiſchen Erb-
rechts findet ſich die Sicherheit des Inteſtaterben ge-
en Fälſchungen theils in den Grundanſichten des Erb-,
A.
rechts ſelbſt; theils in der mechaniſchen Thätigkeit öf-
fentlicher Behörden. Nach jenen Grundanſichten
hat der Inteſtaterbe die durch das bloſse Daſeyn eines
eigenhändigen Teſtaments ihm nicht zu räubende
Saiſine. Er tritt durch die Kraft einer juriſtiſchen
Fiction im Augenblick des Todes des Teſtirers in
den Beſitz des ganzen Nachlaſſes. Der Teſtaments-
erbe ſteht ihm als ein auf ihn affignirter Legatar be-
ſitzlos gegenüber. Nur in dem einzigen Fall hat der
Teſtamentserbe ſelbſt die ſaiſine, wenn er in einem
teſtament par acte public eingeſetzt und kein zu einer
portion indiſponible berechtigter Inteſtaterbe vorhanden
iſt. Durch die Saiſine findet ſich nun der Inteſtat-
erbe in der Lage, daſs er die Unechtheit des etwa
gegen ihn, producirten eigenhändigen Teſtaments
nicht erſt zu beweiſen braucht. Umgekehrt iſt der
Teſtamentserbe den Inteltaterben anzugreifen genö-
thigt. Jener muſs nicht bloſs das Daſeyn, ſondern
auch die Echtheit des eigenhändigen leſtaments be-
weiſen. Und dieſer Beweis kann oft eben ſo ſchwer
- - leyn,
----- 185 / 430 -----
333 -
334
Num. 42. FEBRUAR 1814.
ſeyn, als vielleicht dem Inteſtaterben der Beweis der
Unechtheit unmöglich geworden wäre. - Damit nun
auch der angebliche Teſtamentserbe, indem er die
angebliche Handſchrift des Erblaſſers hinter ſich be-
hält, nicht Gelegenheit erhalten, ſein eignes Mach-
werk zu verbeſſern, wird nicht allein in Gemäſsheit
eigner, im Code de procedure civile, Art. 916 bis 92o.
enthaltenen Vorſchriften das eigenhändige Teſtament
vom Friedensrichter im Sterbhauſe aufgeſucht, ſon-
dern es iſt auch dafür geſorgt, daſs es, ſobald es ein-
mal der Teſtamentserbe geltend gemacht hat, nicht
wieder in ſeine Hände zurückkehren kann. Die im
Codex Napoleon Art. 1oo7. enthaltenen Vorſchriften
ſichern die öffentliche Conſtatirung und die beſtändige
Niederlegung des eigenhändigen Teſtaments in die
Hände eines Staatsbeamten, von welchem der Teſta-
mentserbe nur die Abſchrift deſſelben erhalten kann.
Eigne Formen bereiten ſeine Beſtzeinſetzung durch
eine richterliche ordonnance de miſe en poſſeſſion vor.
Sie bieten dem Inteſtaterben Gelegenheit dar, ſich der
Ä widerſetzen, und den Folgen eines
etwa verübten Betrugs, ohne daſs der Urheber deſ-
ſelben über die Erbſchaft ſchalten und walten kann,
zu entgehen. – Nun verpflanze man einmal das ei-
genhändige Teſtament in der Allgemeinheit, in wel-
cher es das franzöſiſche Recht allen Unterthanen mit-
theilt, in die Oekonomie des deutſch-römiſchen Erb-
rechts. Das Daſeyn eines formmäſsigen Teſtaments
ſchlieſst die Inteſtaterbfolge aus. Folgerecht mit die-
ſem Grundprincip verordnet die L. lt. C. de edicto
D. H. tollendo, die vorläufige Beſitzeinſetzung des ein
formmäſsiges Teſtament aufweiſenden teſtamentari-
ſchen Erben. Unſichtbare Teſtamentsfehler – wozu
doch wohl unſtreitig eine wohlverborgne Fälſchung
der Handſchrift gehört – halten jene Beſitzeinſetzung
nicht auf. Der verletzte Inteſtaterbe muſs ſelbſt ge-
en das Teſtament auftreten; er muſs die Fälſchuñg
Ä bis die Sache entſchieden iſt, beſitzt und ge-
nieſst ſein Gegner die Erbſchaft. Kein Geſetz ver-
ordnet die officielle Aufſuchung des eigenhändigen Te-
ſtaments im Sterbhauſe; kein Geſetz verfügt die Nie-
derlegung deſſelben in eine öffentliche Regiſtratur.
Wer kann es miſskennen, daſs nur eine höchſt un-
weiſe, ſorgloſe und pflichtwidrig handelnde Geſetz-
gebung das eigenhändige Teſtament in die Oekono-
mie eines ſolchen Erbrechts und in einen ſolchen
Rechtsorganismus verflechten könnte? Wem kann es
entgehen, daſs die Ausnahme der 107ten Novelle ſich
auf ein inniges Familienverhältniſs gründet, in wel-
chem das Geſetz die Unterſchiebung einer fremden
Handſchrift mit Recht für unmöglich oder für höchſt
unwahrſcheinlich halt? Auch iſt dieſe Anſicht ſehr
alt. Man hatte ſie ſchon beynahe vor anderthalb tau-
ſend Jahren. „Eine im Codex Theodoſianus aufbe-
wahrte Novelle Valentinians lies das eigenhändige
Teſtament unbedingt zu. Dieſe Teſtamentsform
konnte ſich aber nicht halten, und muſste von Theo-
doſius aufgehoben werden. Fuſtinian ſtellte ſie nur
zum Vortheil der zwiſchen Kindern verfügenden Ael-
tern wieder her.
eröffnet worden iſt.
Das myſtiſche Teſtament iſt womöglich noch
inniger in die vom Codex Napoleon vorausgeſetzten,
Rechtsinſtitute verſchlungen. Ä Teſtirer übergiebt
einem Notar in Beyſeyn von ſechs Zeugen ein ver-
ſchloſſenes Packet, in welches nach ſeiner Verſiche-
rung ſein letzter Wille eingeſegelt iſt, oder vom No-
tar in Beyſeyn der Zeugen eingeſegelt wird. Vom
Inhalte der Urkunde erfahren die Zuſchauer nichts.
Es iſt genug, wenn der Teſtirer die Urkunde unter-
ſchrieben hat, und wenn er, daſs dieſes geſchehen.
ſey, erklärt. Daſs er ſie ſelbſt geſchrieben habe,
wird nicht erfordert. Die Aufgabe für die franzöſi-
ſche Geſetzgebung war, die Unterſchiebung eines
andern Blatts (ſubſtitution de piece) zu verhüten, und
die Inteſtaterben darüber, daſs es geſchehen ſey, zu,
beruhigen, oder wie ſich der Vf. der Schrift aus-
drückt – für die Identität der vom Teſtirer verſchloſ-
ſen, übergebenen und der nach ſeinem Tode eröffneten,
Urkunde Garantie zu leiſten. Zu Erreichung dieſes
Zwecks verſieht der Nötar das verſchloſsne Packet.
im Beyſeyn der Zeugen mit der von Art. 976. des,
C. N. vorgeſchriebenen, mit der Unterſchrift des No-
tars, der Zeugen und des Teſtirers ſelbſt zu verſehen-
den Aufſchriftsurkunde (acte de ſuſcription). Er be-
hält das durch die Aufſchriftsurkunde ſignaliſirte und
individualifirte Packet in ſeiner Regiſtratur bis zum,
Tode des Teſirers. Er oder ſein Nachfolger überrei-
chen es alsdann dem Präſidenten des Tribunals erſter.
Inſtanz, unter deſſen Gerichtsbarkeit die Erbſchaft
Das Packet wird (zur Aner-
kennung der Identität der Siegel und der Unter-
ſchrift) im Beyſeyn oder nach Vorladung des Notars
und der Zeugen, welche den Aufſchriftsact unter-
ſchrieben haben, vom Präſidenten eröffnet. Dieſer
führt über die ganze Handlung ein Protocoll, in wel-
chen zugleich der Zuſtand des Teſtaments (Format,
Seitenzahl u. ſ. w.) beſchrieben wird. Nun ernennt
der Präſident einen in ſeinem Gerichtsſprengel inſtru-
mentirenden Notar, bey welchem das eröffnete Te-
ſtament nebſt dem Aufſchriftsact niedergelegt werden -
muſs. ... Ueber die geſchehene Niederlegung fertigt
dieſer Notar eine acte de dépôt aus, auf welche der-
Präſident die, die Beſitzeinweiſung des Univerſalver-
mächtniſsnehmers verordnende Präſidialverfügung er-
theilt. Während dieſes ganzen Verfahrens iſt indeſ-
ſen das Grundprincip des franzöſiſchen Erbrechts
zum Vortheil des Inteſtaterben in volle Thätigkeit
getreten. Ungeachtet des Daſeyns des Ä
Teſtaments iſt der Beſitz der Erbſchaft in dem Au-
genblicke des Todes des Teſtirers ipſo jure ſtillſchwei-
gend auf den Inteltaterben übergegangen. Seine ſai-
Jine kann erſt durch die par exploit d'Huiſer ihm zu
inſinuirende ordonnance de j en poſſeſſion beendigt
werden. Zeigen ſich Symptome des Betrugs oder
auch nur offenbare Formverletzungen, ſo erwirkt er
leicht eine die Beſtzeinſetzung ſeines Gegners ſuſpen-
dirende richterliche Verfügung. Er erhält ſich im
Beſitz, und ſetzt den Univerſalvermächtniſsnehmer
in die Lage, daſs er angreifen und beweiſen muſs.
Dieſe
----- 186 / 430 -----
335
336
A. L. Z. Num. 42. FEBRUAR 1 814. -
Dieſe in der vorliegenden Schrift aus den Quellen
erläuterte Behandlungsart des myſtiſchen Teſtaments
zeigt in allen einzelnen Theilen des Verfahrens Zweck-
Ä und Einheit. Die Unterſchiebung einer
falſchen an die Stelle der wahren Teſtamentsurkunde
(ſubſtitution de pièce) wird durch das Zuſammenwir-
ken aller vorgeſchriebenen Solennitäten ſo weit verhü-
tet, als ſie nur bey der Unvollkommenheit aller
menſchlichen Anſtalten und bey der nicht zu miſsken-
menden fehlerhaften Grundlage des Inſtituts ſelbſt, ver-
hütet werden kann. Bekanntlich wird die L. 21. C.
de teſtamentis für die Wiege des franzöſiſchen myſti-
ſchen Teſtaments gehalten. Aber offenbar leiſten
die ſieben Privatzeugen, die ſieben Privatunterſchrif-
ten und die ſieben Privatſiegel jenes Teſtaments, ob-
gleich die Zeugen vom Inhalt, ebenfalls nichts erfah-
ren, bey weitem mehr Sicherheit, als die Aufſchrifts-
urkunde, die ſechs Zeugen , der Notar und die acht
Unterſchriften des franzöſiſchen myſtiſchen Teſta-
ments: denn dort iſt die Fälſchung nicht durch eine
einfache ſubſtitution de pièce, ſondern nur durch die
Verfertigung ſieben falſcher Unterſchriften und ſieben
falſcher Siegel (die Unterſchrift des Teſtirers nicht
einmal mit eingerechnet) Ä Deſſen ungeachtet
iſt das myſtiſche Teſtament des franzöſiſchen Rechts
ein ſo zu ſagen für ſich geſchloſſenes und durch die
Grundprincipien des Erbrechts, ſo wie durch meh-
rere Frankreich eigenthümliche Einrichtungen, mit-
hin durch die Doctrin und durch die Organiſation zu-
gleich beſeeltes Inſtitut. Eine Controlle ſchlieſst ſich
dabey an die andere, ein Sicherungsmittel reicht dem
andern die Hand. Der öffentliche Glaube umgiebt
das verſchloſſene Teſtament vom Augenblick an, wo
es der Teſtirer dem Notar übergeben hat, bis zum
Augenblick der vollendeten Ä Die
erſte Garantie gegen Unterſchiebung findet ſich in
dem Zutrauen, welches der Staat dem Amt des No-
tars ſchenkt. Der Notar ſelbſt wird von den Zeugen
controlirt. Gegen zudringliche Erbſchleicher leiſtet
die Aufbewahrung, in der Notariatsregiſtratur, in
dem öffentlichen Archiv aller. Familiendocumente,
Gewähr. Der vom Präſidenten abgefaſste acte de pré-
ſentation et d'ouverture controllirt den vom Notar ab-
gefaſsten acte de ſouſcription. Die Anweſenheit der Zeu-
Ä welche den letztern bey der Eröffnung unterſchrie-
en haben, verbürgt die Identität und Integrität der
Siegel. Der procès-verbal et deſcriptif de l'état du
teſtament begleitet das eröffnete Teſtament in die Re-
giſtratur desjenigen Notars, der den acte de dépôt
auszufertigen hat, und verhütet künftige Verfälſchun-
en. Und wenn ſich irgendwo ein materieller Feh-
er zeigt, ſo hat ja der Inteftaterbe die # Er er-
hält ſich im Beſitz bis zur entſchiedenen Sache. Kann
die Wirkſamkeit organiſcher Inſtitute Unterſchiebun-
# nicht verhüten, ſo vermindert doch der einzige
octrinelle Satz, daß das Daſeyn eines holographiſchen
oder myſtiſchen Teſtaments weder die Inteſtaterbfolge,
noch die damit verknüpfte ſaiſine an und für
aufhebt, – den Reiz zur Verſuchung.
- (Der Be / c h lu / s folgt.)
L 1 T ER AR 1 s c H E
I. Akademieen.
B e r lin.
Manu- den 24. Januar hielt die Königl. Akademie
der Ä zur Feyer des Jahrestages Sr. Maj. des
hochſeligen Königs Friedrich II. eine öffentliche Sitzung,
welche der Secretär der hiſtoriſch - philologiſchen
Klaſſe, Hr. Buttmann, mit einigen auf die Feyer ſich
beziehenden Worten eröffnete, worauf der Secretär
der phyſikaliſchen Klaſſe, Hr. Erman, Bericht erſtat-
tete über die bey dieſer Klaſſe eingelaufenen Preis-
ſchriften. Ueber die Preisfrage: die Polarität als Na-
eurgeſetz betreffend, war nur Eine Schrift eingelau-
fer, und eben ſo nur Eine über die chemiſche Conſtitu-
tion der Dammerde. Die Klaſſe fand beide, bey An-
erkennung mehrerer Vorzüge, nicht vollkommen be-
friedigend, und gab Rechenſchaft über die Prüfung
derſelben. Für die Jahre 1814 und 1815 iſt die Fra
über die Natur der Dammerde mit verdoppelter Prämie
N A c H RI C H T E N.
wiederholt, und als Gegenſtand einer neuen Preis-
frage, ebenfalls mit verdoppelter Prämie, das Problem
der chemiſchen Wirkung des verſchiedentlich gefärbten Lich-
ter gewählt worden.
Hierauf wurden Abhandlungen verleſen von Hn.
Klaproth: über den Weiſsſtein und den Kaolin; von
Hn. Bieſter: über die Bejahungswörter der älterm fran-
zöſiſchen Sprache oc umd oyl, vorzüglich in Beziehung
auf eine Stelle des Dante; von Hn. Thaer: über die
Berührungen der Natur- und Landbau-Kunde nach
dem gegenwärtigen Standpunkt beider.
II. Beförderungen.
Der Hr. Hofrath und Geheime Kanzley-Secretär
Rehherg zu Hannover, Mitglied der proviſoriſchen Re-
gierungs-Commiſſion, iſt zum Geheimen Kabinets- .
rath ernannt worden. -
----- 187 / 430 -----
337 33s
- -
-- 45 ---
A L 1, G E M E I N E L 1 T E RAT U R - z E I T U N G
Februar 1 81 4.
H-
RECHTSGELAHR THE IT.
WIEsBADEN, in d. Schellenberg. Hofbuchh.: Ueber
die Grundlage, die Natur und die Behandlungsart
des holographiſchen und myſtiſchen Teſtaments des
franzöſiſchen Rechts u. ſ. w.
- (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
KF noch ein Schatten von Zweifel über die
Wahrheit der Behauptung übrig bleiben, daſs
der Codex Napoleon weder aus ſeinen doctrinellen,
noch aus ſeinen ergamiſchen Umgebungen herausge-
riſſen werden darf, ſo muſs er nach Durchleſung der
gegenwärtigen Schrift verſchwinden. Es folgt dar-
aus für jede deutſche Regierung – wenn noch jetzt
von der Einführung des Codex Napoleon die Rede
ſeyn könnte – die unerlaßliche Pflicht, entweder den
in ſeiner mangelhaften und oft verſchrobenen Doctrin
verbeſſerten oder unverbeſſerten Codex Napoleon mit
allen ſeinen organiſchen Umgebungen, oder, wenn
dieſs – wegen der Lage, Bevölkerung, Sitten und
Vorurtheilen des Landes nicht möglich ſeyn ſollte,
ihn gar nicht aufzunehmen. Dieſs wurde öft genug
und warnend allen Regierungen zugerufen, unter
allen, die ſich für die Einführung des fremden Geſetz-
buchs werkthätig bewieſen haben, wurde die War-
nung von keiner beherzigt. So erhob man den Codex
Napoleon im vormaligen Groſsherzogthum Frankfurt
ohne Notariat, ohne eine angepaſste Gerichtsorgani-
ſation, ohne ein eingreifendes gerichtliches Verfah-
ren, ohne ein auf civilrechtliche Zwecke berechnetes
Enregiſtrement – denn die geldfreſſende Anſtalt, wel-
che man unter jenem Namen einführte, war kein ei-
entliches Enregiſtrement – u. ſ. w., zum Geſetz.
as daraus entſtehen muſste, konnte der öffentli-
chen Meinung nicht Ä ein Geheimniſs bleiben.
Die meiſten Contracte, Teſtamente, gerichtlichen
Handlungen des franzöſiſchen Rechts verwandelten
ſich auf Frankfurter Boden in juriſtiſche Carricatu-
ren. Die Juſtizpflege wurde fiscaliſcher als jemals.
Unter der Rechtsanarchie ſtarb der Credit, der Güter-
werth ſank, die öffentliche Unzufriedenheit ſtieg.
In welcher charakterloſen Haltung unter ſolchen Um-
gebungen das Ä und das myſtiſche Teſta-
ment des franzöſiſchen Rechts erſcheinen muſste, da-
von liefert die gegenwärtige Deduction den reden-
den Beweis. Rec. muſs, indem er von dieſem Be-
weiſe nunmehr Rechenſchaft ablegt, bona fide die
Wahrheit und Vollſtändigkeit der erzählten That-
ſachen vorausſetzen.
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
Der vormalige Heſſendarmſtädtiſche Miniſter,
Freyherr von Barkhaus Wieſenhütten, der – nach
der Verſicherung des Vfs. – in Darmſtadt domici-
liirt und Ä Unterthan iſt, in Frankfurt am
Mayn dagegen ſich zuweilen aufhält, macht nach dem
Tode ſeiner am letztern Ort ohne Leibeserben ver-
ſtorbenen Gattin zwey von derſelben errichtete Teſta-
mente geltend. Das eine ſoll ein holographiſches, das
andere ſoll ein Äeſtament, beide ſollen nach
dem Frankfurt -franzöſiſchen Recht eingerichtet ſeyn.
Beide beynahe wörtlich gleichlautend -, ernennen
den Herrn von Barkhaus zum Univerſalerben. Das
eigenhändige Teſtament wird den Inteſtaterben zur
Anerkennung nicht vorgelegt, von keiner Richter-
behörde conſtatirt und geprüft, in keiner Regiſtratur
niedergelegt. Auf einfache Vorzeigung deſſelben
vor Gericht bringt es Hr. v. B. dahin, daſs Verſieg-
lung und Inventur des in Frankfurt beſºndlichen
Nachlaſſes, ſo wie jede conſervatoriſche Maaſsregel
unterbleibt. Daſs das Blatt von der Verſtorbenen
wirklich herrührt, darüber exiſtirt bis jetzt kein an-
derer Beweis, als die Verſicherung des eingeſetzten
Erben ſelbſt. Beym myſtiſchen Teſtament beruht wie-
der die Cardinalfrage – ob das dem Notar und den
Zeugen von der Erblaſſerin verſchloſſen überreichte,
und das nach ihrem Tode aus ſeiner Verborgenheit
hervorgezogene, von fremder Hand beſchriebene,
Blatt ein und daſſelbe Actenſtück Ä – dieſe Car-
dinalfrage beruht wieder einzig und allein auf der
Verſicherung und Anerkennung des – wie er in der
Schrift genannt wird – beſtändigen homme d'af-
faire, Geſchäftsführers und Anwaldes des eingeſetz-
ten Erben. Denn dieſer Homme d'affaire, nicht der
Notar, hat nach Vollendung des Aufſchriftsacts das
verſchloſſene Packet aus den Händen der Erblaſſerin
empfangen, und bey der gerichtlichen Eröffnung deſ-
ſelben – zu welcher die Inteſtaterben ſo wenig, als
die Signatäre des Aufſchriftsacts zugeladen worden
ſind – die Identität der Siegel recognoſcirt. So geht
denn bey beiden Teſtamenten die gegen zudringliche
Teſtamentserben wachende fi des publica einzi
und allein vom aufgetretenen Teſtamentserben ſelbſt
aus. Und unter dem Schutz einer ſolchen fi des
ublica hat ſich nun Hr. v. B. einer eine halbe Mil-
j Gulden – wie behauptet wird – weit überſtei-
enden Erbſchaft bemächtigt. Daſs ſo etwas nach
Ä der bisher bekannten Geſetzgebungen – we-
der in Frankreich, Preuſsen, England, Italien u.
ſ. w., noch im vormaligen deutſchen Reich – hätte
elingen können – wird wohl niemand bezweifeln.
b ſo unbegreifliche, Moralität, Treue und Glauben
U u. Unter-
----- 188 / 430 -----
339
340
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
/
untergrabende Teſtamentsformen durch die Frank-
furt-Franzöſiſche Geſetzgebung gebilligt werden, iſt
eine von den beftrittenen Fragen, für deren Vernei-
mung trifftige Gründe – vorzüglich ein Groſsherzog-
lich Frankfurtiſches Miniſterialreſcript vom 12. Ju-
lius 1811 – angeführt werden. Könnte man ſie be-
jahen, ſo müſste jeder Unterthan wünſchen, daſs die
ohen verbündeten Mächte je eher je lieber das Land
von einer Geſetzgebung erlöſen möchten, deren Ur-
heber, über alle Ä Umſicht und Klugheit
hinausgehend, nicht wuſsten, was ſie thaten, und
was aus ihren Verfügungen herauskommen werde.
Und dann würde eine weitere, noch wichtigere Frage
entſtehen. Der Rechtsſtreit wird vor Heſſiſchen Ge-
richten über das Vermögen eines Heſſiſchen Unter-
thanen geführt. Iſt nun die Heffiſche Juſtiz berech-
tigt und verpflichtet, aus Achtung für die aus einer
Art von völkerrechtlichem Zutrauen entſtandene Re-
gel, locus regt actum, Teſtamentsformen zu ſanctio-
Äiren, die eigentlich gar kein Zutrauen einflöſsen,
und den groben Sünden einer fremden Legislation auf
das Wohl und Weh eigner Unterthanen einen höchſt
machtheiligen Einfluſs zu geſtatten? Dieſe Seite iſt
nicht die unwichtigſte des gegenwärtigen Rechts-
ſtreits. Es kommt dabey ebenfalls weit mehr auf
völkerrechtliche als auf civilrechtliche Grundſätze an.
Sie iſt in der Schrift zwar angedeutet, aber nicht mit
der gehörigen Klarheit hervorgehoben worden.
ARZ NE Y GE LAHR TH E 1 T.
MAIsz, b. Kupferberg: Sammlung der Geſetze und
Verordnungen Frankreichs, in Bezug auf Aerzte,
Wundärzte und Apotheker, wie auch auf das öf-
fentliche Geſundheitswohl überhaupt. Mit beyge.
fügtem franzöſiſchem Texte von
der Medic. Dr., Stadtarzte zu Mainz u. ſ. w.
1812. Xll u. 372 S. 8. ( Rthlr. 12 gr.)
Der Herausg. ſagt in der Vorrede, »daſs beym An-
fange ſeiner praktiſchen Laufbahn noch keine Medi-
cijgeſetze in ſeinem Vaterlande vorhanden wa-
ren (?), und dieſe erſt mit der Rückkehr der feſtern
Staatsverfaſſung unter Napoleon zahlreich erſchienen.
Mit ihrer allmähligen Zunahme ſey aber auch das Be-
dürfniſs einer ſyſtematiſchen Darſtellung gefühlt wor-
den, und Er habe ſich daher ſchon lange entſchloſſen,
eine Sammlung der franzöſiſchen Medicinalgeſetze zu
veranſtalten, wozu Er, vermöge ſeiner individuellen
Verhältniſſe, die beſte Gelegenheit gehabt habe."
Den Medicinalperſonen und Beamten der erſt neuer-
dings mit Frankreich vereinigten Departements muſs
dieſe Sammlung um fo willkommener ſeyn, da viele
ältere Medicinal- und medic. Ä
wenig bekannt, und die neuern noch nirgends ſo zu-
ſammengeſtellt waren, daſs ſie eine vollſtändige Ueber-
ſcht alles deſſen, was für die phyſiſche Geſetzgebun
in Frankreich geſchehen war, gewährten. Ä
dem Ausländer, der an die Staatsarzneykunde über-
haupt beſonders Intereſſe nimmt, wird dieſe Samm-
. C. Renard,
lung nicht unwillkommen feyn. Zwar lernt man
daraus die Medicinalverfaſſung und Verwaltung die-
fes Reichs nicht von der Seite kennen, daſs mänin
Verſuchung gerathen könnte, ſie andern Staaten als
Muſter anzuempfehlen; man wird aber doch auf
manche Einrichtungen und Vorſchriften ſtoſsen, die
es allerdings verdienen, auch bey uns bekannt und
nachgeahmt zu werden, wohin beſonders die Ver-
ordnungen gehören, welche das öffentliche Geſund-
heitswohl betreffen: in Hinſicht welcher die franzö-
fiſche Geſetzgebung ſich ſchon zu einer Zeit auszeich-
nete, wo in andern Staaten an Verordnungen der Art
kaum gedacht wurde.
Die Schrift hat zwey Abtheilungen. Die erſte
enthält Geſetze, die Ausübung der Medicin, Chirur-
# und Pharmacie betreffend, und neben dem deut-
hen Text zugleich den franzöſiſchen Urtext. Zu-
erſt das noch unter dem Conſulate gegebene Geſetz,
die Ausübung der Arzneykunde betreffend, dem die
Entwickelung der Beweggründe zu dem Geſetzvor-
ſchlag, vom Staatsrath Fourcroy, als Redner der Re-
gierung, und der Bericht an das Tribunat von Thou-
ret, folgen. Durch dieſes Geſetz wurden, nachdem
die Revolution alle Medicinalverfaſſung über den Hau-
fen geworfen hatte, die Art der Prüfungen und Auf-
nahme der Doctoren der Medicin und Chirurgie, die
Studien und Aufnahme der Geſundheitsbeamten, die
Einregiſtrirung dieſer und jener, der Unterricht und
die Aufnahme der Hebammen, und die peinlichen
Verfügungen gegen die Contravenienten dieſes Ge-
ſetzes, näher beſtimmt. Wer ſich die Mühe nimmt,
daſſelbe mit unſern deutſchen Medicinalverordnun-
gen zu vergleichen, wird einen ganz andern Geiſt in
den letztern finden, und ſelbſt demjenigen, der jedes,
jenſeits des Rheins gegebene, Geſetz ehrfurchtsvoli
anſtaunt, muſs es auffallen, wie ſehr unſer Vaterland
an weiſen Medicinal - Anſtalten und Verordnungen
vor dem einſt ſo mächtigen Nachbar prävalirt.“–
Beſchluß, welcher die Errichtung mediciniſcher Schulen
zu Turin und Mainz befiehlt, nebſt Verordnungen über
die Ausübung der Heilkunde; vorh 2o. Prairial 11.
Als nachahmungswürdig erſcheinen uns die öftern
Prüfungen der Eleven in den verſchiedenen Fächern
der Medicin und Chirurgie, die Prüfungen der Can-
didaten in der gerichtlichen Arzneykunde (die auf
manchen Univerſitäten von den Studenten für ganz
entbehrlich gehalten wird, weshalb ſchlechte Phyſici
auch gar keine ſeltene Erſcheinung ſind). Angehängt
"ſind die Muſter des Diploms für einen Doctor der
Medicin oder Chirurgie, und für einen Geſundheits-
beamten? – Geſetz, welches die Errichtung von drey
Schulen für Geſundheitsbeamte, zu Paris, Montpellier
und Straßburg, befiehlt, vom 14. Frimaire 3, nebſt
einem Zuſatz vom 9. Nivoſe 3. – Beſchluß, die Amts-
kleidung der Profeſſoren an den medic. Schulen betr.,
vom 2o. Brumaire 12. – Kaiſerliches Decret, betr.
die Errichtung eines unentgeldlichen Lehrcurſus für die
Medicin und Chirurgie in Antwerpen, vom 10. Febr.
1806. – Nun folgten die zum Theil noch unter der
conſulariſchen Regierung emanirten Verordnungen,
- - die
----- 189 / 430 -----
Z4 I
Z42
Num. 43. FEBRUAR 1 81 4.
die Errichtung der Apothekerſchulen betr., und die Po-
lizeyverordnungen für die Apothekerkunſt, nebſt Aus-
einanderſetzung der Beweggründe zu dieſem Geſetzen,
vom Staatsr. Fourcroy. Die Apothekerſchulen haben
das Recht, für das ganze Reich diejenigen, welche
fich der Apothekerkunſt widmen wollen, zu prüfen
und aufzunehmen; ſie ſind auſserdem noch beauf-
tragt, die theoretiſchen Grundſätze dieſer Kunſt öf-
fentlich zu lehren, über die Ausübung derſelben zu
wachen, die ſich ergebenden Miſsbräuche den Be-
hörden anzuzeigen, und die Fortſchritte der Kunſt
befördern zu helfen. Jede Schule beſteht aus einem
Director, einem Schatzmeiſter und drey Profeſſoren,
denen in gröſsern Städten noch zwey Gehülfen gege-
ben werden können. Es werden jährlich vier Curſe
gehalten, über Botanik, Naturgeſchichte der Heil-
mittel, Chemie und Apothekerkunſt, von welchen
jeder der erſten ſpeciell auf die Apothekerwiſſen-
ſchaft anwendbar ſeyn muſs. Kein Zögling kann
vor dem 25ſten Jahre aufgenommen werden. Nach-
ahmung verdient es, daſs auch die Kräuterhändler
geprüft, und ſowohl ihre Niederlagen, als die der
Materialiſten und Specereykrämer, einer Viſitation
unterworfen werden. – Bloſs angezeigt ſind die
Kaiſerl. Decrete in Betreff der Univerſität, und die
Statuten des Groſsmeiſters derſelben, welche den
Arzt, Wundarzt und Apotheker intereſſiren dürf-
ten; ferner diejenigen Artikel des Code Napoléon,
welche ſich auf gerichtl. Arzneyk. beziehen (ſ. Kopp's
Jahrbuch , 18Io, S. 115 – 154, und Allg. Lit. Zeit.
Erg. Bl. Jan. 1813. S. 2o.), wörtlich angegeben, und
die Geſetze des Code Napoléon und Code pénal, wel-
che die Medicinalperſonen angehen. Dann folgen
die Kaiſerl. Decrete, die Gebühren der Aerzte, Wund-
ärzte u. ſ. w. für Dienſtleiſtungen, die ſie auf gericht-
liche Requiſition vorgenommen haben, betreffend.
Die zweyte Abtheilung enthält die Geſetze und
Verordnungen, die das öffentliche Geſundheitswohl
betreffen. Auſser einigen Artikeln des Code Napo-
léon, und den unter der conſulariſchen und Kaiſerl.
Regierung erlaſsnen Verordnungen, kommen meh-
rere ältere Königl. Ordonnanzen und Edicte aus dem
17ten und 18ten Jahrhunderte vor, von welchen meh-
rere aus Fleurigon's tand Bodmann’s Code adminiſtra-
tiv entlehnt, verſchiedene auch ſchon durch Frank's
Syſtem der medic. Polizey den deutſchen Aerzten be-
kannt ſind. Sehr zweckmäſsig ſind alle dieſe Ver-
ordnungen ſyſtematiſch geordnet. Erwähnt zu wer-
den verdienen die Edicte über die Nahrungsmittel,
geſunde Luft, geheime Mittel, öffentliche Bäder,
und über die Wohlthätigkeits-Anſtalten, ungeachtet
letztere zum Theil nur Local-Intereſſe haben. Das
Verzeichniſs der vom Militärdienſte befrevenden Ge-
brechen iſt auch den deutſchen Aerzten, Ä über die
Fähigkeit zum Militärdienſte zu urtheilen haben, zu
empfehlen. » - *
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ZITTAU u. LEIPzIG», b. Herausg. u. Fleiſcher d. j.:
Vergangenheit und Gegenwart, oder wöchent-
genheit und Gegenwart.
liche Unterhaltungen aus den Gebiete des Men-
ſchenlebens, der Religion, der Wiſſenſchaft, Na-
tur und Kunſt. Für alle Freunde des Wahren,
Guten und Schönen. 1812. 4. 464 Spalten, mit
Regiſter und 3 Muſikbeylagen.
Gleich manchen Pflanzen, die in einem: Jahre auf-
ſprieſsen, wachſen und abſterben, ſehen wir auch
in der Literatur bald dieſe, bald jene Zeitſchrift,
bald dieſes, bald jenes Wochenblatt entſtehen, und
nach einem Jahre, oft bringen ſie es aber auch nicht
einmal ſo weit, vergehen. Manche tragen das Zei-
chen ihres baldigen Abſterbens an der Stirne, und
man wünſcht ihnen gleich bey ihrem Beginnen eine
fröhliche Ruheſtelle. Andere, aber die wenigeren,
ſieht man ungern ihr kurzes Leben beſchlieſsen. Zu
dieſen letzten glauben wir nicht mit Unrecht das vor-
liegende Wochenblatt rechnen zu dürfen, da es recht
Ä lesbare, unterhaltende und ſchätzenswerthe Auf-
ſätze enthält, und von alem Faden, Nüchternen und
Erbärmlichen, welches ſo oft der Hauptbeſtandtheil
dieſer Blätter iſt, ſich entfernt hält. Damit wollen
wir übrigens keineswegs es als ein muſterhaftes Werk
in dieſer Art und Weiſe genannt haben, ſondern es
nur als eine ehrenwerthe Erſcheinung unter der übri-
gen andeuten. -
Nach unſerer Anſicht würden wir wünſchen, daſs
eine jede bedeutende Stadt für ſich und ihren Umkreis
ein eigenes unterhaltendes und belehrendes Wochen-
blatt hatte, welches dem Sinn und Geiſt der Einwoh-
ner im Edeln und Guten entſprechend, geeignet wäre,
wichtige Dinge auf eine einladende Art zu verbrei-
ten, und durch welches die Leſewelt zu einem beſ-
ſern Zuſtande ſich vorbereiten und zeitigen könnte.
Bey dieſer Anſicht thut es uns denn immer Leid,
wenn wir ein ſolches Blatt, nach dem Entſtehen,
bald wieder vergehn ſehen.
Wir zeigen nun in den Hauptzügen, was der Her-
ausg. verſprach. 1) Erzählungen von merkwürdigen
Begebenheiten aus dem Menſchenleben der Vergan-
2) Kurze intereſſante Auf-
ſätze religiös-moraliſchen Inhalts. 3) Gemeinnützige
Aufſätze aus dem Gebiete der Wiſſenſchaft, Natur
und Kunſt. 4) Miscellen. 5) Intelligenzen. Dieſe
Fächer, mit ihren einzeln angegebenen Unterabthei-
lungen, die wir nicht erwähnen, um nicht zu weit-
läuftig zu werden, ſind auf eine geſchickte Art aus-
gefüllt, und der mäſsige Preis hätte auch wohl ern-
fehlend ſeyn können und ſollen, wenn nicht gerade
dieſer der Grund des baldigen Aufhörens, durch zu
geringe Deckung der Koſten, geweſen iſt.
Eine Auszeichnung ſcheinen uns folgende Auf-
ſätze zu verdienen: # Auszug aus Reinhards
Predigt am dritten Bußtage des Jahres 1811. – , Die
merkwürdigſten Thaten Karls des Großen. Wohlge-
rade an der Zeit, da von Karl dem Groſsen im Ver-
gleich mit einem neuern Eroberer, der wohl weig
mit ihm gleich zu ſtellen iſt, die Rede war. Man
kann nicht wegläugnen, daſs Karl beglücken wollte
und beglückte, dieſer neue wollte nur alles zuſam-
II)EIl-
----- 190 / 430 -----
343 A. L. Z. Num. 43.
FEBRUAR 18 14: Z44
menraffen, wie ein Geiziger, und der ganzen Welt
ein tödtliches, Saft und Leben ausmergelndes Ei-
nerley aufdrücken. Ueberhaupt iſt es Karl dem
Groſsen übel bey uns gegangen. Früherhin eigne-
ten wir ihn uns zu, a errſcher der Franken,
eines deutſchen Stammes, und wohl mit Recht,
da kam jener Nachäffer und ſtellte ſich immer
gleich mit ihm, wo und wie er nur konnte; nun
wollten wir, und wohl wieder mit Recht, nichts
mehr davon wiſſen, daſs er der unſere geweſen.
Was S. 51. geſagt wird: „es beſtätigt ſich auch hier
die Wahrheit, daſs die weiſe und gütige Vorſehung
auch das Böſe anderer Menſchen und ihre unlauteren
Abſichten zum Beſten zu lenken weiſs," beſtätigt
ſich auch jetzt wieder von neuem: denn dem Feinde
Deutſchlands, Napoleon, iſt es gelungen, den ganz
geſunkenen deutſchen Sinn durch ſein Joch – nicht
zu unterdrücken, ſondern wieder hervorzurufen,
und ein Band der deutſchen Fürſten zu bewirken,
welches Gott zum Heil Deutſchlands ſegnen wolle. –
Die Minneſänger, vom Hn. M. Peſcheck mit Liebe
und U t entworfen. Es iſt ein erfreulicher An-
blick, zu ſehen, wie das Altdeutſche ſich immer mehr
und mehr in faſt allen Tageblättern Deutſchlands,
mehr oder minder, erhebt. Einzelne, die ganz un-
deutſches Sinnes ſind, wollen freylich davon nichts
wiſſen. – Die Nachrichten von den Zügen der Huß
fiten gegen Zittau, Lauban, Löbau, Camenz, Budiſ-
ſin, Görlitz ſind nicht unleſenswürdig, und werden
wohl beſonders in dem Kreiſe, für den dieſes Wochen-
blatt beſtimmt war, angeſprochen haben. - Die Be-
ſchreibung von Sanspareil iſt nicht unerfreulich, wenn
ſie auch wohl ſehr wenig Ä von der Natur ſo herr-
Jich gezierte Gegend verſinnlicht. Wann mag aber
der Vf. jener Nachricht gelebt und ſie verfertigt ha-
ben. Schon vor zehn Jahren fand Rec. alle die klein-
lichen Baue ganz verwittert und zerfallen, und war
darüber ſehr zufrieden: denn ihm ward weit fröhli-
cher und gemüthlicher in den mannichfachen Erſchei-
nungen der ſchönen Natur, als bey den kindiſchen
Häuschen und lächerlichen Namen, Prinzeſſin Lies-
chen, eine Erzählung aus der Schleſiſchen Geſchichte,
iſt unterhaltend. Unter der Ueberſchrift: Alten hand-
ſchriftlichen Chranken iſt wenig Glauben beyzumeſſen,
werden einige Fabeln aus einem Zeitbuche erzählt,
daraus folgt aber der Beweis der Ueberſchrift kei-
neswegs. Es giebt ſchlechte, es giebt ſehr gute Zeit-
bücher; die erſtern wird man nur mit gröſser Vor-
ſichtigkeit benutzen, da man in die Treue und Glaub-
haftigkeit der andern wohl keinen Zweifel zu ſetzen
braucht, inſofern Geſchichtliches nicht immer einer
falſchen Erzählung unterliegt, und nothwendig inn-
mer nicht Ä getreu ſeyn kann. – Albert Sºſeph.
Graf von Hodiz, zwar bekannt, aber zur Ergetzlich-
keit wohl immer einmal wieder zu leſen. Ent-
deckung des Grabes Moſs, auch entlehnt, wie vieles
dieſer Wochenſchrift, aber leſenswerth. Beſonders
auszuzeichnen ſind noch die: Beyträge zur Prüfung
der Nachrichten über die Zittavia, welche indeſſen
nicht geſchloſſen worden ſind. Zu verbinden ſind
damit die: Bemerkungen über die in Zittau neu ent-
deckten Reliquien aus dem eilften Jahrhunderte. Für
Zittau nicht allein haben dieſe beiden, mit Umſicht
nd Prüfung geſchriebenen Aufſätze Werth, ſondern
ſie erhalten auch durch die darin betrachtete Alter-
thümlichkeit Werth für alle Alterthumsforſcher. Es
ſind darüber ein paar eigene kleine Schriften erſchie-
nen, und auch in einigen Wochenblättern ward et-
W3S Ä davon geredet. Man wollte in einem
Sarge von upfer die Gebeine der alten, durch Sagen
bekannten, Stifterin der Stadt: Zittavia, gefunden
haben, trifftige und gründliche Unterſuchungen zeig-
ten aber, daſs es ein Sarg aus dem 17ten Jahr-
hundert war. -
Auſserdem enthält dieſs Wochenblatt manche
hübſche Erzählung, Auszüge aus gröſsern Werken,
Charaden und dergleichen, die wohl erheitern und
erfreuen können. „Die Tonſtücke, welche beyliegen,
ſind nicht ohne Anmuth, beſonders das eine: der
Wachtelſchlag, welches aber, wenn wir nicht irren,
die alte Volksweiſe iſt. -
LI T E RA RI S C H E
Gelehrte Geſellſchaften.
Berlin.
Am 22. Januar feyerte die Geſellſchaft der Freunde
der Humanität ihr 17tes Stiftungsfeſt. Der bisherige
Director derſelben, Hr. Prof. Rudolphi, eröffnete die
Ä mit einer Abhandlung: Ueber das Verhältniß
des Gelehrten zum Staat. Hr. Geh. Rath Delbrück las:
Ueber. Peſtalozzi's Eigenthümlichkeit in der Art und
N A C H RI C H T E N.
Weiſe zu unterrichten und zu erziehen. Hr. Prof. Levezstv
ſprach von einem zu eünſchenden Denkmale der Rettung
erlins und ſeiner Nachbarn im Jahr 1813. Darauf legte
Hr. Director Schadow der Geſellſchaft ein Modell zu ei-
nem ſolchen Denkmale vor, und gab die nöthigen Erläu-
terungen darüber. Der bisherige Secretär, Hr. Stadt-
rath Klein, beſchloſs die Sitzung mit einer Ueberſicht
der Arbeiten und Ereigniſſe der Geſellſchaft im vorigen
Jahre.
----- 191 / 430 -----
345
346
– 44 -
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E R AT-U R - z E 1 T U N G
PHILosop H1E.
LEIpzig, b. Cnobloch; Die philoſophiſchen Wiſſen-
ſchaften in einer encyklopädiſchen #
ſeine Vorleſungen dargeſtellt von Karl Heinrich
Ludwig Pölitz. 1813. XVI. u. 159 S. 8. (16 gr.)
Eſ Encyklopädie der Philoſophie iſt unſtreitig
ein ſchwierigeres Werk als die Encyklopädie ir
end einer andern Wiſſenſchaft. Zum Behufe der
letzten kann der Vf, derſelben aus dem Gebiete der
Philoſophie dasjenige als ausgemacht vorausſetzen,
was jeder Encyklopädie, auſser demjenigen, was der
eigenthümliche Gegenſtand der Wiſſenſchaft, dem ſie
gewidmet iſt, an die Hand giebt, zum Grunde liegt;
eine Encyklopädie der Philoſophie hingegen iſt hierzu
nicht ſo ſchlechthin befugt. Hierzu kommt noch,
daſs es ſchwieriger iſt von der Philoſophie einen be-
ſtimmten Begriff zu geben, als von irgend einer an-
ºdern Wiſſenſchaft. WÄ ſind wir bis jetzt noch
nicht in dem Beſitze einer Definition der Philoſophie,
die nicht bedeutenden Einwürfen ausgeſetzt, und
nicht entweder zu weit oder zu enge oder beides in
verſchiedenen Beziehungen wäre. Ä laubt dieſes
nicht unbemerkt laſſen zu dürfen, da der Encyklo-
pädie einer Wiſſenſchaft, auſser dem Begriffe vón ei-
ner Encyklopädie überhaupt, der Begriff der Wiſ-
ſenſchaft, welche ihr Gegenſtand iſt, zum Grunde
liegen muſs. Hält man ſich an die vorhandenen En-
cyklopädien, um von denſelben den Begriff einer
Encyklopädie zu abſtrahiren: ſo möchte eine Ency-
klopädie ſich wohl nur durch die Kürze und das Sum-
mariſche in der Aufſtellung der Lehren einer Wiſſen-
ſchaft, die oft nur eine Ä Angabe deſſen iſt,
was in der Wiſſenſchaft abgehandelt wird, von einem,
dem eigentlichen Vortrage der Wiſſenſchaft beſtimm-
ten, Werke unterſcheiden. Allein da ein Werk der
letzten Art mehr oder weniger ausführlich in dem
- Vortrage einer Wiſſenſchaft ſeyn kann: ſo ſieht man
hier keine beſtimmte Grenze, durch welche eine En-
Ä von einem andern wiſſenſchaftlichen
Werke unterſchieden werden könnte. Aus dieſem
Grunde glaubt Rec., der Gegenſtand einer Encyklo-
pädieſey nicht das Object der Wiſſenſchaft ſelbſt,
welcher ſie gewidmet iſt, ſondern vielmehr dieſe Wiſ
ſenſchaft ſelbſt. Sie hat uns über das Weſen derſel-
ben zu belehren, und zu ſagen was das Problem derſel-
ben ſey, ohne ſich übrigens mit der Auflöſung deſ.
ſelben zu befaſſen. Dabey mag ſie immer erzählen,
was in der Wiſſenſchaft abgehandelt wird, aber nur
um den Begriff der Wiſſenſchaft zu erläutern, nicht
uns über jene abgehandelten enſtände zu unter-
richten, da ein ſolcher Unterricht nur zur Seichtig-
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
Februar
für
jenem Behufe nöthi
1 81 4.
keit führen könnte. Deſſen ungeachtet kann eine En-
cyklopädie, – und iſt ſelbſt dazu verbunden, – die
heile einer Wiſſenſchaft angeben; aber nur, ſo weit
als aus dem Begriffe der Wiſſenſchaft ſelbſt dargethan
werden kann, daſs die Wiſſenſchaft dieſe Theile habe,
ohne ſolche Kenntniſſe zu Hülfe zu nehmen, welche
nur aus der Wiſſenſchaft eigenthümlichen Gründen
bewieſen werden müſſen. Der letzten Forderung hat
der Vf, in dem erſten Theile oder der allgemeinen en-
cyklopädiſchen Ueberſicht über die geſammten philoſophi-
ſchen Wiſſenſchäften zu genügen geſucht, und würde
hierin vielleicht noch glücklicher geweſen ſeyn, wenn
er nicht, nach ſeiner Abſicht, die ſchon Ä des
Buchs ankündigt, in dem zweyten Theile oder der
ſpeciellen encyklopädiſchen Ueberſicht über die einzelnen
philoſophiſchen Wiſſenſchaften den Inhalt derſelben hätte
ausführlicher verzeichnen wollen, und nicht dadurch
verleitet worden wäre, demſelben dasjenige, was zu
geweſen wäre, und deshalb
ſchon in dem erſten Theile hatte beygebracht werden
ſollen, vorzubehalten. Wenigſtens ſieht Rec. ſich zu
dieſer Vermuthung veranlaſst, wenn der Vf. §. 3. u.4.
das Weſen der Ä überhaupt in die „ Dar-
ſtellung der urſprünglichen Geſetzmäſsigkeit des
menſchlichen Geiſtes und der innerhalb derſelben
enthaltenen Bedingungen ſeiner geſammten freyen
Thätigkeit" ſetzt, die theoretiſche praktiſche Philo-
ſophie als Haupttheile derſelben angiebt, und die
theoretiſche Philoſophie dann in die Fundamentalphi-
loſophie und Ä eintheilt. Denn die Funda-
mentalphiloſophie ſoll die Wiſſenſchaft der unmittel-
baren Thatſachen des Bewuſstſeyns, ſo weit in ihnen
die urſprüngliche Geſetzmäſsigkeit des menſchlichen
Geiſtes enthalten iſt; die Metaphyſik hingegen die
Wiſſenſchaft der in jener Geſetzmäſsigkeit enthalte-
nen letzten Bedingungen aller Ä Er-
kenntniſs und aller Öbjecte der freyen Thätigkeit
des Menſchen ſeyn. Was eine unmittelbare That-
ſache des Bewuſstſeyns, was die urſprüngliche Ge-
ſetzmäſsigkeit des menſchlichen Geiſtes Ä. wird
aber erſt §. 10. 11. in dem ſpeciellen Theile geſagt,
ob es gleich hier nöthig geweſen wäre, um uns die
Begriffe von jenen Wiſſenſchaften ins Klare zu ſetzen.
Rec. vermiſst dieſe um ſo mehr, da auch er für die
Abſonderung der Metaphyſik von einer Fundamental-
lehre ſtimmt, und in der Art, wie dieſe Abſonde-
rung zu machen iſt, mit dem Vf, einig iſt, wenn er
ihn anders richtig verſtanden hat. Denn alsdann
würde die Fundamentalphiloſophie dasjenige, was
das Bewuſstſeyn darbietet, ſo weit zu betrachten ha-
ben, als es bey der Metaphyſik ſchon als gegeben be-
trachtet wird. Daſs Rec. äber den Vf. richtig ver-
ſtanden habe, getraut er ſich um ſo weniger zu be-
Xx hau-
----- 192 / 430 -----
347
348
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
haupten, da der Vf. a. a. O. ſich wohl nicht mit der
hörigen Deutlichkeit Ä WaS er unter
ünniittelbaren Thatſachen des Bewuſstſeyns verſtan-
den wiſſen will; und eben ſo wenig was die urſprüng-
liche Geſetzmäſsigkeit deſſelben ſey. Denn unmittel-
bare Thatſachen des Bewuſstſeyn, heiſst es, nennen
wir was ſich als urſprünglich in allen Wahrnehmun-
gen des Seyns, des Handelns und Erkennens im Be-
wuſstſeyn ankündigt." Hier fragt es ſich zuerſt, ob
daſſelbe ſich in allen Wahrnehmungen ſowohl des
Seyns als des Handelns u. ſ. w.; oder ob es ſich in
allen Wahrnehmungen entweder der einen oder an-
dern Art, auf die angegebene Weiſe äuſsern ſoll. In
dem erſten Falle, der gemeynt zu ſeyn ſcheint, ſieht
Rec. nur nicht, wie zu jenen Thätfachen das Be-
wuſstſeyn der Freyheit gerechnet werden könne.
Denn bey den Gefühlen, die wir doch als Arten des
Seyns währnehmen, haben wir das Gefühl der Frey-
heit nicht. Rec. ſieht auch nicht, wie, nach § 13.
es in die Fundamentalphiloſophie gehören könne,
daſs wir gerade fünf äuſsere ſinnliche Werkzeuge für
auſser uns vorhandene Gegenſtände haben; und eben
ſo wenig was ebendaſelbſt von der Organiſation ge-
ſagt wird. Ueber die urſprüngliche Geſetzmäſsigkeit
erklärt ſich der Vf. nicht befriedigender. Das Be-
wuſstwerden jedes einzelnen Zuſtandes des Seyns,
Handelns und Erkennens, heiſst es, iſt nur durch
die Thatſache des Bewuſstſeyns (warum nicht des
Bewuſstſeyn?) überhaupt möglich, und wird einzig
dadurch nach ihrem lnhalte und der Form ihrer An-
kündigung nach bedingt. (Gegen das - Einzig"
möchte man wohl den gegründeten Einwurf machen
können, daſs wenn es damit ſeine Richtigkeit hätte,
das Bewuſstſeyn des einen Zuſtandes von dem Be-
wuſsteyn des andern in nichts verſchieden ſeyn
könnte.) In ſo fern deshalb der menſchliche Geiſt
ſich durch das Bewuſstſeyn in ſeinem Weſen und Wir-
ken begreifen lernt, legen wir demſelben eine Geſetz-
mäſsigkeit, und zwar eine urſprüngliche bey. –
Was Geſetzmaſsigkeit ſey, läſst ſich hieraus zwar fol-
gern, und eben ſo was der Vf, unter der urſprüng-
Ä Geſetzmäſsigkeit verſtanden wiſſen will, wenn
man damit ſeine ſchon vorhergehende, und ganz
wahre Behauptung, daſs zu dem Bewuſstſeyn, wie
der Vf, ſich ausdrückt, kein prius gefunden werden
könne, verbindet. Allein wäre es nicht beſſer ge-
weſen, den Begriff des Geſetzes, der Geſetzmäſsig-
keit u. ſ. w. vorher durch Nominaldefinitionen zu be-
ſtimmen? – Dieſe Unterlaſſung dem Vf, insbeſondre
zuzurechnen würde vielleicht um ſo unbilliger ſeyn,
da jene Ä obgleich auf ſie ſo viel, nicht allein
bey der Philoſophie überhaupt, ſondern auch bey
den meiſten einzelnen philoſophiſchen Wiſſenſchaften
ankommt, gemeiniglich umgangen werden. Allein
zu dem Wunſche iſt man doch berechtigt, daſs in ei-
ner Encyklopädie der Philoſophie, ſo weit ſie uns
die Begriffe von den einzelnen philoſophiſchen Wiſ-
fenſchaften, nicht dieſe Wiſſenſchaften ſelbſt in Um-
riſſe, darlegen ſoll, alle Begriffe durch welche jene
erſt ihre beſtimmte Deutlichkeit erhalten können,
vollſtändig mitnehme. Die Kürze, deren ſich der Vf.
phie auch zugiebt, ſo ſieht man doch nicht
ZUl Ä hatte, entſchuldigt dieſe Unterlaſſung
nicht, und ebenſo wenig die Veranlaſſung zur Herº
ausgabe dieſer Schrift, die der Vf. ſeinen Zuhörern
anfänglich in Dictaten als Leitfaden mitgetheilt, und
in der löblichen Abſicht ſie nicht zu ſehr mit dem,
bey philoſophiſchen Vorleſungen insbeſondre unge-
deihlichen Nachſchreiben zu beſchäftigen, hat äb-
drucken laſſen. Denn an einen handſchriftlichen
Leitfaden iſt man zu eben denſelben Anforderungen,
als an einen gedruchten, Ä und in einem
oder zwey Bogen mehr hätte der Vf, alles übergan-
Ä liefern können. Möglich wäre dieſes aber um
ſo mehr, auch nach des Vfs. Grundſätzen, geweſen,
da es hierbey meiſt nur auf logiſche Begriffe ange-
kommen wäre, und die Logik von dem Vf. ſelbſt
eine propädeutiſche Wiſſenſchaft der Philoſophie,
die alſo von andern zu derſelben gehörigen Wiſſen-
ſchaften unabhängig ſeyn muſs, betrachtet wird.
Daſs die hieher gehörigen Begriffe derſelben zu dem
Behufe einer Encyklopädie, ohne die ganze Logik
mitzunehmen, hätten ausgehoben werden können,
glaubt Rec. nicht darthun zu dürfen. Der Vf. hat
aber nicht einmal den Begriff der Wiſſenſchaft mit-
genommen, ob er gleich § 3. ſagt: die Philoſophie
habe als Wiſſenſchaft den Menſchen zwey Objecte,
und ſie ſey die einzige Wiſſenſchaft von der dieſes
gelte. Dieſem nach wird man mit Recht folgern,
daſs der Vf. die Philoſophie durch die Wiſſenſchaft
von dern Menſchen definire, und fragen, ob die Phi-
loſophie eine wiſſenſchaft im engſten oder in einem
weitern Sinne ſeyn ſolle. Soll die Philoſophie hier
als eine Wiſſenſchaft in dem weitern Sinne definirt
ſeyn: ſo würde unſtreitig die Anatomie und die von
den Medicinern ſchlechthin ſo genannte Phyſiologie,
als die eigenthümliche- Ä des menſchlichen
Körpers, zu ihr gehören, die der Vf, doch nicht zu
ihr rechnet. Inſofern wäre alſo dieſe Definition zu
weit, und es wäre vorauszuſetzen, daſs der Vf. in
jener Definition den Begriff der Wiſſenſchaft im eng-
-ſten Sinne genommen wiſſen wolle. Allein in dieſen
Falle wäre nicht abzufehen, wie die empiriſche Pſy-
chologie, wie es doch § 57 u. f. geſchieht, von den
Vf. zur Philoſophie gezogen werden könne. Denn
dieſe iſt doch nichts anders als die Naturgeſchichte
und Naturlehre der Seele, in ſofern die letzte auf der
Erfahrung beruht, alſo in Anlehnng der Seele wohl
nichts anders als was in Anſehung des Körpers die
Anatomie und Phyſiologie iſt. Denn die Pathologie
des menſchlichen Geiſtes iſt, um dieſes im Vorbe
gehen zu bemerken, eigentlich kein 1 heil der Py-
chologie, wie ſie von dem Vf, und einigen andern
betrachtet wird, ſondern vielmehr eine Anwendung
derſelben. Denn die Erſcheinungen erfolgen im
kranken Zuſtande nach eben denſelben Geſetzen, als
im geſunden, ob ſie gleich von denſelben verſchieden
oder ihnen entgegen geſetzt ſind, indem unter ver-
ſchiedenen oder auch entgegengeſetzten Vorausſetzun-
gen aus einem und eben demſelben Geſetze verſchie-
dene oder entgegengeſetzte Erfolge hervorgehn. -
Wenn man dern f. ſeine Definition von der Philoſo-
Wle er
S. 8.
----- 193 / 430 -----
349
359.
Num. 44. FEBRUAR 1814.
S. 8. behaupten könne, die Logik ſey nicht Philoſo-
Ä ſondern nur Vorbereitung zu derſelben; weſs-
alb ſie von ihm auch unter der Rubrik der propädeu-
tiſchen philoſophiſchen Wiſſenſchaften aufgeführt
wird. Daſs die Logik eine Vorbereitung zur Philoſo-
phie, in ſofern dieſe von ihr verſchieden iſt, ſey, wird
jeder dem Vf. zugeben, ohne daraus zu folgern, daſs
die Logik nicht in das Gebiet der Philoſophie gehöre.
Am wenigſten wird er ſich zu dieſer Ä Ver-
leiten laſſen, wenn er des Vfs. Definition von der Lo-
gik, nach welcher ſie „die Wiſſenſchaft von den in
der urſprünglichen Geſetzmäſsigkeit des menſchlichen
Geiſtes enthaltenen Geſetzen und Formen alles Den-
kens iſt, " zugiebt. Dieſe Definition, an welcher
Rdc. übrigens einen Mangel an Präciſion nicht rügen
will, paſst nur auf die reine, und nicht auch auf die
angewandte Logik. Eben deshalb möchte es ſchwer
einzuſehen ſeyn, wie der Vf. § 47. die Logik in die
reine und angewandte eintheilen kann. Noch ſchwe-
rer iſt es einzuſehen, was der Vf. (S. 8.) unter den
formellen Vermögen des menſchlichen Geiſtes, in
welchen» nach demſelben der Grund aller formellen
Wahrheit enthalten Feyn ſoll, verſtanden wiſſen will;
ºb wir, gleich bey jedem und alſo auch bey dem
Denk- Vermögen die Form und die Materie ſeiner
Aeuſserungen unterſcheiden können. – Rec. kommt
auf des Vfs., ſchon oben berührte, Eintheilung der
Philoſophiſchen Wiſſenſchaften zurück, nach welcher
es ) Wiſſenſchaften der theoretiſchen, b) der prak-
tiſchen Philoſophie, c) propädeutiſche und d) mit-
telbare oder angewandte Ä Wiſſenſchaf-
ten giebt. Es iſt klar, daſs hier Glieder mehrerer
Einheilungen durch einander geworfen ſind, und
daher eine und eben dieſelbe Wiſſenſchaft, wenig-
ſtens in einzelnen Theilen, unter mehr als ein Ein-
theilungsglied fallen kann, wie dieſes, um der Logik
zu geſchweigen, bey der Moral der Fall iſt. Dieſe
gehört zu den praktiſclen, und nach ihrem ange-
wandten Theile, in welchem von den Lehren ihres
reinen Theils, zur Beſtimmung der Pflichten in Ver-
hältniſſen, deren Ä Beſchaffenheit uns
nur durch die Erfahrung bekannt ſeyn kann, Ge-
brauch gemacht wird, aucn zu den angewandten phi-
loſophiſchen Wiſſenſchaften. Es thut nichts zur Sache,
daſs der Vf, § 3o. der angewandten Moral, die Rec.
in die eben Ä Grenzen einſchränkt, eine
weitere Ausdehnung giebt, und ſie auf die Pflichten
gegen andere überhaupt gezogen wiſſen will. Denn
ie Lehren der angewandten Mloral in dem obigen
Sinne» würden doch immer, ſowohl zur angewand-
en als zur praktiſchen Philoſophie gehören. Der Vf.
ſcheint ieſem Einwu»e (§. 3o. Anm.) begegnen zu
wollen. Denn daſelbſt heiſst es: „Man pflege mit der
Lehre von den einzelnen Pflichten, die Darſtellung
der einzelnen Verirringen des Menſchen von den
fittlichen Ideale, d. i. der Sünden und Laſter zu ver-
binden: . Da die Darſtellung derſelben aber nur aus
ler Erfahrung geſchöpft werden könne: ſo gehöre
ºfie zunächſt und ausſchlieſsend der empiriſchen Pſy-
chologie an; und werde die vollendete Darſtellung
des reinen Ideals der Pflicht in der Sittenlehre verdun
keln. Sie könne daher wohl bey der wiſſenſchaftli-
chen Darſtellung der theologiſchen Moral in mehre-
rer Hinſicht gerechtfertigt aber bey der ſyſtemati-
ſchen Begründung der philoſophiſchen Sittenlehre
nicht entſchuldigt werden." – Rec. glaubt voraus-
ſetzen zu dürfen, daſs das Geſagte, wenn es anders
damit ſeine Richtigkeit hätte, ſich auch auf die Lehre
von den Pflichten in den ſpeciellſten Verhältniſſen.
anwenden lieſse, und ſchränkt ſich auf folgende Ge-
Ä ein: Erſtens, die empiriſche Pſycho-
ogie hat mit Fehlern, Laſtern u. ſ. w. als ſolchen
nichts zu thun, ob ſie gleich zum Behufe derſelben
von der Moral, und beſonders der Ascetik, über wel-
che ſich der Vf., wie Rec. mit Vergnügen bemerkt,
im folgenden § 31. befriedigender Ä angewandt
werden kann und muſs. Zweytens iſt es nicht abzu-
ſehn, warum jene Gegenſtände in der theologiſchen
und nicht in der Ä Moral mitgenommen
werden ſollen, da die theologiſche Moral, wenn ſie
nicht bloſs Gebote ſondern anwendbare Tugendvor-
ſchriften enthalten ſoll, ſich hier wohl an die philoſo-
phiſche halten muſs. Daſs drittens, durch jene Dar-
ſtellung der Fehler u. ſ. w. verdunkelt werde, würde
Ä wenn es wahr wäre, ſo gut gegen die theº-
logiſche als gegen die philoſophiſche Moral, die ſich
auf eine Darſtellung derſelben einlieſse, gelten. Allein
ob der Menſch durch jene Fehler u. f. w. ſich gleich
von dem ſittlichen Ideale entfernt, ſo wird die Dar-
ſtellung deſſelben, durch die Darſtellung dieſer Feh-
ler u. ſw. um ſo weniger verdunkelt, da von den-
ſelben wohl nur dann erſt in der Moral die Rede ſeyn-
kann, wenn jenes Ideal ſchon in ſeinen Grundzºgen
entworfen iſt, und das Bild deſſelben weiter ausge-
führt wird. Hier wird dieſes Bild im Gegentheil durch
den Contraſt mit jenen Abweichungen von den Ideale
noch mehr gehoben werden, würden wir hinzuſetzen.»
wenn der nächſte Zweck der wiſſenſchaftlichen Be-
handlung der Moral ſich nicht darauf einſchränkte zu
lehren. – Zu den propädeutiſchen Wiſſenſchaften
zählt der Vf. noch die allgemeine Grammatik. Daſs
dieſe eine Anwendung der Logik fey, oder wie der
Vf, es (§ 55.) ausdrückt, von der Logik abhange,
will Rec. aus Gründen, die aus dem Vorhergehenden
leicht abzunehmen ſind, gegen den Vf. nicht weiter
geltend machen. Allein die allgemeine Sprachlehre
iſt eben ſowohl eine Anwendung der Metaphyſik-
und zwar der Ontologie, in ſofern dieſe die allge-
meinſten Verhältniſſe zum Gegenſtande hat, die z. B.
in der Sprache durch die Caſus bezeichnet werden.
Rec. geſchweigt hier der Temporum, denen Zeitver-
hältniſſe zum Grunde liegen, von welchen die Logik
nichts weiſs. Der Vf. erwähnt zwar dieſer Ontologie
nicht, und auch das iſt ihm vielleicht um ſo weniger
mit Billigkeit zuzurechnen, da der Fehler, dieOntologie,
als eine Wiſſenſchaft a priori gegebener Be-riffe, ganz
aus der Acht zu laſſen, jetzt auch bey ſcharfſinnigen Phi-
loſophen, wie an der Tagesordnung iſt. – Der Grund
warum der Vf, die allgemeine Sprachlehre zu den pro-
padeutiſchen Wiſſenſchaften zählt, iſt, daſs das Sprach-
-vermögen ein formelles Vermögen ſey. Ueber das for-
melle Vermögen hat ſich Rec. ſchon vorher erklärt, und
ge-
----- 194 / 430 -----
35I
Z52
A. L. Z. Num. 44. FEBRUAR 1 81 4.
geſteht, daſs er um ſo weniger, auch in dem Sinne in wel-
chem die Logik § 7. von dem Vf. eine Ä
Wiſſenſchaft genannt wird, die allgemeine Sprachlehre
hierher rechnen kann, da dieſe, wie ſich ſchon aus
dem Vorhergehenden ergeben würde, eine genauere
Kenntniſs mehrerer Theile der reinen Philoſophie vor-
ausſetzt. Daſs wir, was dem Vf, vielleicht vorgeſchwebt
haben mag, nur vermittelſt der Sprache denken und phi-
loſophiren können, kann um ſo weniger ein Grund
ſey , die allgemeine Sprachlehre als eine propädeut-
ſche Wiſſenſchaft zu betrachten, da wir zum Behufe
derſelben der Sprache gleichfalls benöthigt ſind. – Rec.
hat die bisherigen Bemerkungen über des Vfs. Einthei-
lung der philoſophiſchen Wiſſenſchaften, denen wir
noch andre beyfügen würden, wenn die Grenzen einer
Recenſion ihm hierzu Raum lieſsen, ſich um ſo mehr er-
laubt, da ſie einen ſehr weſentlichen Punkt einer Ency-
klopädie betreffen. Vielleicht wäre den erwähnten
Mängeln von dem Vf, abgeholfen, wenn er ſich an die
hergebrachtere Eintheilung der philoſophiſchen Wiſ-
ſenſchaften in die reinen und angewandten Ä
und bey den letzten ſich auf die Frage eingelaſſen hätte,
in wie vielfacher Hinſicht aus den reinen angewandte
philoſophiſche Wiſſenſchaften entſtehen können. –
adurch würden wir freylich keine ganz durchgeführ-
te Eintheilung aller philoſophiſchen Wiſſenſchaften,
wohl aber Ideen zu einer Claſſification aller ſchon ver-
ſuchten und noch zu verſuchenden philoſophiſchen Wiſ-
ſenſchaften gefunden haben. Mehr zu ſuchen würde
wohl vergeblich ſeyn, da eine bis zu den letzten Unter-
eintheilungen durchgeführte Eintheilung der philoſo-
hiſchen Wiſſenſchaften wohl unmöglich iſt, hingegen
Jene Hinſichten ſchon aus der Betrachtung der ſchon
vorhandenen philoſophiſchen Wiſſenſchaften gefunden
werden können. – Der Vf, hat ſich, wie bereits oben
bemerkt iſt, nicht darauf eingeſchränkt, den Begriff der
einzelnen philoſophiſchen Wiſſenſchaften, und die Be-
ziehung derſelben auf das Ganze der Philoſophie darzu-
ſtellen, ſondern auch, wie ſchon der Titel verſpricht,
eine Ueberſicht derſelben gegeben. Am glücklichſten iſt
er nach unſerm Urtheil hier in Anſehung der allgemei-
nen Sprachlehre und der Pädagogik geweſen. Der
Reichthum der, wie es nicht anders ſeyn kann, oft nur
berührten Materien, geſtattet es dem Rec. nicht, viele
Bemerkungen über einzelne Behauptungen des Vfs zu
machen. Alſo nur einige. – Die Synonymik, welche
der Vf. (S. 93. u. 95.) in die allgemeine Sprachlehre
zieht, iſt wohl nicht dahin zu rechnen, wenn anders die
allgemeine Sprachlehre mit der allgemeinen Grammatik
einerley ſeyn ſoll. Denn alsdann umfaſst ſie nicht die
2IZE Ä auch wenn dieſe nur das allen
§Ä Gemeinſchaftliche zum Gegenſtand hat, ſon-
dèrn hat es mit der Sprache nur ſo weit zu thun, als aus
Wörtern andre gebildet werden können, und Worte ei:
ne Rede bilden, kurz, um es ſemiologiſch auszudrücken,
inſofern die Sprache in Wörtern einen Apparat einfa-
cherer Zeichen hat, deren Bedeutung die Grammatik
übrigens nicht weiter angeht. Rec. kann bey dieſer Be-
merkung den Wunſch nicht unterdrücken, daſs eine all-
Ä Synonymik, oder Theorie der Sinnverwandt-
chaft zwiſchen Wörtern, zu welcher Eberhard wenig-
ſtens einen ſchätzbaren Beytrag geliefert hat, in ihrem
anzen Umfange einen eben ſo philoſophiſchen und ge-
Ä Bearbeiter finden möge. - Daſs der Conjunctiv
das Verhältniſs des Prädicats zum Subject, als möglich,
oder wie Rec. es lieber ausdrücken möchte, problema-
tiſch bezeichne, iſt, wie der Vf, und ſo viel Rec. weiſs,
mit ihm alle Sprachlehrer behaupten, nicht ſo allgemein
wahr: denn problematiſch ſagen wir nur da etwas aus,
wo wir die Wahrheit deſſelben dahingeſtellt ſeynlaſſen;
alſo nicht da, wo wir das Ä Geſagten, als
wahr bezeichnen wollen. Das letzte iſt aber wenigſtens
bey Einem Gebrauch des Conjunctivs der Fall. Wer
z. B. ſagt: „Wenn Amerika nicht entdeckt wäre,ſou. ſ. w."
läſst jenen Vorlerſatz nicht dahingeſtellt ſeyn, ſondern
behauptet ſelbſt das Gegentheil deſſelben. Rec. würde
ſich dieſe Bemerkung nicht erlauben, wenn er nicht
glaubte, daſs ein genaueres, über die erſten Elemente
hinausgehendes, Studium der Logik nicht allein für die
allgemeine, ſondern auch die Grammatiken wirklicher
Sprachen eine belohnende Ausbeute geben würde. –
Ä (S. 149.) eine Akademie der Wiſſenſchaften eine
Erziehungsanſtalt genannt wird, iſt wahrſcheinlich nur
aus Unachtſamkeit geſchehen, wenn es ſelbſt nicht viel-
leicht ein überſehener Druckfehler iſt. – Ueber meh-
rere dem Vf. nach (S. IX.) der Vorrede eigenthümliche
Behauptungen hat Rec. ſich ſchon im Vorhergehenden
zu erklären Veranlaſſung gehabt. Er glaubt daher nur
noch bemerken zu müſſen, daſs die Literatur im Ganzen
zweckmäſsig angegeben, und daſs es keineswegs zuta-
deln ſey, daſs bey Veranlaſſung der Literatur einer phi-
loſophiſchen WÄ aus der Literatur angrenzen-
den Wiſſenſchaften, wie z. B. (S. 56.) bey der Literatur
der philoſophiſchen, auch die vorzüglichern Werke
über die theologiſche Moral genannt werden. Unter
dieſen hätte aber S. F. Baumgarten's theologiſche Mo-
ral nicht übergangen werden ſollen. Unter den Werken
über die Logik hätte Rec. „Segner's Specimen Logi-
cae univerſaliter demonſtratae Ä 174o zu finden ge-
wünſcht. Dieſe Auslaſſung dem Vf. zum Vorwurfe zu
machen, würde um ſo unbilliger ſeyn, da dieſes kleine
Buch ſo unbekannt, als es vortrefflich iſt. Denn ſelbſt
der Freyh. v. Eberſtein übergeht es in ſeiner Geſchichte
der Logik und Metaphyſik mit Stillſchweigen. Fehler
in der Angabe der Ä Literatur, wie z. B. S.90. wo
von Maaß Grundriſſe der Logik die dritte Auflage Halle
1806 und von Hoffbauers Anfangsgründen der Logik
die zweyte Aufl. 11o nicht angegeben ſind, und andere
dieſen ähnliche, würde der Vf. unſtreitig in dem literari-
ſchen Verkehr günſtigern Verhältniſſen, um ſo eherver-
mieden haben, da er ſich hier nur am „ Erſch Handbuch
der deutſchen Literatur u. ſ. w.." hätte halten dürfen. –
Rec. muſs dieſe ſchon ſo ſehr herangewachſene Anzeige
noch mit der Bemerkung verlängern, daſs er keinen
Grund ſieht, warum der Vf, das Begehrungsvermögen,
das Beſtrebungsvermögen genannt wiſſen will. Mit die-
ſer Neuerung iſt nicht allein richts gewonnen; ſondern
dieſe Benennung deſſelben iſt weniger paſſend als die
alte, an deren Stelle ſie treten ſoll, indem jedem Vermö-
en, in ſofern es ſich immer zu äuſsern ſucht, ein
Äej beywohnt. -
----- 195 / 430 -----
353
354
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
Februar 1814.
>
- L 1 T E RA RI S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten,
Erlangen.
Am 9. Auguſt 1813 ertheilte die philoſophiſche Fa-
cultät ihre höchſte Würde dem Hn. Friedrich Wilhelm
Philipp Ammon aus Erlangen, Prediger zu Buttenheim
im Mainkreife, einem Sohne des jetzigen Hn. Ober-
hofpredigers zu Dresden; und zwar, wie das darüber
ausgefertigte Diplom beſagt, ob ingenii praeſtantiamat-
que eximian doctrinae ſolidioris laudem non ſolum ſuperiore
anno a graviſſimis viris in ſolemni examine theologiae can-
didatorum ſib comparatam, verum etiam nunc ordini phi-
loſophorum ulterius confirmatam.
Am 15. September wurde der Catalog der für das
bevorſtehende Winterſemeſter beſtimmten Vorleſun-
gen, welche am 18. October beginnen ſollten, ausge-
theilt. Ihm zu Folge lehren in der theologiſchen Fa-
cultät 3, in der juriſtiſchen 5, in der mediciniſchen 4,
und in der philoſophiſchen 8 ordentliche Profeſſoren.
- Auſserdem 1 auſserordentlicher Profeſſor der Theo-
logie, 1 der Medicin und 2 der Philoſophie. Wei-
ter: 1 1 Privatdocenten; 1 Lehrer der franzöſiſchen
und 1 der engliſchen Sprache. Endlich: 1 Fechtmei-
ſter, 1 Zeichenmeiſter, 1 Tanzmeiſter, 1 Stallmeiſter
und 1 Lehrer der Buchhalterey.
Am 25. Sept. erhielt Hr. Jacob Heer, aus Glarus
in der Schweiz, nach überſtandener doppelter Prüfung
und überreichter Diſputation: de inflammatione medullae
ſpinali, die mediciniſche Doctorwurde. -
Am 1. October beehrte die philoſophiſche Facultät
dem Hn. Georg Friedrich Hänle, Apotheker zu Lahr im
Badiſchen und Mitglied einiger gelehrten Geſellſchaf-
ten, propter eximiam philoſophiae naturalis atque chemiae,
inprimis etiam technicae, ſcientiam variis iisque laudatiſ-
fimis ſcriptis orbi litterario comprobatam, wie es in dem
Diplom heiſst, die Würde eines Magiſters der freyen
Künſte und Doctors der Philoſophie.
Am 23. December vertheidigte Hr. Erhard Frie-
drich Wilhelm Schmauß mediciniſche Theſes, um ſich
die Würde eines 1)octors der Medicin und Chirurgie
zu erwerben. Die Inaugural-Diſſertation: de Epilepſia,
wird er nachliefern.
- , Am 24. Dec. wurde das Weihnachtsfeſtprogramm
ausgetheilt. Es enthält auf 2 Bogen den 4ten Theil
von des Hn. Doctors Yogel Commentation de Apocalypſ,
“Johanni. - -
A. L. Z. 18I4. Erſter Band.
NA CH R I C H T EN.
Freyburg.
In dem verfloſſenen Sommerhalbenjahre ſtudier-
ten hier im Ganzen 266, davon waren Einländer 192,
und Ausländer 74. Den Facultäten nach betrug die
Zahl der Theologen 7o, der Juriſten 32, der Medici-
ner 42, der Chirurgen 45, der Apotheker 1, der Thier-
ärzte 5, der Philoſophen 71.
Heidelberg.
Am 10. Julius 1813 vertheidigte Hr. Friedrich Cxopp
aus Moorburg zur Erhaltung der juriſtiſchen Doctor-
würde Theſes juris loco diſſertationir mox proditurae.
Am 12. Sept. erhielt Hr. Georg Anton Batt aus Hei-
delberg von der hieſigen philoſophiſchen Facultät die
Doctorwürde.
Eben dieſe Würde wurde am 3. Nov. dem hieſigen
Profeſſor der Medicin und Oberhebarzte, Hn. Dr. Med.
Franz Karl Nägele, ertheilt, der kürzlich von der Wet-
terauiſchen Geſellſchaft der geſammten Naturkunde
zum Ehrenmitgliede aufgenommen wurde.
Im Anfange Novembers wurde von Hn. Dr. Cropp
eine in zwey Theilen beſtehende Commentatio de prae-
ceptis juris Romani circa puniendum sonarum delinquencli
ausgetheilt. Es iſt die männliche Schrift, durch wel-
che Hr. Cropp im Jahre 1812 bey Vertheilung der Preiſe
an die hier Stadierenden ſich den Preis in den juriſti-
ſchen Wiſſenſchaften erwarb, und die er nun dem
Drucke übergab. Der erſte Theil davon vertritt die
Stelle einer Inaugural - Diſſertation, und der zweyte
die Stelle eines Programmes pro obtimenda facultate le-
gendi. (112 u. 151 S. gr. 8.)
Die Frequenz unſerer Univerſität belief ſich im
Ganzen im verfloſſenen Sommerhalbenjahre (1813) auf
276. Darunter befanden ſich an Theologen 19 Fin-
länder und 30 Ausländer, am Juriſten 32 Einländer
und 114 Ausländer, an Medicinern 18 Einl. u. 12 Ausl,
an Kameraliſten 16 Einl. u. 22 Ausl., an Philologen
6 Einl. u. 7 Ausl. Die Zahl der hier ſtudierenden Ein-
länder betrug folglich 91, und die der Ausl. 185.
Am 22. Nov. geſchah die gewöhnliche jährliche
Preisvertheilung an die hier Studierenden. Die Feyer-
lichkeit eröffnete Hr. Profeſſor Dr. Frier, als dieſsjäh-
riger Prorector, mit einer öffentlichen Rede. Von der
theologiſchen, juriſtiſchen und mediciniſchen Facultät
Xy » - WUI-
----- 196 / 430 -----
355
- 356
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wurden, da die von ihnen aufgegebenen Preisfragen
unbeantwortet geblieben waren, keine Preiſe ver-
theilt. Dagegen vertheilte die philoſophiſche zwey,
einen in den mathematiſchen Wiſſenſchaften, und ei-
men in der Philologie. Den Preis in der Mathematik
erhielt Hr. Johann Georg Langsdorf, der älteſte Sohn
unſeres Hn. Geh. Hofr. Langsdorf, dem ſchon einmal
inn Jahre 181 1 der Preis in der Mathematik war zuer-
kannt worden; den philolog. Preis erhielt Hr. Meier
Marx aus Karlsruhe, Mitgl. des hieſ, philologiſch-pä-
dagog. Seminariums. Auſserdem Ä noch von Ä
kameraliſtiſchen Section Hr. Philipp Heinrich Lind-
paintner aus Thal Ehrenbreitſtein mit dem von dieſer
Section ausgeſetzten Preiſe beehrt. Die Urtheile der
Facultäten über die eingegangenen und gekrönten Com-
currenzſchriften, nebſt den Preisfragen für das fol-
Ä Jahr, enthält das von Hn. Prof. Wilken zu die-
em Zwecke verfaſste Programm nach Voranſchickung
einer gelehrten und intereſſanten Introductio ad narra-
tionem de rebus Antigoni Aſiae regir. (29 S. gr. 4)
Hr. Dr. J. Georg Auguſt Wilhelm du Roi, welcher
früher Privat-Secretär bey Sr. Excellenz dem Hn. Mi-
niſter von Reizenſtein war, und hierauf als Privat-Do-
cent auf der Univerſität Heidelberg eine Zeit lang öf-
fentliche Vorleſungen hielt, iſt gegen Ende des vori-
gen Jahres wieder in ſeine Vaterſtadt Braunſchweig
zurückgekehrt. -
Am 4ten: 5ten und 6ten October hielt das hie-
fige Groſsherzogliche vereinigte Gymnaſium ſeine jahr-
lichen Prüfungen und den damit verbundenen Actus,
welchen der Director des Gymnaſiums, Hr. Dr. Laurer,
mit einer kurzen Rede in deutſcher Sprache „über
Schulferien“ eröffnete. Die Einladung dazu geſchah
durch ein Verzeichniſs der Gegenſtände, welche im
verfloſsnen Schuljahre waren gelehrt worden.
Mannheim.
Am 27ſten, 23ſten, 29ſten und 3oſten Sept. v. J.
hielt das hieſige Groſsherzogliche vereinigte Lyceum
ſeine öffentlichen mit Feyerlichkeiten verbundenen
Prüfungen. Hiezu lud der abgehende Director, Hr.
Prof. Nüßlin, ein durch ein Verzeichniß der Gegenſtände
des Unterricht, welcher an dem Lyceum in dem verfloſſenen
Schuljahre ertheilt worden iſt. (17 S. 8.)
II. Todesfälle.
Am 15ten Oct. v. J. ſtarb zu Mannheim der Hof-
aſtronom und Profeſſor Roger Barry, von deſſen Leben
und Verdienſten Hr. Staatsrath Klüber Nachricht giebt
in der Schrift: die Sternwarte zu Mannheim, S. 46, wo
auch ſeine Schriften verzeichnet ſind. Hr. Barry war
kurz vor ſeinem Tode in den Ruheſtand verſetzt, und
die Sternwarte zu Mannheim Hn. Prof. Schumacher über-
tragen worden, der zu dieſem Zwecke aus Kopen-
hagen als Hofaſtronom und Profeſſor nach Mannheim
war berufen worden. - - - -
-
- *
LI T E RA R 1 s c H E AN z E I GEN,
-
I. Neue periodiſche Schriften.
S., eben iſt bey uns erſchienen und an alle Buchhand-
lungen verſandt worden:
Allgem. geograph. Ephemeriden. 1813. 12tes Stück.
Neueſte Länder- und Völkerknnde. 16ten Bds 1ſtes St.
Weimar, den 28. Jan. 1814.
F. S. priv. Landes- Induſtrie-Comptoir.
II. Ankündigungen älterer und neuerer
Bücher.
Folgende Schriften aus meinem Verlage,
die während der Unterjochung Deutſchlands theils ver-
boten waren, theils nur mit groſser Vorſicht verkauft
werden durften, ſind nunmehr wieder in allen deut-
ſchen Buchhandlungen zu haben. Daſs ſie auch jetzt
noch eine ſehr intereſſante Lectüre gewähren, dafür
bürgen die berühmten Namen ihrer Verfaſſer.
" Geºrg Friedr.- authentiſche Darſtellung des ver-
hältniſſes zwiſchen England und Spanien vor und
-
bey dem Ausbruche des Krieges zwiſchen beiden
Mächten. gr. 8. 1806. Broſch. 2 Rthlr. 12 gr.
Auf Velimpapier 4 Rthlr. 16 gr.
- – Fragmente aus der neuern Geſchichte des poli-
tiſchen Gleichgewichts in Europa. gr. 8. 806.
1 Rthlr. 12 gr.
Auf Velinpapier 3 Rthlr.
v. Herder, 5. G., der deutſche Nationalruhm. Eine
Epiſtel. gr. 3. Geheftet. Auf Schreibpap. 6 gr.
Auf Velinpap. 1o gr.
v. Klinger, Betrachtungen und Gedanken über ver-
ſchiedene Gegenſtände der Welt und der Literatur.
3 Theile. 8. 1802 – 1805. 4 Rthlr. - -
v. Körner (ſonſt Königl. Sächſ Appellationsrath, jetzt
Kaiſerl. Ruſſ. Gouvernementsrath u. Ritter) Deutſch-
lands Hoffnungen. 8. 1813. 2 gr.
v. Ouworow, Betrachtungen über das Concordat, aus
dem Franz. von E. M. Arndt. 8. 1813. 2 gr.
Reinhard, Dr. Fr. V., Predigt am Tage Johannis des
Täufers im Jahr 1806. gr. 8. 4. gr. Ruu
ºhlf
----- 197 / 430 -----
357 --
358
Num. 45.
FEBRUAR 1814.
Rühl. v. Liefla (verf der Geſchichte des Feldzuges
des Prinzen von Hohenlohe im Jahre 18o6.) Hiero-
yphen, oder Blicke aus dem Gebiete der Wiſſen-
chaft in die Geſchichte des Tages. 2te verm. Aus-
gr-4-
gabe, mit einer groſsen illum. Weltkarte.
1811. 4 Rthlr.
Ohne die Karte 2 Rthlr. 2o gr.
- – der Anhang beſonders unter dem Titel: Der
Wechſel der politiſchen Grenzen und Verhältniſſe
von Europa während der zwey letzten Jahrzehende.
Mit 9 illum. Kärtchen. gr. 4. 13.11. 1 Rthlr. 4 gr.
Seume, 3. G., Spaziergang nach Syrakus. 3te ſehr ver-
mehrte Auflage in 3 Theilen. gr. 8. 1811. 3 Rthlr.
8 gr. -
Auf Velinpap. 5 Rthlr. 12 gr.
- – der 3te Theil auch unter dem Titel: Apokryphen,
nebſt Seume's übrigem literariſchen Nachlaſs u. ſ. w.
1 Rthlr. 8 gr.
Auf Velimpap. 2 Rthlr. 8 gr.
Traduction d'un fragment du XVIII. livre de Polybe,
trouvé dans le monaſtère St. Laure au Mont Athos,
par le Comte d'Antraigues. Nouv. édition revue, cor-
rigée et augmentée. gr. in 8. 1806. 16 gr.
- “Selbe deutſch: Hannibal und Antiochus. Ein
I "Ghſtück aus dem 18ten Buche des Polybius. Mit
kritiſchen Anmerkungen. 3. 16 gr. -
Im vorigen Jahre iſt ferner in meinem Verlage er-
ſchienen:
Becker, Y. G., Erzählungen. 1ſtes u. 2tes Bdchen. 8.
2 Rthlr.
Fink, G. W., Gedichte. 8. 1 Rthlr.
Hacker, Dr. 3. G. A., Predigtentwürfe über gewöhn-
liche ſonntägige und über freye Texte. 6te Samml.
(oder: - neue Predigtentwürfe u. ſ. w. 3te Samml.)
gr. 8. 14 gr.
Kind, Friedr., Roswitha (Fortſetzung der Tulpen),
3ter Band. Mit Kupfer von Jury. 8. Auf Schreib-
papier 1 Rthlr. 16 gr.
Auf Velinpap. 3 Rthlr.
- – der gute Geiſt. Nach einem Gemälde von Ger-
hard von Kügelgen. Der allerhöchſten Geburtstags-
Feyer Sr. Maj des Kaiſers aller Reuſſen, Alexaj-
ders I, am Vorabende des Weihnachtsfeſtes 1813
geſungen. gr. 4.3 gr.
Laan, Friedr, die Geſtalt auf dem Grabmale. Viel.
leicht Geſpenſtergeſchichte. 3. 1 Rthlr.
Reinhard, Dr. Fr. V., die Pſalmen, (metriſch) über-
ſetzt und mit kurzen, den Inhalt derſelben erklä--
renden» Einle "ngen begleitet. Herausgegeben von
Dr. 7. G. A. Haeker. 8. 1 Rthlr. 4 Ä 8 V
Schürze, Se., der unſichtbare Prinz. Ein Roman. 2ter
u. 3ter u. letzter Theil. 8. Jeder Theil 1 Rthlr. 18 gr.
Alle 3 Theile 5 Rthlr. 6 gr.
Leipzig, im Januar 1814. «-“ -
----- Jah. Fr. Hartknoch.
- -
In Nr. 88. der Süd-Deutſchen Miscellen lieſt map
folgende Anzeige:
Eheliche Verhältniſſe und eheliches Leben, in Briefen.
Fortſetzung von den beiden Schriften für Mäd-
dhen, Gattinnen und Mütter ſowohl, als für
Jünglinge, Gatten und Väter, 4ter u. letzter Band.
Mit 1 Kpfr. 8. 1814. Elberfeld, bey Hein-
rich Büſchler. 1 Rthlr. 8 gr.
Wenn wir uns mit beſonderer Vorliebe für dieſe
Schrift erklären, welche nun mit dem 4ten Bande be-
endigt iſt, ſo geſchieht es daher, weil wir ſchon Zeuge
geweſen ſind von der Trefflichkeit der Rathſchläge,
die in den vorigen Theilen gegeben wurden. Dieſer
Band – der mit dem 3ten auch unter dem Titel: Ehe-
fandſeenen, für diejenigen verkauft wird, die von ei-
nem intereſſanten Buche micht vier Theile hinter ein-
ander leſen können – führt freylich nicht ſo be-
kannte und oft vorkommende Lagen und Auftritte
vor, wie in den frühern Bänden, aber dafür ſolche,
wo die Aufgabe ſittlicher Behandlung, deſto ſchwerer,
und die richtige Löſung deſto lehrreicher iſt. Wir be-
dauern, daſs wir hier nicht weitläuftiger ſeyn, einige
Scenen durchgehen, und auf die gelungene Bearbei-
tung aufmerkſam machen können. Der Verfaſſer hat
in ſolchen Darſtellungen ſein eigenthümliches Feld,
und es iſt zu wünſchen, daſs er auf demſelben geſchäf-
tig bleibe. Die genaue Menſchenkenntniſs, die ſel-
tene Bekanntſchaft mit den Gebrechen und Vorzügen
und dem abweichenden Ideengange beider Geſchlech-
ter, ein ſehr glücklicher praktiſcher Blick, und ein,
wie man überall ſieht, durch Erfahrungen und im Le-
ben ſelbſt geübter Tact im Rathgeren, und dabey die
nirgends verholene, und doch auch nirgends aufge-
drungene Tendenz zum echt Chriſtlichen, wodurch
der Verfaſſer ſich ſchon mehrere Jahrzehende und in
viel irreligiöſeren Zeiten, wie die jetzige, ausgezeich-
net hat –geben dem Werke ſeinem beſtimmten Werth.
Die Darſtellung iſt ſehr unterhaltend, und man kann
dieſe Briefe, wie der Verfaſſer auch ſelbſt bemerkt,
wie einen Roman leſen, obgleich mehrere, und zwär
die intereſſanteſten derſelben, gewiſs nicht erdichtet,
ſondern in dem erfahrungsreichen Leben des Verfaſ-
ſers entſtanden, und als wahre Begebenheiten dar-
ſtellend, doppelt anziehend ſeyn müſſen. Wir ſind
uns eines ungefälſchten Intereſſes an der Förderung
des Reiches Gottes bewuſst, indem wir den Wunſch
hegen, daſs ſie von gebildeten Gattem und denjenigen,
die man in ihren Angelegenheiten zu Rathe zu ziehen
pflegt, fleiſsig geleſen werden mögen. - - - - -
In
----- 198 / 430 -----
359
A. L. Z. Num. 45«
36o
FEBRUAR: 18 14.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Paris wie es iſt, oder neueſtes Gemälde dieſer Haupt-
ſtadt und ihrer Umgebungen. 8. Chemnitz,
starke. Geh. 1 Rthlr. 6 gr.
Bey Heinrich Dieterich in Göttingen
iſt ſoeben folgende intereſſante Schrift erſchienen
Ueber die Grenzen der Anwendbarkeit der Code Napo-
ion auf die während ſeiner Gültigkeit in deutſche"
Ländern entſtandenen Rechtsverhältniſſe. Von Dr.
Anton Bauer. gr. 8. Ladenpreis ? gr.
Zu haben durch alle Buchhandlungen.
Chronologiſcher Abriß der Welt geſehe Är
den jgend-Unterricht. Von Dr. Fr. Kohlrauſch,
Profeſſºr der alten Sprachen und der Geſchichte
am Lyceum zu Düſſeldorf gr4 ? 4. Bey Hein-
rich Büſchler in Elberfeld. 8 gr.
Dieſe, recht eigentlich praktiſche, Schulſchrift
von dem, durch ſeine Bearbeitung der bibliſchen Gº-
ſchichten bekannten, Verfaſſer wird dem Geſchichts-
ehrer auf Gymnaſien und höheren Bürgerſchule, für
welche ſie zunächſt beſtimmt iſt, gewiſs ſehr willkom-
men ſeyn. Er findet an ihr einen bequemen Leitfaden
des Unterrichts und eine Auswahl deſſen, was aus dem
groſsen Gebiete der Geſchichte für die Jugendbildung
paſſend iſt, und welches er in der Darſtellung nur wei-
erauszuführen braucht; der kundige. Lehrer weiſs
aber, wie viel eine gute Auswahl der Art werth iſt.
Wjndeſs das Eigenthümliche dieſer Schrift ausmacht
je Gebrauch, den der Schüler davon machen ſº
Hijr ſoſe, laut der Vorrede des Verfaſſers, ſelbſt
in Händen haben, wird ſich mit der Uebericht» die
je gebt, überall leicht zurecht finden, mag die Ä
ſächlichſten, durch den Druck ausgezeichneten, Data
auswendig lernen, und endlich das Ganze mit Papier
jrchſchjſsen laſſen, um Bennerkungen, Zuſätze wei-
tere Ausführungen, während des Vortrages, hinzu-
jſheben. Es können ſo die Nachtheile des Fan-
loſen Nachſchreibens in der Schule vermieden, die Vor-
teile eines geregelten und beſonnenen aber erreicht
werden. – Für dieſen Zweck iſt das Quartformat ge-
jäh. Eine ſolche Schrift war eigentliches Schul-
bedürfniſs, indem alle andere ähnliche Arbeiten zu
joder zu lang, und entweder in der Form ºder
in dem Gehalte für dieſe Stufen des Unterrichts nicht
zweckmäſsig befunden ſind. Ich habe überdieſ mein
Möglichſtes gethan, das Aeuſsere empfehlend zu ma-
hej; und da auch der Preis ſehr mäſsig iſt, ſo darf
ſich dieſe Schrift gewiſs der beſten Aufnahme in dem
deutſchen vaterlande erfreuen, welches jetzt eben wie-
derum ein Recht erworben hat, die Geſchichte zu ſei-
nem Lieblingsſtudium zu machen.
- " Büſchler.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Erklärung.
„ Die Angriffe zweyer Schriftſteller auf die Ree.
ihrer Schriften in dieſen Blättern ( rgänz. Bl. š.
Nr. 14: u. 18 13. Nr. 72) erheiſchen um ſo mehr eine
Berichtigung, da ſie nur Verunglimpfung des Rec. be.
ablichtigen. - 1.
Hr. Director Marcºs zu Bamberg erklärt meine
Rec. ſeiner Abhandl.: über d. Splenitis, für Eingebung
der Scheelſucht und des Neides, obgleich unſere Ge-
ſchäftsverhältniſſe, wie unſere Localität, durchaus
keine Berührungspunkte haben.
In meiner Rec. der Abhandl. des Hrn. Profeſſor
Walther zu Landshut: über die Heilkräfte der Arzneyen,
ſage ich: daſs, nach des Vfs. Behauptung, bey Heilung
der Krankheiten es nur darauf ankomme, von wem
das Mittel gereicht werde, ſo wenig Qualität als Quan-
tität, weder Forin noch Miſchung der Mittel käme da-
bey in Betracht. Hr. W erklärt dieſs für Lüge und
Verfälſchung, ſo lange ich ſolches nicht, dem weſent-
lichen Inhalt nach, in der Abhandl. ſelbſt nachweiſe.
Einige wörtlich ausgehobene Sätze werden dazu hin-
reichend ſeyn. S. 173. heiſst es: „Der Arzneykörper
„ iſt es ja nicht, welcher die heilkräftige Tugend be-
„ ſitzt." S. 176: „Wer dem Arzneykörper als ſolchem
„allein vertraut, driſcht leeres Stroh." S. 17Z<op. Die
„Arzney hat, als von jenem Tedem djÄ
Arzte „ausgehend, ihre Tugend und Heilkraft vom
„ihm." Iſt dieſes nicht, dem weſentlichen Inhalt
nach, die beſagte Stelle meiner Rec.? – Uebrigens
verweiſe ich auf die genugthuende Antwort des Rec.
derſelben Abhandl. in der Salzb. Zeit. Nr. 93. S. 236.
1813, da auch dieſem Rec. Hr. W. im Weſentlichen
denſelben Vorwurf macht.
Hr. W. ſagt: ich ſey unwiſſend, weil ich :
Welche andere-Anwendungsweiſe fjafj der Ä
- und äuſsern ] es gebe? ich müſste demnach den Ge-
branch der Medicinal-Klyſtiere und Bäder nicht ken-
nen. – Sophiſterey! die mit Grund gegen Hrn. W.
zu richten iſt, wenn er die Medicin tadelt, daſs in ihr
der Magen allein zum Tummelplatz aller Arzneyen ge-
macht wird.
Die Aeuſserung, weshalb Hr. W. mich gerichtlich
zu belangen droht, wiederhole ich hiermit: daſs Irr-
thümer von einem ſonſt geiſtreichen Lehrer, in my-
- ſtiſch-poetiſcher Sprache vorgetragen, bey der Jugend
am leichteſten Eingang finden, und daher am gefähr-
lichſten ſind. -
Der kräftigſte Beweis, daſs man aus bloſser be-
leidigter Autor - Fitelkeit meine Rec. ſo anfeindete,
und daſs ich dieſelben nur zur Begründung und im
Bewuſstſeyn gründlicher Unterſuchung verfaſst habe,
iſt, daſs ich ohne alle Aufforderung mich zu nennen
kein Bedenken trage.
Hannover, im Januar 1814.
Detmold, Dr.
----- 199 / 430 -----
361
362
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
Februar 18 14-
ERDBESCHREIBUNG.
PARIs, b. Buiſſon: Annales des Voyages – –
publiées par M. Malte-Brun. Tome quatrieme.
1809. 49o S. Tome cinquième. 181o. 4oo S.
Tome fixième. 181o. 400 S. Tome ſeptième.
181o. 408 S. Tome huitième. 181o. 408 S. 8.
(Fortſetzung der in Nr. 3o. abgebrochenen Recenſion.)
V ierter Band. Ueber die unterirdiſchen Waldum-
gen und bituminöſen Bäume zu Wolfseck in
Ober-Oeſterreich (im Hausruckwald im Lande ob
der Ens), von Bory de Saint - Vincent, Dragoner-
Capitän und Correſpondent des National-Inſtituts in
Frankreich u. ſ. w. Vor ungefähr 30 Jahren haben
Töpfer zu Wolfseck # Meile von dem Dorfe unter
der Thonerde, die ſie ausgruben, ganze Bäume und
Stücke von Bäumen entdeckt, die in einigen Stellen
noch ganz friſch, in andern in Erdkohlen übergegan-
n waren. Der Vf. unterſuchte ſie an Ort und Stelle,
Ä die verſchiedenen Arten von den ausge-
rabenen Kohlen, und die Benutzung dieſes unterir-
diſchen Holzvorraths, dem er im Vergleichung mit
andern kein hohes Alter beylegt. Für die Geologie
ein wichtiger Aufſatz.
2) Beſchreibung des Sturzes der Rhone unter tief
liegende Felſen, den man la perte du Rhone zu nennen
pflegt, und der auf 6o Schritte den Fluſs unſichtbar
nacht. Sie wird durch einen Kupferſtich erläutert, der
einen Theil des beſchriebenen Laufes der Rhone an-
ſchaulich macht. v -“
3) Beyträge zur Geſchichte der Druſen auf dem
Berge Libanon, von dem verſtorbenen Venture, kö-
niglichem Interpreten. Genommen aus der kaiſerli-
chen Bibliothek, und mitgetheilt von Hn. Langlès,
Mitglied des National Inſtituts. Ein Hauptbuch über
die Öeſchichte und Religion der Druſen iſt IVorbs
Geſchichte und Beſchreibung des Landes der Druſen,
Görlitz 1799. (ſ. Ergänzungsblätter 18oo. Nr. 29.)
Daſs ein Abt Venture über die Druſen geſchrieben
habe oder ſchreiben wolle, war in TDeutſchland nicht
unbekannt (ſ. Paulus Memorabilien VI. 195.). . Daſs
aber von der Abhandlung ſelbſt, ſeit ſie durch Hn.
M. B. Ä iſt, Gebrauch gemacht ſey, wiſſen
wir nicht. Sie iſt aber zur Vergleichung mit jenem
Buche zu empfehlen, weil der Vf, ſich 4 Jahre auf
dem Berge Libanon aufgehalten, und die Nachrich-
ten von ihrer Religion aus einem drufiſchen Katechis-
mus, den die Türken in einem zerſtörten drußſchen
Dorfe nahe bey Aleppo gefunden, und aus einem
kanoniſchen Büche, geſchrieben von einem Apoſtel
ihres Gottes, genommen hat.
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
fer Band S. 2o3 – 209. einen argen
4) Beſchreibung von Khariſmin oder Khowarez-
min, einer Provinz der unabhängigen Tatarey, von
dem Herausgeber mit einer kleinen Karte genömmen
aus dem neuen Atlas von Ruſsland, der im Kriegs-
departement zu Petersburg gezeichnet iſt. Sie bildet
ab ein Stück von dem See Aral, und im Süden des
Sees das Land, das der Amu Daria oder Gihon,
der Oxus der Alten, der in den Aral flieſst, durch-
läuft, und worin Chiwa die vornehmſte Stadt iſt.
Schon Herodot und andere Alten kannten hier ein
dem perſiſchen Reiche unterthäniges Volk, das ſie
Choraſamii, Choraſmeni nannten. Die im Mittelalter
Ä Benennung wird in den Ueberſetzungen
er orientaliſchen Geographen Khowarezm, Kharizm,
Khareſm, Kharaſm ausgedrückt. Der Staat von Chi-
wa mit einer Volksmenge von 2500oo hat einen Khan
zum Oberhaupte, der jedoch nicht ſo viele Gewalt
hat als der Inak, d. i. der Präſident des Diwan oder
des Staatsraths. Die Uzbeks, die die Ebenen um den
Aral bewohnen, heiſsen auch Korirates nach ihrer
vornehmſten Stadt, eigentlich Winterlager. Als der
Vf, ſeine Abhandlung aus deutſchen und ruſſiſchen
Schriften zuſammenzog, wurde viel über den Plan,
die brittiſchen Beſitzungen in Indien zu Lande anzu-
greifen, Ä; wodurch ſie eine Wichtigkeit
erhielt, die ſie zwar in der Meinung vieler jetzt ver-
loren haben wird, jedoch nicht bey dem Geogra-
phen, dem ein jeder noch ſo kleiner Beytrag zur
genauern Weltkunde willkommen iſt.
5) Den Auszug aus Mac- Cullum's, eines britti-
ſchen See-Capitäns Reiſe nach der Inſel Trinidad im
J. 1803. Liverpool 1805 würden wir nach dem von
uns angenommenen Grundſatte, keiner ſchon in
Deutſchland bekannten Schrift zu erwähnen, ganz
mit Stillſchweigen übergehn, wenn uns nicht die Ver-
gleichung des franzöſiſchen Textes mit der darnach
emachten Ueberſetzung in P. Le Dru Reiſe nach den
nſeln Teneriffa, Trinidad u. ſ. w. Ä I8 II. ey“-
ruck - oder
Schreibfehler gezeigt hätte, den wir verbeſſern wol-
len. Im J. 18oo ſind nicht 3o18 Centner Kaffee, ſon-
dern 4557 Centner 88 Pfund, im J. 1808 nicht 19,537
ſondern Z Centner 74 Pfund aus Trinidad expor-
tirt. Jene Zahlen ſind die nämlichen die bey den Gal-
lons Rum vorkommen. Die wahren Zahlen zeigen,
daſs die Engländer lieber Rum als Kaffeetrinken, und
18o der Kaffeebau auf der Inſel abgenommen hat.
Nach S. 2o8. Z.6. v. u. der angeführten Ueberſetzung
ſollte man glauben, daſs Picton eine Beſchreibu
von Cayenne geſchrieben hätte. Der Vf, heiſst aber
nach den Annales, Pitou.
Zz 6) Der
----- 200 / 430 -----
363
364
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
6) Der innere Handel des brittiſchen Reiches
wird bekanntlich durch die vielen ſchiffbaren Kanäle
ſehr befördert. Die vereinten Staaten in Nord-Ame-
rika wollen es auch hierin dem Lande, aus welchem
fie abſtammen, gleich thun. Der Staatsſecretär Gala-
in hat einen Bericht über die anzulegenden Heerſtra-
fsen und Kanäle 1808 dem Congreſſe vorgelegt.
Durch 4 Kanäle ſoll eine Schifffahrt mitten im Lande
von Boſton nach Charleſtown zu ſtande gebracht wer-
den. Andere Kanäle ſollen die Flüſſe, die ſich in
den atlantiſchen Ocean ergieſsen, mit denen, die in
den Ohio und Miſſiſippi fallen, verbinden. Auch
wird gerathen, Kanäle anzulegen, die den St. Lorenz-
fluſs und die groſsen weſtlichen Seen an der einen
Seite, und die dem atlantiſchen Meere zuſtrömenden -
Flüſſe vereinigen. Endlich ſollen Kanäle zwiſchen
den Flüſſen ſeyn, wodurch der innere Verkehr unter
den Cantonen und Provinzen mehr belebt werde.
Eine gepflaſterte Heerſtraſse ſoll von dem Staat Mayne
nach Georgien gehen. Zu Ausführung aller dieſer
Projecte wird eine Summe von 20 Millionen Dollars
erfordert werden. Schon waren Geſellſchaften zu-
ſammengetreten, um das Werk anzugreifen, das
auch wirklich an einigen Stellen ſchon begonnen war.
Wie weit mag es mit dieſem rieſenhaften Unterneh-
men gediehen ſeyn?
Fünfter Band. _ 1) Der Herausgeber hat ſeiner
Ueberſetzung von Büſchings Beſchreibung des todten
Meeres in Paläſtina nicht bloſs gelehrte Anmerkun-
gen, worin die Citata genauer unterſucht werden,
Ärgeſetz ſondern einen Zuſatz angehängt, worin
die Wichtigkeit dieſes Sees für die phyſiſche Geogra-
# und was hierin noch für künftige Reiſende zu
eiſten iſt, genauer entwickelt wird. 2) In der Re-
cenſion von A. Wolf Beyträge zur Beſchreibung des
Fürſtenthums Moldau 1805 wird aus des griechiſchen
Mönchs Daniel Neuerer Geographie, die in Neugrie-
chiſcher Sprache in Wien herausgekommen iſt, eine
von Wolf nicht berührte Urſache des geringen Wohl-
ſtandes dieſer Provinz angeführt, nämlich ihre geo-
graphiſche Lage, vermöge welcher ſie bey entſtande-
nen Kriegen zwiſchen Ruſsland oder Oeſterreich und
der Türkey gleich anfänglich der Kriegsſchauplatz
werden muſs. ſ? Depping über eine j in Caeſar
de bello Gallico I. 6. wo der Vf. ſtatt Rhodanus, Da-
mus, jetzt Ain leſen will, der in die Rhone flieſst,
mach welcher Lesart die Helvetier, die von dem See
Leman zu den Sequanern wollten, den Weg zwiſchen
der ihnen entgegengeſetzten Seite des Berges Jura
und dem Fluſs Ain, nehmen. Dieſer Weg iſt noch
jetzt an vielen Stellen enge, und muſste zur Zeit
Cäſars noch mehr ſeiner Beſchreibung entſprechen.
4) Gail über das Cap Male auf der Inſel Lesbós. Thu-
cydides III. 4. ſetzt es gegen Norden von der Haupt-
ſtadt der Inſel Mitylene. Da es aber nach allen an-
dern Schriftſtellern ſüdwärts von der Stadt lag, ſo
ſtreicht Hr. Gail rrgo; 32gs«v ry; TroAsw; aus, ohne in-
deſs eine Vermuthung zu wagen, woher die In- .
terpolation gekommen ſeyn möge. Im ſechsten Band
Annales S. 328. hat er ſeine Kritik mit neuen Grün-
*
den unterſtützt. 5) Ueber die von den Alten und
Neuern an der Küſte des ſchwarzen Meeres angeführ-
ten Oerter von den Fluſſe Halys bis an den Färje-
nius, von dem Herausg. Der Vf, will über die Küſte
von dem alten Paphagonien, von Bulgarien und den
Abazen – neue und zuverläſſige Nachrichten geben,
worin er von dem Hn. Lapie unterſtützt wird, der
ihm aus ſeiner vortrefflichen Karte von dem mittel-
ländiſchen und ſchwarzen Meere einige hiezu gehö-
rige Zeichnungen, die von dem jungen Tardiéu in
Kupfer geſtochen ſind, mitgetheilt hat. Auch ver-
dankt er einige Belehrungen franzöſiſchen Officieren,
die unter der vorigen Regierung in dieſen Gegenden
Unterſuchungen angeſtellt haben. Die Mündung des
Halys wird nach den aſtronomiſchen Beobachtungen
des Hn. Beauchamp beſtimmt und gezeigt, daſs die
in drey alten Reiſerouten bemerkten Diſtanzen von
Amiſus bis an den Halys zu dem weſtlichen Arm des
Halys führen, der nach Lapie's Karte um 12“, 3o“
weſtwärts von dem andern Arm entfernt iſt. Den
Golf von Halys nach Sinope beſchreiben die Alten
nicht weniger verſchieden, als die Neuern. Die von
dem Anonymus in Geogr. min. III. 8. gegebene Diſtanz
von 56o Stadien kommt mit Lapie's Karte am beſten
überein. In dieſem Aufſatz wird bloſs von Sinope ge-
handelt, die Aehnlichkeit ſeiner Lage mit der von
Gibraltar nach Berichten franzöſiſcher Officiere ge-
zeigt, ſeine Geſchichte erzählt, und ſein gegenwärti-
ger Zuſtand beſchrieben. Peyſſonel irrt ſich, wenn
er den Handel als blühend und die türkiſche Marine
als anſehnlich lobt. 6) Hr. j B. E. beſtreitet die
Hypotheſe über den Lauf des Fluſſes Niger in Mittel-
Afrika, welche Hr. Reichard in den geographiſchen
Ephemeriden, Bd. 12. vorgetragen hat, und zufolge
welcher der Niger von dem See Wangara ſich nach
Südweſten wendet, und in dem Golf von Guinea mün-
det. Der Vf, hingegen hält es für wahrſcheinlich,
daſs der Niger die Weſtſeite von Wangara berührt,
ſeinen Lauf gegen Oſten fortſetzt und ſich darauf ge-
gen Süden wendet, um ſich ins Meer zu ergieſsen.
7) Ueber die alten Bewohner Spaniens vor der Ver-
einigung des Landes mit dem römiſchen Reiche von
dem Herausg. Der lange Krieg, den die Franzoſen
mit den Spaniern führen, veranlaſste vielleicht den
Vf. das Bild der in altern Zeiten ſeſshaften Völker in
Spanien den Leſer vorzuführen, und er hat dieſes
Bild nach den Zügen, welche die alten Schriftſteller
davon aufbewahrt haben, ſeir geſchickt und aus-
führlich entworfen. Er unterſcheidet mit allen gu-
ten Geographen die Ur- Einwohner oder die Iberier
von den Eingewanderten, Celten, die mit den Ur-
Einwohnern vermiſcht die Celtiberen wurden, und
von den Phöniciern im Süden des Landes. Noch
giebt es andere Nationen als die Iberier im en-
gern Sinne zwiſchen dem Ebro und den Pyrenäen,
die Cantabrer, Vaſconer und Aſturer an der Nord-
küſte, Cablaier oder Galläcier im äuſserm Nordweſten,
Luſitanier an der Weſtküſte, die Turdetaner in Bä-
tica, Vettoner, Carpetaner und Oretaner mitten im
Lande, deren Urſprung unbekannt iſt. Erſt wird die
Tap-
----- 201 / 430 -----
365
366
Num. 46. FEBRUAR I 81 4.
Tapferkeit und Freyheitsliebe der Iberier mit Zeug-
niſſen belegt, als dann die Bewaffnung dieſer und der
Celtiberer, und ihre Art Krieg zu führen beſchrie-
ben. Von den baleariſchen und pityuſiſchen Inſeln
kommt der Vf. zu den Einwohnern in Bätica, und
zu den Cyneſiern und Cuneen, am Cap Santa Maria,
die Denkmäler von beſonderer Art errichtet hatten.
Was Strabon von den Luſitaniern ſagt, iſt ganz ein-
gerückt, und obgleich jener Autor von den Galle-
ciern, Aſturern, Cantabrern, bis an das Land der
Vaſconen, und die Pyrenäen bemerkt, daſs ſie in An-
ſehung der Lebensweiſe mit den Lußtaniern überein-
kommen, ſo werden doch Züge, die jede dieſer Völ-
kerſchaften beſonders bezeichnen, aus den Alten aus-
gehoben. - Endlich die iberiſchen Völker im Innern.
8) Auszug aus einer ungedruckten Reiſe des Hn. de
G–n., Cavallerie Officiers in Languedoc. Sie geht
von Nimes nach Avignon, über Gervazi und Lafoux,
wo der Aqueduct den Vf. in Erſtaunen ſetzte, und
eine ihm erzählte Grauſamkeit, die gegen einen wür-
digen Greis von der reformirten Religion 1799 verübt
wurde, ſeinen Unwillen erregt, daſs er in dieſe Worte
ausbricht: O wie fürchterlich iſt dieſes reizbare mit-
tägliche Volk, "wenn es ſich dem Laufe ſeiner Leiden-
ichaften überläſst und von Fanatiſmus beſeelt wird!
Sechster Band. Beſchreibung eines Luſtſchloſſes
des Groſsherzogs von Toſcana, aus einer ungedruck-
ten Reiſe des Hn. A. L. Caſtellan. Es iſt dieſes die
Villa Pratolino, die Franz von Medicis gegen Ende
des 16ten Jahrhunderts durch Buontalentierbauen
lieſs. Das Merkwürdigſte und Bewundernswürdigſte
darin ſind die vielen Grotten mit einer Menge von
Waſſerkünften in den Parks, und die coloſſale Statue
des Apennin, wie ſie genannt wird, die aber mehr
den Namen des Ä verdient, und die von
Johann von Bologna gefertiget iſt. Ein Kupferſtich
von dieſer Statue erläutert die ſchöne Beſchreibung.
Wer wird nicht mit dem Vf., der 1798 dieſen Ort
beſuchte, wünſchen, daſs er noch lange als ein ſchätz-
bares Denkmal der mechaniſchen und ſchönen Künſte
aus den Zeiten des wiedererſtandenen guten Ge-
ſchmacks in Italien unverſehrt erhalten werden möge!
2) Die Grotten von Biarits bey Bayonne beſchreibt
Bory de Saint Vincent, Correſpondent des Inſtituts.
Die Felſen um dieſen Ort, wo man ſich in dem See zu
baden pflegt, ſind wegen der ungeheuren Menge von
Nummulites, die ſie enthalten, merkwürdig. Sie be-
ſtehen faſt zur Hälfte aus dieſen Thierchen, und man
begreift kaum, wie ſie verbunden mit coagulirten
Sande im Stande ſind, der Wuth der ſich an ihnen
brechenden Wellen zu widerſtehen. Unter den Hö-
len in dieſer Gegend zieht die Liebeshöle am meiſten
die Aufmerkſamkeit der Reiſenden an ſich wegen des
unglücklichen Endes, das zwey Liebende, ein vor-
nehmer junger Mann aus Bayönne und ein Fiſcher-
Mädchen, die ſich hier verbargen, in den hereinbre-
chenden hohen Fluten gefunden haben ſollen. 3) Dep-
ing's Reiſe in Weſtphalen, nicht in das nunmehr
aufgehobene Ä ſondern in das urſprünglich
ſogenannte Weltphalen, oder das Land zwiſchen dem
A
-
Rhein und der Weſer. Die Reiſe gieng von Caſſel
über Minden, Paderborn und Münſter nach Osna-
brück. Die Abſicht des Vfs. war die in der alten Ge-
ſchichte merkwürdig gewordenen Oerter und Gegen-
den, und die für den Naturforſcher wichtige ſoge-
nannte weſtphäliſche Pforte unweit Minden in Au-
enſchein zu nehmen. Die umſtändlich erzählten
Ä unſrer Vorfahren zur Befreyung von
einem fremden Joche haben für den deutſchen Leſer
gerade jetzt viel anziehendes, da deutſche Tapferkeit
und Frevheitsliebe aufs neue bewährt befunden iſt,
und die ihr in dem zu Paris geſchriebenen Aufſatze
bewieſene Huldigung einem jeden Deutſchen ſchme-
chelhaft ſeyn muſs. Die Erwähnung des Kloſters Bö-
decker giebt dem Vf. Anlaſs, die Aufhebung der Klö-
ſter zu bedauern, und das Gute, was man ihnen zu
verdanken hat, aber nur oberflächlich zu berühren.
Die deutſchen Bücher, die über die bereiſten Gegen-
den geſchrieben ſind, hat der Vf, benutzt. . 4) Die
Notiz von Odeſſa. die Hr. Le Clerc geſchrieben hat,
iſt mit einer Karte von Lapie 1809 gezeichnet beglei-
tet. Da das, was Katharina II. für die Gründung,
und Alexander I. für die Aufnahme dieſes im ſchwar-
zen Meere 9 Lieues weſtlich von Otſchakof gelegenen
Hafens gethan haben, hinlänglich bekannt iſt, ſo ent-
halten wir uns eines Auszugs, und erinnern nur daſs
die Nachrichten bis zum J. 1804 gehn, wo man ſchon
9 bis 1oooo Einwohner und 1400 Häuſer zählte, aber
noch keine Wechſel auf irgend einen Handelsplatz in
Europa Ä wurden. Von 1805 wird nur die
Anzahl der angekommenen Schiffe angegeben, die
ſich auf 1oo2 belief, unter denen die engliſchen die
meiſten waren, nämlich 509, und von welchen 96o
noch in demſelben Jahre wieder ausliefen. 5) Ein
Brief des groſsen Orientaliſten Silveſtre de Sacy han-
delt von den Privilegien, die den Chriſten und Juden
zu Cochin in Oſtindien von den indiſchen Monarchen
bewilliget ſind. Er bezieht ſich auf einen Aufſatz im
Evangelical Magazine October 1809, worin von den
Forſchungen Bericht erſtattet wird, die D. Bucha-
man über die Chriſten in Cochin und Travancore an-
zuſtellen von der bengaliſchen Regierung beauftragt
war. Hr. de Sacy hat ihn überſetzt, und in den An-
merkungen geſammelt, was über dieſe Privilegien
von Büſching, Bruºs, Rütz , Anquetil und andern.
bekannt gemacht iſt, mit dem Wunſche, daſs das
was hierüber in Europa geleiſtet iſt, zur Notiz des
Hn. Buchanan gelangen möge. In der Mlonatsſchrift
Minerva , Auguſt 1813 , iſt ein weitläuftiger Bericht
über dieſe Privilegien aus einem neulich herausgekom-
menen Werke des Hn. Buchanan, von welchem wir
mehr ſagen würden, wenn wir das engliſche Origi-
nal in Händen hätten. Möchte er dem Hn. de Säcy
oder einem unſrer deutſchen Orientaliſten Stoff
zur Aufhellung der über dieſe alten Monumente
ſchwebenden Dunkelheiten geben! 6) Decandolle’s,
Prof. der Botanik zu Montpellier, Bericht von ſeiner
Reiſe in den weſtlichen und ſüdweſtlichen Departe-
ments Frankreichs über die darin herrſchende Vege-
tation die er in fünf Regionen abtheilt, ein wichti-
ger
----- 202 / 430 -----
367 A. L. Z. Num. 46.
FEBRUAR 1814. 368
gen Beytrag zur geographiſchen Botanik. 7) Wºaº
Hogendorp Beſchreibung der Inſel Timor, überſetzt
aus dem Holländiſchen von Hn. Depping. Sie iſt ge-
nommen aus den Schriften der Societät in Batavien,
die zwar mit der in Calcutta ſo wenig wetteifern
kann, als die holländiſch - oſtindiſche mit der eng-
liſch - oſtindiſchen Compagnie, jedoch nicht ohne
Verdienſte um die nähere Kunde Aſiens iſt. Der Vf.
erhielt die Nachrichten von einem Manne, der meh-
rere Jahre im Dienſte der Compagnie auf der Inſel
zugebracht hatte. Sie betreffen die Lage, das Klima-
die Bevölkerung, die Eintheilung in den Diſtrict der
Holländer, der ſchwarzen oder eingebornen Portu-
ieſen, der weiſsen Portugieſen oder Europäer, der
ölkerſchaften, die bloſs den eingebornen Königen
unterworfen ſind, die Flüſſe, die Bergwerke von
Gold und Kupfer, die Vegetabilien, vorzüglich San-
dalholz, die Thiere, die Sitten und den Charakter
der Einwohner, die Regierungsform, die benachbar-
ten Inſeln. In der kleinen Probe eines timoriſchen
Wörterbuchs finden wir einen onomatopoetiſchen
Ausdruck für Katze, me oux, und das Ä
Wort für Tod, maté. Die Beſchreibung kann noch
immer neben der ſchönen, die man dem Hn. Peron
verdankt, einen ehrenvollen Platz behaupten. 8) Nau-
tiſche und militäriſche Notizen über den Golf von
Bourgas gegen Nordweſten (ſtatt Nord-Eſt iſt z. e-
ſen Nord-Öueſt) von Conſtantinopel von den Hnn.
Lafitte, Clavé und Duverne de Presle, mitgetheilt von
Hn. Leclerc. Die Officiere hatten von dem Miniſter
de Vergennes den Auftrag, den gedachten Meerbuſen
zu unterſuchen, der einen Punkt darbietet, von wel-
chem aus eine Flotte der Hauptſtadt des türkiſchen
Reichs ſehr gefährlich werden kann. Der Meerbu-
ſen am Fuſse des Berges Hämus wird von Sizeboli in
Süden und Meſembrie in Norden (auf der Karte bey
Lindner Gemälde der europäiſchen Türkey. Siceboli
und Meſſevirin) eingeſchloſſen, und iſt auf der Karte
von Hn. Lapie 1809 geſtochen mit Bemerkung der
Tiefe der Ankerplätze genau abgebildet. Auch über
die Rhede von Varna, von welcher gleichfalls ein
Angriff auf Conſtantinopel geſchehen kann, find No-
tizen mitgetheilt, die ſich von Hn. de Presle herſchrei-
ben. 9) Hr. Depping hatte in ſeiner Reiſe in Weſt-
Phalen der Grabhügel gedacht, die man daſelbſt Hu-
nen Bedden, Hunen Betten nennet, und geglaubt daſs
ſie ihren Namen von den aſiatiſchen Hunnen hätten.
Hr. M. B. beſtreitet dieſe und anderer Etymologen
Meinung, und bringt eine neue auf die Bahn, die
viel Wahrſcheinlichkeit für ſich hat, daſs dieſe Hun-
nen eine beſondre Völkerſchaft in Gröningen, einem
Theil des alten Friesland geweſen ſind, wo im Mittel-
Alter ein Hunes-Go, Hungswa war, und noch jetzt
Hunſingo, Hunſin-Gow exiſtirt. Die Isländiſchen
Geſchichtſchreiber und Dichter, die von den Hun-
nen ſprechen, und ihrer Verbindung mit den Fran-
ken und Skandinaviern gedenken, verſtehen darunter
dieſen beſondern Stamm. Die Materie iſt noch wei-
ter ausgeführt von Hn. Graberg im neunten Bande,
wo ein Auszug aus einer in Upſala 1791 gehaltenen
Diſputation des Hn. Törner unter dem Vorſitz des
Prof. Neikter über die Spuren der Hunnen in Schwe-
den und andern nordiſchen Reichen gegeben, und
aus isländiſchen und deutſchen Schriftſtellern darge-
than wird, daſs das alte Hunnien, Hunnenland in
dem Herzogthum Bremen, und den benachbarten
weſtphäliſchen und ſächſiſchen Provinzen zu ſuchen,
und Ä nur ein Theil von Hunnien ſey, wel-
ches gegen Norden von Frankreich und Nordweſten
von Deutſchland zwiſchen dem Rheine und der Elbe
gelegen war. -
(Die Fortſetzung felge.)
LITER A RISCHE
I. 'Todesfälle.
Am 8. Januar ſtarb zu Hildesheim der Graf Moritz
v. Brabeck, Beſitzer der berühmten Bildergallerie zu
Söder.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Stockholm, den 12. October 1815.
Der berühmte Fant, ehedem Propſt zu Wäſteräs,
hermach Pfarrer zu Lekſand in Dalarne, iſt neulich
geſtorben. Dr. Eberſtein, Prof. der Theol. zu Lund, iſt
zum Biſchof auf Gottland ernannt worden. Der Prof.
der Med. Dr. Engelhart hat ſein Haus in Lund verkauft
und iſt mit ſeiner Familie nach Wexiö gezogen. Indeſ-
fem hat er bisher ſein Amt bey der Univerſität micht
niedergelegt, ſondern hält ſich während der Vorleſun-
gem in Lund auf. - Biſchöfe ſind gegenwärtig: Lind-
NACH RICHT E N.
blom, Erzbiſchof; in Linkoping, C. von Roſenſtein; in
Ikara, JWeidman; in Strängmäs, FÄ s in Wäſteräs,
Murray; in Wexiö, Mörner; in Lund, Faxe; in Go-
thenburg, Wingärd; in Kalmar, Stagnelius; in Carl-
ſtad, Bjurbäk; in Wisby, Eberſtein; im Hernöſand, Alu-
4uiſt. Bey der Univerſität zu Upſala ſind folgende Pro-
feſſoren: in der Theol. Facultät, Winbom, Hultén,
Oedman und Olbers ; in der Jur. Fac. Drißel und Rabe.
nius; in der Med. Fac. Thunberg, P. Afzelius und Äker-
man ; in der Philoſ. Fac. Fant, Nordmark, 3. Afzelius,
Aurivilliu, Liljeblad, Swanborg, Kolmodin, Svanberg,
Knör, Biberg und Bredman. – Bey der Univerſität in
Lund: In der Theol. Fac. Hylander, Wählin u. Hagberg:
in der Jur. Fac. Cederſchiöld und Holmbergſon; in der
Med. Fac. Engelhart, Florman, Munck af Roſenſchöld und
Liljewalch; in der Philoſ. Fac: Norberg, Fremling,
Retzius, Lidbek, Sjöborg, Kjellin, Tegner, Fallen,
Agardh und Engeſtröm.
----- 203 / 430 -----
369
37°
A LL GE M E IN E LI T ER ATU R - z E. I T U N G
Februar 181 4.
ERD BescHREIBUNG.
PARrs, b. Buiſſon: Annales des Voyages – –
publiées par M. Malte-Brun etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Sº Band. Chapman's Reiſe nach Cochin-
china, zum erſten Mal gedruckt in Aſiatic annual
Regiſter für das J. 18o und aus dem Engliſchen über-
ſetzt von M. S. L. Die Abhandlung enthält, auſser
der Ä I – 60.), Bemerkungen über
die Geographie des Landes und die Sitten, und Ge-
ſchichte der Einwohner, und die aus einer Nieder-
laſſung daſelbſt für die Engländer zu erwartenden Vor-
theile (S. 60 – 75.). Die Zurückbringung zweyer
conchineſiſchen Mandarine in ihr Vaterland, zu wel-
cher ſich ein engliſcher Capitän anheiſchig gemacht
hatte, gab Gelegenheit, Ä die Regierung zu Cal-
cutta zwey Schiffe ausrüſtete, welche auſser jenem
Zwecke Ä mit den Conchi-,
neſen anknüpfen ſollten. Einer von den Mandarinen,
die zu dieſer Reiſe ſehr Ä hatten, ſtarb unter-
wegens. Gleich nach ihrer Ankunft im weſtlichen
Arm des Fluſſes Camboge erfuhren die Engländer,
daſs der König von dem Rebellen Ignaak gefangen
enommen und getötet ſey, und Ä Tonquineſen
# des nördlichen Theils des Reiches bemächtiget
hätten. Durch Portugieſen, welche die Küſte beſu-
chen, hatten ſie erfahren, daſs Ignaak, der nun Kö-
nig war, feindſelig gegen ſie geſinnet ſey. In Qui-
niön, wo ſie vor Anker gingen, verſicherte ſie der
Mandarin, der das Fort commandirte, des Gegen-
theils, erlaubte ihnen, Waſſer und Erfriſchungen ein-
zunehmen, und beſuchte ſie mehrmalen auf dem Schiffe.
Hr. C. erhielt nier eine förmliche Einladung, den Kö-
nig in ſeiner Reſidenz zu beſuchen. In dem Schrei-
ben, das mit vieler Feyerlichkeit eröffnet, vorgeleſen
und dem Hn. C. überliefert wurde, erzählte Ignaak,
wie er zum Thron gelangt wäre, daſs die Miniſter
des letzten Königs das Volk gedrückt und ausgehun-
gert, und Gott ihn zum Werkzeug ihrer Erlöſung
und zum Nachfolger des Königs erwählt hätte. Der
auf dem Schiffe angekommene Mandarin, der von
der Gegenpartey des Uſurpators war, und ſich auf
dem Schiffe incógnito aufhielt, erkannte, mit Thrä-
nen in den Augen, das Siegel der alten Könige an
dem Schreiben, und widerrieth die Abreiſe. Hr. C.
trat jedoch die Reiſe an, und ward noch den nämli-
chen Abend von dem Mandarin des Hafens mit einem
Tanze, den Frauenzimmer nach indoſtaniſcher Art
ausführten, unterhalten.
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
In den Dörfern, durch
welche der Weg ging, waren öffentliche Häuſer, in
welchen Thee, Ä und andere Erfriſchungen
den Reiſenden verkauft wurden. Den andern #
erreichten ſie die Reſidenz des Königs. In dem Hauſe
des Miniſters, des Schwagers des Königs, ward ihnen
Betel vorgeſetzt, und die für den König mitgebrach-
ten Geſchenke vorgezeigt. Den Tag darauf wurden
ſie zur Audienz gelaſſen, in welcher zwar keine orien-
taliſche Pracht, jedoch Anſtand und Ordnung herrſch-
ten, die einen mächtigen und angeſehenen König zu
erkennen gaben. Auf die Erklärung des Hn. C., daſs
er von der engliſchen Regierung in Bengalen abge-
ſchickt ſey, zwiſchen den beiden Staaten Handlung
und Freundſchaft zu ſtiften, antwortete der König,
daſs er von der groſsen Seemacht der Engländer ge-
hört, daſs ihm aber auch geſagt ſey, daſs ſie alle
Schiffe, die ſie anträfen, wegnähmen oder plünder-
ten, er wolle den Engländern den Handel in den Hä-
fen ſeines Reichs verſtatten, auf die Bedingung, daſs
ſie ſeine Flagge in Ehren hielten. Hr. C gab den er-
ſten Theil der königlichen Rede zu, läugnete aber
den zweyten, und verſicherte, daſs die Engländer
mit allen auswärtigen Nationen in Frieden lebten,
und ihre Schiffe nach allen Theilen der bekannten
Welt ſegelten, wo die Agenten ihres Commerzes
wegen Ä Treue und Ä in allen ihren
Handlungen geachtet wären. er König ertheilte
darauf den Engländern die Erlaubniſs, in den Häfen
ſeines Reichs Äg zu treiben, und beſtimmte
die von den Schiffen zu zahlenden Abgaben. In einer
Privat - Audienz, wo er nach Ablegung der Staats-
kleidung ſich mit Hn. C. unterhielt, ſagte er, daſs
den Engländern uneingeſchränkte Handelsfreyheit zu-
ftehen ſolle, daſs die ſtipulirten Ä bloſs der
Form wegen gefordert ſeyen, und nicht beygetrieben
werden würden, und daſs er den Engländern alle
Gunſt bezeugen würde, die in ſeiner Ä ſtände.
Er wünſchte von dem Gouverneur in Ä jemand
zu erhalten, der geſchickt wäre, ſeine Unterthanen
vornehmlich in der Kriegskunſt zu unterrichten. Er
entdeckte dem Hn. C. ſeine Projecte, die auf nichts
eringeres abzielten, als das Königreich Camboge und
# ganze Halbinſel bis Siam, und die nördlichen Pro-
vinzen von Cochinchina, die jetzt in der Gewalt der
Tonquineſen wären, zu erobern. Zu dem Behufe
verlangte er den Beyſtand einiger engliſchen Schiffe,
und wollte Ä ſo viel Gebiet abtreten, als die
Engländer zur Errichtung ihres Etabliſſements für nö-
thig halten würden. r. C. verſprach alles auszu-
Ä , was ihm aufgetragen war, und erhielt noch
bºy, Abſchiede drey Depeſchen, in deren einen #
dd E-
----- 204 / 430 -----
371 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 372
Bedingungen für die Handlung treibenden Schiffe, der
zweyfen die Beſchreibung eines Pferdes, das ſich der
König von dem Gouverneur ausbat, der dritten die
Volljacht, alle Häfen des Königreichs zu beſuchen,
enthalten war. Hiemit reiſete Hr. C nach Quinion
zurück, und ſegelte ein paar Tage nachher nach Tu-
ron. Ignaak wird für einen talentvollen Regenten
ehalten; allein die Mandarinen unter ihm ſind ſehr
unwiſſend. Hunger und Peſt haben die Hälfte ſeiner
Unterthanen aufgerieben, und die Ä
ſen, um ihr
haben ſcheuſsliche Mittel ergreifen mü
Leben zu friſten. Zu Hué, der Hauptſtadt des Kö-
nigreichs, die von den Tonquineſen, welche ſich deſ-
ſelben bemächtiget haben, mit Lebensmitteln beſſer
verſehen wird, als irgend eine andere Stadt, iſt Men-
ſchenfleiſch auf öffentlichem Markte verkauft wor-
den. Die Landarmee des Ignaak iſt unbeträchtlich,
und in der Kriegskunſt ſo wenig erfahren, daſs ſie
mit 3oo wohl diſciplinirten Truppen aus Ä
trieben werden könnte. Die Marine iſt nicht minder
verächtlich, und beſteht in einigen Galeeren und Jun-
ken, die man den Chineſen abgenommen hat. In ei-
ner Note, die aus dem Manuel du commerce des Indes
par M. Blancard genommen iſt, aus welchem Buche
der Herausg. auch ſonſt ſchätzbare Anmerkungen ent
lehnt hat, wird angeführt, daſs im J. 1789 ſowohl
die Land- als Seemacht, die Artillerie und Arſenale
ſehr anſehnlich und furchtbar geweſen ſind. Sind die
hier gegebenen Notizen richtig, ſo muſs man ſich
über den ſchleunigen Zuwachs verwundern. Denn
Hr. C. reiſte ab von Calcutta 1778 im Jan. und kam
zurück 1779 im Febr., Uebrigens war die Regierung
dieſes Ufürpators verabſcheut; die Unterthanen wa-
ren aber durch Calamitäten aller Art ſo ſehr herunter-
ebracht, daſs ſie ihm nicht widerſtehen durften.
Ä darauf begaben ſich die Engländer nach der Bai
von Turon, und gingen bey der Mündung des Fluſ-
ſes, den die Junken bis Faifo hinauf fahren, in der
Nähe eines in den letzten Unruhen groſsentheils zer-
ſtörten Dorfes vor Anker. Ein Mandarin, der über
die Provinz Cham im Namen Ignaak's befiehlt, kam
mit vier Galeeren, jede zu 40 bis 5o Rudern, den
Fluſs herunter, und legte ſich dem Hauſe des Hn. C.
gerade gegenüber. Er lud ihn ein, ihn in Faifo zu
beſuchen, wohin er ſich noch denſelben Abend zu-
rück begab, und ertheilte ihm eine ſchriftliche Er-
laubniſs, in dem Dorfe zu handeln, mit dem Befehl
an die Conchineſen, die von den Engländern gekauf-
ten Waaren baar zu bezahlen. Hr. C. ging bald nach-
her den Fluſs hinauf nach Faifo, einer von Ignaak's
Truppen faſt ganz zerſtörten Stadt. Die Viſite, die
er dem Mandarin machte, der beynahe ein ſo groſses
Gefolge um ſich hatte, als ſein Herr Ignaak, war kurz:
denn Ä C. wuſste, daſs er mit einem ununterrich-
teten Manne, von einem grauſamen Charakter, zu thun
hatte. Eine Einladung, die er hier durch einen por-
tugieſiſchen Kaufmann erhielt, den Tonquineſiſchen
Vicekönig in Hue, der Hauptſtadt von Conchinchina,
mit den noch vorräthigen Waaren zu beſuchen, ver-
mochte ihn dahin zu gehen. Der Anblick der Haupt-
ſtadt zeigte Induſtrie und Thätigkeit. Fünf und zwan-
zig chineſiſche Junken lagen am Ufer, wo eine uner.
meſsliche Menge von Menſchen verſammelt waren, um
die Engländer landen zu ſehen. Der Vicekönig wohnte
in einem königl. Pallaſte, 6 Meilen von der Stadt. Die
Feſtungswerke waren in einem ſchlechten Zuſtande,
der Pallaſt ſelbſt hatte nichts vor einem zierlichen
Hauſe eines Privatmannes voraus, und beſtand nur
aus einem Stockwerk. Der Vicekönig willigte in das
Begehren des Hn. C., einen Handel zu eröffnen, und
verſprach ihn zu beſchützen. Nach der Mahlzeit,
die den Engländern vorgeſetzt wurde, erluſtigten ſie
ſich an dem Angriff, den zum Kriege abgerichtete
Elephanten auf Figuren, welche Soldaten vorſtellten,
machten. Für die mit kleinen Diamanten beſetzte
Repetiruhr, die Hr. C. dem Vicekönige geſchenkt
hatte, wurden ihm zwey Silberbarren aufgedrungen.
Der General, der zugleich Admiral war, ein miſs-
eſtalteter Verſchnittener, dem der Vicekönig eine
ifite zu machen angerathen hatte, war weniger höf-
lich, und enpfing das Geſchenk des Hn. C. mit Gleich-
gültigkeit. Ä ſich Hr. C. einen Monat zu Hué
bey dem Mandarin, der ihm die Erlaubniſs, dahin
zu kommen, überbracht, aufgehalten hatte, erſuchte
er ihn, ihm ein eigenes Haus einzuräumen. Der Man-
darin war aber nicht dazu zu bringen. Er wollte den
Vortheil, den ihm die engere Verbindung mit Hn. C.
verſchaffte, nicht fahren Jaſſen. Die Waaren, welche
er gekauft hatte, war er wenig geneigt zu bezahlen.
Als Hr. C. entdeckt hatte, dafs er ein Agent des Ver-
ſchnittenen ſey, machte ihm Hr. C. anſehnliche Ge-
ſchenke, wodurch er aber nur ſeine unerſättliche
Habſucht reizte. Gegen Ende des Septembers ward
durch die heftigen Regengüſſe das Häus des Manda-
rins faſt ganz unter Ä geſetzt, und Hr. C. ge-
nöthiget, eine andere Wohnung zu ſuchen, wozu
ihm ſein Dollmetſcher behülflich geweſen war, den
dafür der Mandarin geſchlagen hatte. Zwey von ſei-
nen Leuten, die er hatte umbringen laſſen wollen:
konnten nur mit Mühe gerettet werden. Das Schiff
die Amazone, welches Hr. C. in Turon zurückge-
laſſen hatte, kam, weil der Capitän durch die Ver-
änderung des Aufenthalts ſeine Geſundheit wieder-
Ä hoffte, in dem Fluſſe Hue an, wo Hr. C.
mit dem Schiffe Jenn
Hr. C., der ſogleich befürchtete, daſs die Einwohner
hieraus Verdacht gegen die Engländer ſchöpfen wür-
den, machte den Ä und den General mit der
Urſache, die den Capitän hieher zu kommen bewo-
en hatte, bekannt. Nichts deſto weniger waren
Vorſichtsmaaſsregeln, die gegen die Engländer ge-
richtet waren, nicht zu verkennen. Das Betragen
der Conchineſen war auch in der letzten Zeit ſehr
verdächtig. Sie hatten ſich geneigt bezeigt, die An-
ſchläge, welche Hr. C. gegen die Tonquinefen oder
Tyidns, die Anhänger von Ignaak, faſſen möchte,
zu unterſtützen. Als dieſer aber ſeine friedfertigen
Geſinnungen nicht ändern wollte, ſtellten ſie en
Mandarinen vor, daſs die Engländer ihr Land angrei-
fen wollten. Das Haus des Hn. C. ward von den
- - Mlan-
1
Station genommen hatte.
----- 205 / 430 -----
373 Num. 47.
374
FEBRUAR 1 814.
Mandarinen, welche die Streitigkeiten mit den Ein-
wohnern beylegen wollten, nicht leer, und ſie konn-
ten nur durch Geſchenke herausgebracht werden.
Der Vicekönig, bey dem Hr. C. um Sicherheit nach-
fuchte, verwies ihn an den Eunuch, mit Bedauern,
daſs er ihm nicht Gerechtigkeit verſchaffen könnte,
und der Eunuch begegnete Ä grob und beleidigend.
Der Mandarin, der aus Bengalen am Bord der Ama-
Zone angekommen, und ans Ä EIl War ZU.
feinen Verwandten, die ſich in der Nähe der Stadt im
Verborgenen aufhielten, gab durch einen Boten dem
Hn. C. den Rath, unverzüglich mit ſeinen Leuten
ſich an Bord ſeiner Schiffe zu begeben, der König
von Tonquin, angereizt durch den Eunuch, habe Be-
fehl gegeben, die Schiffe wegzunehmen, die Manda-
rinen bewaffneten ihre Galeeren, und hielten die
Truppen marſchfertig. Dieſe Nachrichten wurden
auch von dem Wirthe beſtätiget. Die Engländer
ſchifften ſich am Bord der Jenny plötzlich ein,
30 Mann ſtark. Sie wurden auch von bewaffneten
und mit Soldaten beſetzten Galeeren verfolgt. Als die
Galeeren auf den Zuruf, ſich nicht zu nähern, den-
noch auf die Jenny los ſegelten, wurden ſie mit Ka-
nonenſchüſſen zurückgehalten. Die Conchineſen
ſprangen ins Meer und ſchwammen ans Ufer, wor-
auf die Engländer die Galeeren verbrannten. Der
Capitän der Amazone, die vorher nach Turon zu-
rückgekehrt war, ſchickte ſeinem Landsmann ein
Candt mit 3 Europäern und 5 Laſcaren zu Hilfe. In-
deſs tödtete das Feuer von den Batterien der Conchi-
neſen an der Mündung des Fluſſes den einzigen engli-
ſchen Matroſen am Bord der Jenny, und fügte ihr
auch ſonſt Schaden zu. Sie kann aber doch glücklich
in der Bai von Turon an, wo ſie ausgebeſſert wurde.
Aus der Beſchreibung von Conchinchina heben wir
folgendes aus. Das Land, Anam von den Eingebor-
nen genannt, erſtreckt ſich von dem 2oſten Grade
Nordbreite bis zum 8° 4o“, wo Pulo Condore liegt,
und wird begrenzt in Norden von Tonquin, von dem
es durch den Fluſs Sungen getrennt wird, in Weſten
von dem Königreiche Laos und von einer Gebirg-
kette, die es von Camboge trennt, in Oſten und Sü-
den von dem chineſiſchen Meere. Das Königreich
wird in 12 Provinzen Ä die ſämmtlich an der
Küſte liegen, in folgender Qrdnung von Norden nach
Süden: Üing- Noi, Cong- Bing, Ding-Cat und Hue
oder der Hof, den Tonquineſen unterwürfig; Cham,
Cong-Noi und Quinion in der Gewalt des Ignaak;
Bing-Khang, Phu- Yen, Hah-Tong, Bing-Thoan
oder Champa, von welchen vier Provinzen man nicht
weiſs, ob ſie dem Könige oder Ignaak unterworfen
find; endlich Donai in Är Gewalt des Ä LDie
Regenzeit fällt in die Monate September, October,
November, - wenn die niedern Gegenden durch die
von den Bergen herunterſtürzenden Ströme über-
ſchwemmt werden. Im December, Januar und Fe-
bruar unterſcheiden die häufigen Regen, welche von
dem ſehr kalten Nordwinde herbeygeführt werden,
den conchineſiſchen Winter von den in den übrigen
orientaliſchen Ländern. In verſchiedenen Gegenden
wird drey Mal geärntet. Alle Producte Indiens und
mehrere von China ſind hier einheimiſch und vor-
trefflich. Das Gold wird faſt gediegen aus den Berg-
werken zu Tage gefördert; und vor den Unruhen
brachten die Bergbewohner viel Goldſtaub, den ſie
gegen Reiſs, Eiſen und Tücher umtauſchten. Sie
brachten auch Adler - und Aloeholz, nebſt vielem
Wachs, Honig und Elfenbein. Die beiden kleinen
engliſchen Fahrzeuge kamen mit Gold- und Silber-
ſtangen, an Werth 60,000 Rupien, zurück. Ein an-
deres hatte das Jahr vorher eine anſehnliche Quanti-
tät mitgebracht # ſeine Ladung, die aus Glas,
irdenem Geſchirr, Eiſen, Kupfer, Bley, Opium und
Zeuchen von Madras und Bengalen beſtand. Die Lage
des Landes für den Handel iſt ungemein günſtig, und
eine engliſche Niederlaſſung würde der Nation ſehr
vortheilhaft ſeyn. Denn wenn die Chineſen dereinſt,
wie ſie im Schilde zu führen ſcheinen, die Europäer
ganz aus ihren Häfen ausſchlöſſen, ſo würde man die
chineſiſchen Waaren in Cochinchina leichter haben.
können, als in Java und den Philippinen, weil jenes
Land näher bey. China liegt, als dieſe Inſeln, und die
Chineſen dort ſchon mehr Verkehr haben; und auf
die Weiſe würde man nicht genöthigt ſeyn, ſie den
Holländern und Spaniern abzukaufen. Vorzüglich
richtet Hr. C. ſein Augenmerk auf die reichen Gold-
minen, von welchen ihm geſagt iſt, daſs ſie in den
nördlichen Theilen dem Boden ſehr nahe ſind, und
mit wenigen Koſten bearbeitet werden könnten. Die
Rhede vön Turon würde nicht allein den Schiffen
bey widrigem Wetter auf der Reiſe nach ChinaSicher-
heit gewähren, ſondern die Ä würden auch
von dort aus den feindlichen Flotten, die das Meer
beſchiffen, nachſtellen, furchtbare Nachbaren der
Spanier und Holländer werden, und zu Kriegszeiten
die vornehmſten Etabliſſemens dieſer Nationen an-
reifen können. Die Errichtung einer ſolchen Nie-
derlaſſung würde nicht koſtbar Ä und von meh-
reren Mitgliedern der königlichen Familie und an-
dern Beamten der vorigen Regierung gern geſehen
und unterſtützt werden. Funfzig europäiſche Infan-
teriſten, wovon die Hälfte wenigſtens Artilleriſten
wären, und 2oo Sipoys würden hiezu hinreichen.
Die Conchineſen Är in allem, was auf Kriegs-
kunſt Bezug hat, weniger erfahren, als die Indoſta-
ner, jedoch würde ein wohl diſciplinirtes und rege-
mäſsig bezahltes Corps von ihren Truppen getreue
Dienſte leiſten, und ſo nützlich werden, als die Sipoys
in Indien. So lange die innerlichen Kriege im Lande
fortdauern, wird es einer jeden europäiſchen Macht
leicht werden, ſich Ä anzuſiedeln. Hr. C. giebt
daher den Engländern den Rath, mit der Stiftung ei-
ner Colonie nicht zu ſäumen. Hr. Blancard giebt den
Franzoſen denſelben Rath. Hr. M. B. hält es für zu-
träglicher und politiſcher, daſs ſie indirecte das Etabliſ-
ſement einer andern Nation, die mehr geeignet iſt,
eine Colonie anzulegen, als die Franzoſen, begünſtigen.
Die beiden Kupfer, welche eine Scene aus einer con-
chineſiſche« Opera und Fahrzeuge auf dem Fluſſe von
Faifo darſtellen, ſind aus Barrow's Conchinchinage-
- IOſIl-
----- 206 / 430 -----
375
376
A. L. Z. Num. 47. FEBRUAR 1 8 I 4.
nommen. Mit obiger Anzeige erfüllen wir das A L.
Z. 813. Bd. 2. S. 840. gegebene Verſprechen vºn
dieſer Äem Hn. v. Zimmermann unbekannt Ä.
j Reiſe umſtändlicher zu handeln. 2) Beſchrei-
bung des Cirknitzer See in Krain, von Hm. Depping.
Der See gehört bekanntlich zu den ſeltenſten Natur-
erſcheinungen, die aus guten Ä angeführt wer-
dej. 3) Lem berühmten Archäologen Geºrg Zogg,
eboren zu Kiel 1751, und geſtorben zu Rom 1899-
Ät ſein Freund Arjenne - Thiebaut de Berneaud in der
Notiz von ſeinem Leben und Schriften ein ehrenvolles
Denkmal geſtiftet. 4) Ueberſicht des chineſiſchen
Reichs, deſſen Alters, Macht und Cultur; nach der
Reiſe des jüngern Hn. de Guignes, verglichen mit den
Berichten der Miſſionarien. Nicht eine Recenfon
der angeführten Reiſe, ſondern eine Ueberſicht der
auf China Bezug habenden vorzüglichen Gegenſtände,
in ſo weit ſie dürch jene Reiſe in näheres Licht ge-
ſetzt ſind, mit beſtändiger Rückſicht auf ältere Nach-
jchten, iſt dieſe Abhandlung, die den Herausg., Hn.
W.B., zum Verfaſſer hat, zu nennen. Zuerſt eine
kurze Notiz der Reiſen nach China von dem 9ten
Jahrh. an bis auf die neueſte des Hn. de Guignes.
Wenn man das, was aus dieſer Reiſe Ä wird,
mit der von K. L. M. Müller beſorgten Ueberſetzung
(Leipz. 1819.) vergleicht, ſo muſs man vermuthen,
daſs der Ueberſetzer das Original auch an wichtigen
Stellen abgekürzt habe, und ſeiner Verſicherung»
daſs, ob er gleich in dem weitſchweifig geſchriebe-
nen Reiſeberichte den Vortrag zuweilen gedrängter
gemacht, er doch nicht das mindeſte übergangen habe,
jas zur Unterhaltung oder Aufklärung des Leſers
dienen könne, nicht völlig zu trauen ſey. Von dem
erſen Theile der Reiſe des Hn: de Guigne, deren
Geſchichte des Reichs, aus National- Schriftſtellern
zuſammengeſtellt, finden wir in der Ueberſ nicht
das mindeſte, ja nicht einmal die Anzeige, daſs
de Guignes hiermit den Anfang macht. Nach dem
mitgetheilten Auszuge iſt ein dem Confucius zuge-
ſchriebenes Buch, Tchun - Tſeon, das älteſte zuver-
läſſige Monument der chineſiſchen Hiſtoriographie
Es beginnt mit dem Jahre 772 vor Chr., und es iſt
nicht unmöglich, daſs die erſten Keime der chine-
fiſchen Cultur in einer ſehr ſpäten Epoche durch oc-
cidentaliſche Völker entſproſſen ſind. Vielleicht ka-
men ſie aus Bactriana, wo 2oo J. vor Chr. die Grie-
chen ein Reich errichteten, über die Tatarey nach
China. Ueber die Bevölkerung. China's gehen die
Annales in ein gröſseres Detail, als de Guignes. Aus
jenen kann man einen Fehler in dieſem berichtigen,
welcher ſich auch ohne Zuziehung des franzöſiſchen
Texts leicht entdecken läſst. S. 16o. Z. 3. v. u. iſt
ſtatt nur, nicht zu leſen, wie auch aus den kurz vor-
her angeführten Summen erhellt. Was von Nienhoff
(l. Wiewhoff) geſagt wird (S. 161.), lautet in den An-
»
mal anders. Nach dieſen giebt das Mittel von ſieben
Zählungen I 18 Millionen, und wenn man dazu 5 Mil-
lionen für die Mandarinen, Gelehrten und Soldaten -
hinzu rechnet, erhält man 123 Millionen. Die Zah-
len ſind im Deutſchen, de Guignes a. St., verſchie-
den, und die Totalſumme beläuft ſich auf mehr als
I29 Millionen. Die zuverläſſigſte Nachricht von der
Volksmenge in China findet man, unſrer Meinun
nach, im Ä Magazin für Hiſtorie Ä
Geographie, wo ſie aus einer chineſiſchen Reichs-
geographie auf 104 Millionen angegeben wird. Weil
aber das Magazin leider mit keinem allgemeinen Re-
giſter verſehen iſt, ſo iſt dieſe Quelle ſelten benutzt
worden. Die in den Annal. (S. 227. 229.) aus
de Guignes abgeſchriebenen Stellen über die Volks-
menge in Peking und andern Städten des Reichs ha-
ben wir in der vor uns liegenden Ueberſetzung nicht
auffinden können. Die Stärke der chineſiſchen Ar-
mee wird in der Ueberſ. (S. 319.) im Allgemeinen
zu 6oo,ooo Mann zu Fuſs und zu 242,ooo Reiterey ge-
ſchätzt. Nach den Annal. iſt Hr. de Guignes mehr
ins Detail gegangen.
(Die Fortſetzung folge.)
schöne Künste.
BERLIN : Drey deutſche Gedichte von Theodor Kör-
ner, Jäger beym Lützow'ſchen Freycorps. 1813.
Geheftet. 8 S. 8.
Die erſte Frucht des hoffnungsvollen Dichters Kör-,
er, der als ein Ä Streiter in dem deutſchen Frey-
hitskriege fiel. Das erſte Lied ſtand ſchon in der Be-
ſchreibung der Feyer bey Vereidung der Lützowſchen
Freyſchaar (ſo ſöllte es auch auf dem Titel heiſsen),
* Wº bey der Vereidung in der Kirche geſungen ––
Änd iſt ergreifend. Das zweyte: Die Lützow'ſche
Freyſchaar iſt derb, kräftig, erhebend mit ſeiner
eirzele: - Es iſt Lützow's wilde verwegene (jagd!
Den Schluſsvers ſetzen wir hier her, Ä gefallne
Dichter ſang ihn ja auch ſich:
Die wilde Jagd, und die deutſche Jagd
Nach Henkers Blut und Tyrannen !
Drum, die ihr uns liebt, nicht geweint und geklagt,
Das Land iſt ja frey und der Morgen tagt,
Und wenn wir's auch ſterbend gewannen.
Und von Enkeln zu Enkeln ſey's nachgeſagt:
Das war Lützow's wilde verwegene Jagd.
Nicht minder iſt das Gedicht zum Schluſs, ein Klins-
gedicht, Abſchied vom Leben, ergreifenâ Ä -
rend. Der Dichter ſang es, als er zum erſten Mal
verwundet ward und ſeinen Tod wähnte. Zuj
Zweyten Male ereilten ihn Wunde und Tod in einem
Augenblicke.
----- 207 / 430 -----
377
378
-- 48 –
–4.
A 1. LG EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N 6
Februar 181 4.-
ERDBESCHREIBUNG.
Paris, b. Buiſſon: Annales des Voyages – –
publiées par M. Malte-Brun etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
-
5) Schreiben des Hn. C. A. lWalckenaer über ein in
Genua aufbewahrtes geographiſches Manu-
ſcript. Mit dieſem Schreiben iſt ein anderes zu ver-
Ä im achten Bande der Annal. von Hn. G. Gra-
-berg, einem gebornen Schweden, der in Genua ſeine
Zeit der Kaufmannſchaft und den Studien widmet
und zuerſt von dieſem Mſcpt. in den Annali di Geo-
grafia e di Statiſtica 1802, die aus Mangel an Unter-
ſtützung mit dem zweyten Bande oder achten Heft wie-
der eingegangen ſind, Nachricht gegeben hat, zu
welchem Schreiben Hr. Walckenaer Ä An-
merkungen hinzugefügt hat. Die aus dem Mſcpt.
mitgetheilten Excerpte Ä ſehr deutlich, daſs das
Mſcpt. Notizen enthält, die aus einer alten Land-
karte abgeſchrieben ſind, und da alte Landkarten
zu den literariſchen Seltenheiten gehören, ſo ver-
dient ein daraus abgeleitetes Mſcpt. Aufmerkſamkeit.
Hr. W. macht es ſei wahrſcheich , daſs, weil der
Rio d'Ouro, in dem Mſcpt. Rujaura genannt, als die
Grenze des weſtlichen Afrika bezeichnet wird, man
zu der Zeit noch nicht weit über das Cap Bojador
hinausgeſegelt war, und das Cap Verde erreicht hatte,
welches erſt von Cadomoſto oder Uſodimare I445 ge-
ſchehen iſt, und daher die Karte vor dieſer Zeit ge-
fertigt ſeyn müſſe, jedoch nicht ſchon im 14ten Jahrh.,
wie man aus einem Fragment, das einer 1346 geſche-
henen Entdeckungsreiſe erwähnt, folgern könnte.
Für die Geſchichte der Erdkunde ſind die Excerpte
im achten Bande beſonders wichtig, wie Hr. W. in
ſeinen gelehrten Noten ſchon Ä hat. Wir
wünſchen daher gar ſehr, daſs Hr. M. B. ſein Ver-
ſprechen, die übrigen Fragmente im nächſten Hefte
bekannt zu machen, erfüllt hätte. Aber der Reich-
thum an Materialien hat ihn auch ſonſt von Erfüllung
- ähnlicher Zuſagen Ä
* 6) Darſtellung der öſterreichiſchen Monarchie
im Monat May 1809, von dem Herausg. Hr. M. B.
hat ſie nach den beſten Hülfsmitteln entworfen, und
- mit einer ſchönen Karte begleitet, die der in Lichten-
ſern's ſtatiſtiſche Tabellen 2te Ausg befindlichen
nachgeſtochen iſt.
7) Brief, enthaltend ein Bruchſtück aus einer
ungedruckten Reiſe in Languedoc und in Provence,
von G – n. Er iſt aus Avignon datirt, beſchreibt
die reizende Lage, gedenkt bey der Erwähnung des
A. L. Z. 1814. Erſter Band. -
päpſtlichen Pallaſts jetzt eines Gefängniſſes, der
73jährigen Reſidenz der Päpſte an dieſem Orte, des
geſunkenen Wohlſtandes aus Mangel an reichen Ein-
wohnern, der ſchlechten Regierung der Grafſchaft
unter der päpſtlichen Herrſchaft, der Nothwendig-
keit für Frankreich, das ganze Gebiet in Beſitz zu
nehmen, das ein Aſyl der Bankeruttirer, Wucherer,
Nachdrucker, und vorzüglich der Schleichhändler,
geworden war, obgleich eingeſtanden wird, daſs die
zu dieſem Zweck ergriffenen Mittel gehäſſig und ei-
ner groſsen Nation unwürdig waren.
Achter Band. Gemälde von Wien in Oeſterreich,
von dem Herausg. Die angeführten Bücher zeigen,
daſs dem Vf, die beſten Hülfsmittel zu Gebote ſtan-
den, und die Schilderung ſelbſt, daſs er ſich ihrer
ſehr geſchickt zu bedienen gewuſst hat. Wenn unter
den berühmten Männern, die Oeſterreich beſitzt (poſ
Jéde), eines van Swieten, Born, Vega, Hell, die
nicht mehr am Leben ſind, gedacht wird, ſo iſt jener
Ausdruck in einem uneigentlichen Sinne für ſolche
zu nehmen, die Oeſterreich angehören, und öſter-
reichiſche Unterthanen waren. Ä Urtheil über die
franzöſiſchen Reiſenden, daſs ſie in ihrer Beſchrei-
bung Wiens, und am meiſten in der von den Umge-
bungen der Stadt ſehr oberflächlich und ungerecht
finde wird den Kunſtrichtern in Paris miſsfallen.
2) Kunſtſtücke in Hinſicht auf Stärke und Behendig-
keit, die unter den Hindus üblich ſind, von den
Obriſten Ironſide, überſetzt aus dem Aſiatic Annual
Regiſter 18o , und mitgetheilt von Hn. Langlºs. Die
angeführten equilibriſtiſchen Künſte, die gefährlichen
Sprünge» die Seiltänze, die Proben von Stärke und
Geſchmeidigkeit, die Taſchen- und Gaukelſpiele wer-
den nicht leicht von europäiſchen Künſtlern erreicht,
viel weniger übertroffen werden. 3) Phyſiſches Ge-
mälde von Aſturien nach einem ſpaniſchen Werke
des Dr. Gaſpar Caſal, welches nach ſeinem Tode
herausgegeben iſt von Dr. # (Hoſeph Garcia. Ma-
drid 1762. Caſal lebte zu Oviedö von 1717 bis 1750,
wo er geſtorben iſt. Als Arzt durchwänderte er
anz Aſturien, beobachtete die natürliche Beſchaffen-
Ä der Oerter, wo er ſeine Kunſt ausübte, die herr-
ſchenden Winde, Producte, Gewäſſer, Nahrungs-
mittel, verſtand auch Chemie und Naturgeſchichte,
die aber zu ſeiner Zeit noch lange nicht ſo ausgebil-
det waren, als jetzt. In Biſchings Magazin für Geſch.
u. Geogr. Bd. 4. iſt eine Nachricht von Aſturien, von
einem dortigen Regidor aufgeſetzt, welche mit der
Beſchreibung des Dr. Caſal verglichen wird. Wegen
der auſserordentlich feuchten Luft ſind die Früchte
wº ſchmackhaft, das Getreide dauert ſelten zwey
Bbb Jahre,
----- 208 / 430 -----
379
380
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Jahre, das Mehl wird in zwey bis dreyMonaten eine
ſchimmlichte Maſſe, das Eiſen roſtet geſchwinde, und
Schnecken, welche die Feuchtigkeit lieben, ſind in
einer groſsen Menge. Aus eben der Urſache ſind die
Einwohner männlichen und weiblichen Geſchlechts
der Nüchternheit weniger ergeben, als die übrigen
Spanier. -
4) Beſchreibung der Inſel Bornholm und der In-
Helchen Ertholm, von dem Herausg., der dabey die
Arbeiten der Dänen, Thura 1756 u. Skougaard 1804,
die Reiſen des Hn. Fick 1808 und die Statiſtik Däne-
marks von Thaarup zum Grunde gelegt hat. Im
37ſten Bde der Allg. Geogr. Ephemeriden ſind einige
neuere Schriften über Bornholm und Chriſtians- Oe
oder die kleine Inſelgruppe Ertholm recenßrt. Hr.
M. B. hat das Verdienſt, die zerſtreueten Nachrich-
ten von dem gegenwärtigen Zuſtande, mit Rückblick
auf den älteren, in ein anziehendes Ganze verarbei-
tet zu haben. Was man damals beſorgte, daſs die
Britten, aus Furcht, von der Oſtſee ausgeſchloſſen
zu werden, durch den Beſitz dieſer Inſeln ſich ein
neues Gibraltar und Malta ſchaffen würden, iſt nicht
eingetroffen. Denn ſie haben nie einen Verſuch, ſie
zu erobern, gewagt. Die hiezu gehörende Karte
von den Inſeln Ertholm iſt nach einem däniſchen Ori-
ginal geſtochen.
5) Bemerkungen über die älteſten aſtronomiſchen
Obſervationen der Chineſen, und über den Zuſtand
ihres Reichs in den entfernteſten Zeiten. Eine Vor-
leſung, gehalten im Inſtitute Frankreichs Hn.
de Guignes, dem Sohne. In dem # Theile wird
bewieſen, daſs alle in den chineſiſchen Schriften an-
eführten aſtronomiſchen Beobachtungen in einem
eitraum von 17oo Jahren, nämlich von 2514 bis 776
vor Chr., ungewiſs, und erſt nach dieſer letzten Epo-
che im J.722 vor Chr. die Eklipſen mit Genauigkeit
verzeichnet ſind; in dem zweyten, daſs die älteſten
Nachrichten von China ſehr fabelhaft ſind; daſs das
Reich unter Yao 2357 J. vor Chr. faſt einer Wild-
niſs ähnlich, und die Einwohner Halbwilde waren,
daſs man noch 1025 Jahre nachher, d. i. 1332 v. C.,
auf Bergen und in Höhlen lebte; daſs die zuerſt cul-
tivirte und bevölkerte Provinz Chenſy damals noch
unangebaut war; daſs das Reich erſt gegen Ende der
dritten Dynaſtie oder der Teheon 1122 Jahr v. C. be-
völkert und angebaut worden iſt; daſs um die Zeit
des Confucius 55 I v. C. das Land jenſeit des Kiang
nur theilweiſe, und ganz erſt über 300 Jahre nachher
bevölkert war; daſs das Reich allmählich angewach-
fen iſt, und erſt um dje Epoche, als die Chronologie
zuverläſſiger ward, i. 8oo oder 900 Jahre v. C.,
eine Confiſtenz erhah en hat; kurz, daſs die aſtrono-
miſchen Obſervationen, die Bücher und die Denk-
mäler über dieſes Datum nicht hinausgehn.
6) Beſchreibung von Tyrol und Voralberg, von
dem Herausg; Hr. M. B. pflegt zu ſeinen geographi-
ſchen Abhandlungen ſolche Gegenſtände zu wählen,
die durch die Zeitumſtände ein beſonderes Intereſſe
haben. Die gegenwärtige ſchrieb er 1829, als die
Tyroler in dem Kriege Oeſterreichs mit Frankreich
de Sacy über die Dynaſtie der Aſſaſinen und den
aufkommen laſſen wollen.
nähere Erörterung der hiezu führenden Mittel nicht
und ſeinen Bundesgenoſſen von Baiern, an welches
fie im Presburger Frieden abgetreten waren, abfielen,
und auf die Seite ihres vorigen Landesherrn traten.
Das Lob, das wir andern Arbeiten des Vfs. gegeben
haben, daſs ſie mit Umſicht und Zuziehung der neue-
ſten Hülfsmittel verfertigt ſind, gebührt auch dieſer.
7), Bericht von den Arbeiten des Hn. Goſſelin,
die auf die alte Geographie Indiens Bezug haben.
Dieſer Gelehrte fährt unermüdet fort in ſeinen ge-
lehrten Unterſuchungen, die er ſeit mehr als 2o Jah-
ren angeſtellt hat. Was er darin bisher geleiſtet hat,
zeigen ſeine Geographie analyſée des Grecs und die
beiden Bände Recherches ſur la Geographie ſyſtemati-
que des Grecs. Er unterſucht nun nach der bisher
von ihm beobachteten Methode, was den Alten von
der Küſte Indiens bekannt geweſen iſt, und der Be-
richt enthält das Weſentliche der Abhandlungen, die
er hierüber der Klaſſe der Literatur und Geſchichte
vorgeleſen hat. 8) Die Abhandlung des Hn. Ä
T-
ſprung ihres Namens iſt nach der in dem 4oſten Band
der Bibliothek der Reiſebeſchreibungen eingerückten
Ueberſetzung angezeigt worden in der A. L. Z. 1813-
Nr. 23 . . 9) Beſchreibung der Inſel Formoſa nach
holländiſchen Berichten, von dem Herausg. Die Er-
eigniſſe der gegenwärtigen Zeit haben die Aufmerk-
ſamkeit des Hn. M. B. auch auf dieſen Gegenſtand ge-
richtet. Denn da die Engländer Macao in Beſitz ge-
nommen hatten, würde man, glaubt er, die Beſchrei-
bung einer benachbarten, wenig bekannten Inſel, die
in eine europäiſche Colonie verwandelt, ein Bollwerk
Ä den See - Deſpotismus und der Mittelpunkt des
andels nach China, Japan und den Philippinen wer-
den könnte, gern leſen. Die Holländer hatten hier
eine Colonie von 162o bis 1662, und ihre Berichte,
die Rechteren, Valentyn, P. Nuyts und Camididius zu
Verfaſſern haben, nebſt einigen Nachrichten in den -
Lettres edfantes, ſind zum Grunde gelegt. Aus dem
Gewinn, den die Holländer aus dieſer Niederlaſſung
zogen, und der nach den darüber bekannt geworde-
nen Berechnungen zu 3ooooo Fl. angeſchlagen wird,
hält der Vf. die Anlegung einer neuen Cölonie für
räthlich, die, wie er gegen La Perouſe glaubt, mit
geringen Koſten zu Stande gebracht werden könnte,
und die, aus Furcht, dem Handel von Batavia zu
ſchaden, von den Holländern unterlaſſen iſt, ſo wie
Ile-de- France eine Colonie auf Madagaſcar nicht hat
Er will ſich aber auf eine
einlaſſen, weil ſie unter den gegenwärtigen Umſtän-
den einer Nation dienlich ſeyn könnte, der man von
franzöſiſcher Seite einen Gefallen zu erzeigen jetzt
nicht geneigt iſt. Die Karte hat, auſser den Inſeln
Formoſa, Nadjicoſemach und Lieukieu, eine Abbil-
dung von einem Theile von China, der von Canton
bis Nankin an die See grenzt, den Philippinen und
Japan, von Hn. Lapie ſauber Ä 1809. Den
Häfen Tayouan, dem chineſiſchen Fluſſe Hiamen
oder Ennoüy gegenüber, finden wir auf der Inſel
nicht bemerkt. Auch leſe man im Text S. 347. Z. 6.
ſtatt
----- 209 / 430 -----
381
382
Num. 48. FEBRUAR 1814.
-
ſtatt orientale, occidentale. Denn dieſe Seite iſt mehr
Ä und hier die Ebene weniger ausgedehnt.
Mit dieſem achten Bande hat, die zweyte Ausgabe der
Annales des Voyages ein Ende.
(Die Fortſetzung folgt nächſten s.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
GörrINGEN, auf Koſten des Vfs.: Epigrammata
in complures Muſei Anatomici res, quae verſuum
amore ductus fecit Friederic. Benjamin Oſiander,
Regia Confil. aul. D6ctor et Prof. medicinae ar-
tisque obſtetriciae in alma Georgia Auguſta etc.
1807. 89 S. 8.
-Bekanntlich hat der um ſeine Wiſſenſchaft, inſon-
derheit aber um die Entbindungskunſt hochverdiente
Verfaſſer durch unermüdlichen Fleiſs ein ſchönes Ka-
binet von anatomiſchen Präparaten zu Stande ge-
bracht. Im Winter des Jahrs 1806, da er durch rheu-
matiſche Schmerzen öfters im Schlafe geſtört wurde,
fiel ihm ein, auf die intereſſanteſten dieſer Präparate
Ueberſchriften in lateiniſchen Diſtichen zu machen,
die er nach und nach in müſſigen Stunden vermehrte,
und für ſeine Freunde dem Druck zu übergeben be-
ſchloſs Lateiniſche Verſe unter ſolchen Umſtänden,
von einem gelehrten Arzte verfertigt, ſind gewiſs
eine eben ſo groſse Seltenheit, als die ſeltenſten ana-
tomiſchen Präparate. Wir haben ſie mit Vergnügen
durchgeleſen, obgleich zuweilen eine proſodiſche Re-
gel verletzt, oder der Ausdruck nicht lateiniſch ge-
"nug iſt. So iſt im 26. Epigr.: -
Unius hymenis donum non contigie omni
Hic duplices adieus valvula rara tegie.
zu Anfange des Hexameters eine proſodiſche Abnor-
Ä die fich auf folgende Art hätte vermeiden
aſſen:
Non omni unum hymenem tribuie natura puelta-
Das 9te Epigr. auf ein nur 14 Tage altes Embryon:
Vermiculus miſère/ oriatur homuncio princeps
Divitiis pollens, /ive /it auctor inops.
Die letzten Worte ſollen einen armen Schriftſteller
bedeuten; aber in dieſer Verbindung kann wohl
ſcriptor, aber nicht auctor für Schriftſteller ſtehn.
In Epigr. 13. auf eine Frau, die lange für unfrucht-
bar gegolten hatte, und mit Zwillingen, aber zu früh-
zeitig, nämlich im dritten Monat, niederkam.
„Accidit in puncto, quod non /peratur in anno"
En Peperit Seminos quam ſterilen e/je putar.
Hier kann nicht das Praeſens putas ſtehn. Beſſer
alſo:
En peperit geminos viſa diu ſterilis.
Unter Ä ſtehn Anmerkungen in Proſa,
die von Beleſenheit in alten und neuern Schriftſtellern
zeugen, und zuweilen eine ſchalkhafte Laune ver-
rathea. So Epigr. II:
Infantis ſèeletum ſuſcepi condere prinum
„Sie ego componi verſus in o/7a velim."
KT bull. III. 2.)
Hiezu die Anmerkung:
In ſceletum foetus humani ſeptimeſtris, quod, cum
Tubingae eſſem anatomiae ſtudioſus cum diligentia
compoſui, primum quidem ex humano corpore a me
conſtructum. Mallem vero poſt mortem arte commu-
tari im ſceletum, quam Diogenis more exponi. Non
enim usque adeo Cynicus ſum ut Philoſophi hujus te-
ſtamentum laudem, quo ſuos rogavit ne (ſe) ſepelien-
dum curarent; baculum-tantum mortuo adderent in
manum, quo corvos abigeret. Nec Lucani illud ſatis
lorioſum in totum appröbo: Caelotegitur quinom ha-
St Urnanl. -
Auf das Präparat eines ſtarken männlichen Gliedes,
von einem Manne, deſſen Frau die ehliche Treue
gebrochen, und der ſich erhenkt hatte. Epigr. 39:
Ecce viri ſatis eſ moeohae non mentula era/ja,
Conſtituit moeſus frangere ſponte gulam. * -
Auch dieſe Ueberſchrift hätte beſſer lateiniſch aus-
gedrückt werden können. Aber launig iſt die An-
merkung: -
Vir de uxoris adulterio ſuique corporis fiſtuloſo ac
Taepius fruſtra inciſo malo vehementer dolente, moe-
ſtus, tandemque melancholicus ſtrangulatione genubus
flexis manibusque ad preces quaſi complicatis vitam
fibi finiverat. Sectione cadaveris inſtituta inveniebatur
- virile membrum craſſum, a ſtrangulatione, ut in Pati-
bulo ſuſpenfis fieri dicunt rigidum atque ita compara-
tum ut ad pacem domeſticam ſecundum ordines et ſta-
tuta conſiſtóriorum Suecicorum et Dauicorum *) ſuf-
ficere potuiſſe crederes. Nihilo minus uxor, quam-
quam forſam ,, laſſata viromecdum ſatiata receſſit" ar-
boris vetitae fructu, non poterat non ligurrire.
*) Literatur der ältern, Reiſebeſchr. von J. Beckm mm
1. St. p. 148. und Valentini Pandect. med. leg. Caſ. 5.
- P. 6
Indeſſen iſt das Werkchen nicht bloſs der Art
der Darſtellung, ſondern auch der Beſchaffenheit
der darin beſchriebenen Gegenſtände wegen merk-
würdig.
So wird unter Nr. 6. die Mumie eines rhachiti-
ſchen, waſſerköpfigen und an Spina bifida leidenden,
eilfjährigen Knaben beſchrieben; unter der folgenden
ein Schädel eines neugebornen Kindes mit geſchloſs-
nen Fontanellen. Unter Nr. X. macht der Vf. die
wichtige Bemerkung, daſs gewöhnlich bey angebor-
ner Einwärtskrünmung einer untern Extremität die
Nabelarterie derſelben Seite fehle, oder der Darm-
kanal verwachſen ſey, ungeachtet uns ſeine Erklä-
rung, dieſer Erſcheinung zu geſucht ſcheint, und
wir lieber eine unvollkommen wirkende Bildungs-,
thätigkeit als die gemeinſchaftliche Urſache anſehen.
Nr. XIV. ſtellt Zwillinge dar, die nur in einem Am-
»nion enthalten waren und durch Verſchlingung ihrer
Nabelſchnuren getödtet wurden; Nr. XV. u. XVI.
dreymonatliche Drillinge, von denen - jene waſſer-
köpfig, von dieſen zwey durch Haſenſcharte entſtellt
ſind, und dadurch Belege für die dynamiſche Entſte-
hungsweiſe der Miſsgeburten geben, indem offenbar
wegen Mehrzahl der Fötus die Entwicklung gehemmt
wurde. Daſſelbe gilt für den unter Nr. XVII. be-
ſchriebenen dreymonatlichen Embryo, wo mit Man-
gel des Afters und der Genitalien und des gröſsten
Theils
----- 210 / 430 -----
383 A. L: Z. Num. 48.
FEBRUAR I 81 4. 384
ils der linken untern Extremität ſechs Zehen
Ä ſind. Nr. XIX. Eine ſeltne
jenſchliche Cyklopen- und Rüſſelgeburt. Nr. XX.
Fett, Zähne und länge Haare, die in einem Sacke
eingeſchloſſen, mit einem egelmäſsigen FÄgº
jn wurden. Nr. XXIII. Ein zweyjähriger Waſſer-
kopf, deſſen anfangs ſchwarze Haare ſich in weiſse
umgewandelt hatten u. ſ. w.
HANNovER, im Verlage d. Helwing. Buchh.: Neue
ökonomiſch-technologiſche Entdeckungen und Auf-
fätze verſchiedenen Inhalt von G. Fr. v. Wehrs.
1812. 743 S. 8. (3 Rthlr.)
Vermiſchte Aufſätze über die neuern ökonomi-
ſchen und techniſchen Erfindungen – müſste der Ti-
tel eigentlich lauten: den nach obigem müſste man
jeue Entdeckungen des Hn. v. W. erwarten, die Rec.
nicht gefunden hat. Die Hauptgegenſtände ſind fol-
gende: Die IVetterpropheten und Witterungsvorzeichen
Äthieren, Pflanzen und lebloſen Dingen. Die aller-
jeiſten ſind eigentlich nur Wirkungen der ſchon ein-
getretnen Witterung, wie z. B. die ſogenannten Vor-
Zeichen des feuchten Wetters an Wolle, Mehl, Fe-
dern, Leder, Stricken, Schwämmen und Papier.
Sonderbar iſt es, wenn der Vf. (S. 23.) ſogar dem Oel
die Kraft zuſchreibt, die Feuchtigkeit einzuſaugen,
wodurch es an Maaſs und Gewicht zunehme. Dieſe
jſche Zunahme iſt doch nur der Oxydation zuzu-
ſchreiben, durch welche es zugleich ranzig wird.
Öje Blumenuhr. Stillingfleets botaniſcher Rºen-
der. Ueber den Winterblumenbau, mit manchen
praktiſchen Bemerkungen. Appert's Äunſ, Friich-
j Gemüſe und Fleiſch äufzubewahren. Bouillontafeln.
Ahornzucker. Syrup und
Zucker aus Runkelrüben. , Traubenſyrup und Trauben-
ºcker. H2tigſgrup und Honigzücker. Syrup aus
Obſtarten, Malz und Mdys. Im Anhange von andern
inländiſchen Zuckerarten, auch etwas vom Stärken-
2ucker. Der Waidindigo. _ Der Safranbau. Surro-
gate für Zitroneiſaft von Berberis vulg., verbena tri-
phylla u. a. n. Brodſurrogate aus Lotts, der Blumen-
binſe: Arak ſchºa und der peruvianiſchen Kartoffel.
Das inländiſche Opium. Der chineſiſche Baumkanafter.
Dieſe Aufſätze enthalten zwar wenig dem Vf. Eigen-
thümliches, ſind aber auch nicht blöſse Auszüge und
Abdrücke. Der Vf hat ſeine Materialien fleiſsig ge-
ſammelt und ſich durch hiſtoriſche Bearbeitung zu
eigen gemacht. Mit groſser Beleſenheit ſind beyge-
hörige Notizen hinzugefügt, ſo daſs, wer nicht viel
liefet, das Intereſſanteſte hier bequem beyſammen
finden kann. Stil und Behandlungsart ſind faſslich
und im Ganzen recht gut, nur überhaupt zu weit-
ſchweifig. Jenen Aufſätzen folgen, in Jóurmalform,
kürzere Notizen, als: Lambert's Maſchine zum Teig-
kneten, Pfropfen aus Packpapier, deutſche Alebraue-
rey, Bittererde, Kaffeecultur in Frankreich, Anbau
der Baumwolle um Rom, Maſchine zur Verfertigung
der Backſteine, Oel und Gemüſe von Sonnenblumen,
Holzerſparniſs im Forſte beym Gebrauch der Säge
anſtatt der Axt, Schmidt's Champagnerbier, Berei-
tung des Roſtpapiers, Thiele's Schwimmmaſchine und
Feuerlöſchungskugeln, Heizung ohne Holz und Feuer,
Surrogat für Steinkohlenbeym Eiſenſchmieden. Den
Beſchluſs machen 60 Seiten Nachträge, welche ver-
ſchiedne der genannten Aufſätze, insbeſondre die Ge-
ſchichte des Stärkenzuckers, betreffen, und billig
wohl gehörigen Orts eingeſchaltet ſeyn ſollten, und
ein Namen - und Sachregiſter.
Benutzung der Knochen.
L I T ER A R I SC H E
I. Univerſitäten.
Moskau.
T„ der gräſslichen Zerſtörung unſerer Hauptſtadt
während der Anweſenheit der Franzoſen im J. 1812
hat doch die hieſige Univerſität im Sept: (1813) ihre
Vorleſungen wieder eröffnet, und ſeitdem iſt auch
der Bau des anatomiſchen Theaters vollendet.
II. Todesfälle.
Am 5. Januar ſtarb bey einem Beſuche in Weimar
der berühmte Leipziger Kupferſtecher Johann Friedrich
NA C H R I C H T E N.
Bauſe, Prof. bey der dortigen Kunſtakademie, am
wiederholten Schlagfluſſe, im 77ſten Jahre ſeines thä-
tigen Lebens. Ueber ſeine groſse Geſchicklichkeit in
Stechen von Porträts, vorzüglich nach A. Graff, iſt
- wohl nur eine Stimme; Meuſels Künſtlerlexicon giebt
eine ziemlich genaue Nachricht über ſein Leben und
ſeine Werke.
III. Ehrenbezeugungen.
Der Hr. Geheime Hofrath Strieder zu Caſſel iſt
zum Director über die groſse Bibliothek im Muſeo,
ſo wie über die Bibliothek zu Wilhelmshöhe und das
geheime Kabinets-Archiv ernannt worden.
Berichtigungen.
Num. 54. in der Recenſion von Ahlwardt zweyter Beytrag u.ſ,w. Sp. 266.Z. 7. für vor fch I. von Jºch. Sp. 269. ganz
unten für «oys 1. so«7s. Sp. 272. Z. 7. l. 3 xxéo ßgvºuoi ohne Comma dazwiſchen.
----- 211 / 430 -----
385
286
- 49 –
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
A
Februar 1 8 1 4-
-
O EK O NO MI E.
BERLIN, in d. neuen Societ. Verlagsbuchh.: Ver-
ſich einer durch Erfahrung erprobten Methode, den
Weinbau in Gärten und l'einbergen zu verbeſſern.
Auf Verlangen herausgegeben von J. S. Kecht.
1814. 48 S.gr. 8. Mit I Kpfr. (9 gr.)
Dieſe kleine intereſſante Buch iſt weniger für
Weinbergs-Beſitzer, als vielmehr für Gärtner
und Garten - Ä geſchrieben, indem es ſich
hauptſächlich mit Cultur des Weinſtocks in Gärten
beſchäftigt. Rec., welcher in den Stunden, die ihm
ſeine Berufsgeſchäfte übrig laſſen, ſich mit groſser
Vorliebe mit ſeinen Weinſtöcken im Garten beſchäf-
tigt, welche ihm ſeine Mühe mit üppigem Wuchſe
und reichlichen ſchönen Trauben auch dann vergal-
ten, wenn in anderen Gärten ſchlechte Aernten wa-
ren, und die Weinſtöcke kein reifes Holz machten,
hat noch keine Abhandlung und kein Buch über den
Weinbau geleſen, was ihn ſo ſehr angeſprochen und
ſo ſehr allen gefühlten Mängeln ſeiner Weincultur
eine ſchre Hülfe verſprochen hätte, als gegenwärti-
ges. Der Vf. weicht in vielen Stücken ganz von der
bisherigen Weinzucht ab, und beruft ſich in Hinſicht
des ſehr guten Erfolgs auf ſeinen Garten. Rec. – der
ähnliche Verſuche bey ſeinen Weinſtöcken machte –
bezweifelt nicht die Wahrheit deſſelben. Um ſo mehr
hätte er gewünſcht, daſs der Vf, ſich noch über meh-
rere Gegenſtände ſeiner Weinzucht, und auch viel-
leicht ſeines übrigen Gartenbaues, ausgebreitet hätte,
und daſs das Buch ſelbſt beſſer geordnet und deutli-
cher geſchrieben wäre. Schwerlich würde er den Vf.
auch bey öfterem Durchleſen ohne das beyliegende
Kupfer verſtanden haben. Rec. will verſuchen, das
Verfahren des Vfs. in Kurzem andern Liebhabern des
Weinbaues etwas deutlicher vorzutragen.
Der Weinſtock muſs ſowohl im Herbſt als auch
im Frühjahr nach gewiſſen Regeln beſchnitten,
und dann noch im Verlauf des Sommers kunſt-
mäſsig ausgebrochen werden. Das Ausbrechen iſt
faſt die Hauptſache der Cultur des Weinſtocks.
So bald im Frühjahr an dem beſchnittenen Weinſtock
die jungen Triebe ſo weit gewachſen ſind, daſs ſich
zwey Blätter über den Trauben gebildet haben, fängt
man das Ausbrechen an. Man geht an jedem Zweige
des Weinſtocks vom Stocke nach der Spitze, läſst
den unterſten Trieb unangerührt ſtehen (auſser wenn
er zu ſchwach iſt, wo man ihn abbricht und den fol-
genden unangerührt ſtehen läſst), und bricht alle fol-
gende, welche keine Trauben haben, ganz weg, von
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
-
denjenigen aber, welche Trauben haben, bricht man
den jungen Trieb über den zwey Blättern, welche
auf die oberſte Traube folgen, ab. Lieſse man nicht
die genannten zwey Blätter ſtehen, ſo würde die
oberſte Traube vertrocknen. Auf dieſe Art muſs
aller Saft des Zweiges theils in die Trauben, theils
in den unterſten nicht ausgebrochnen Trieb gehen,
welcher nun ſo groſs wird, daſs er im Laufe des Jahrs
utes tragbares Holz, und im folgenden Jahre viele
rauben giebt. – Während des Blühens wird nichts
am Weinſtock ge*lacht, man würde dadurch die Be-
fruchtung der Trauben ſtören. – Sind im Lauf des
Sommers aus dem untern unausgebrochnen Triebe
Nebenzweige (Geiz), oder ſind aus den obern ausge-
brochnen Ä neue Zweiglein hervorgewachſen,
ſo ſchneidet man dieſe weg, ſo wie ſie ſich zeigen,
und läſst bey dem Geiz lieber 1 – 2 Zoll über den
Augen ſtehen, damit die Tragaugen fürs folgende
Jahr nicht verletzt werden. Am Ende des Sommers
(September) muſs man die Spitzen des dieſsjährigen
Holzes abbrechen. -
Im Herbſt werden alle Zweige, welche dieſs Jahr
getragen haben, dicht an der untern jungen Rebe ab-
eſchnitten. Iſt noch ſonſt am alten Holze etwas zu
Ä ſo wird dieſs ebenfalls im Herbſt gethan.
Durch dieſen Herbſtſchnitt verhütet man das Bluten
des Weinſtocks im Frühling.
Im Frühjahr werden nun die vorjährigen Triebe
beſchnitten; die ſchwächſten Zweige ſchneidet man
ſehr kurz, auf zwey Augen, und bricht, wenn das
untere gut zu wachſen anfängt, von beiden ſogleich
das obere weg. Jeder dieſer ganz kurzen Zweige
(Zapfen) macht, da keine Kraft zur Bildung von
Trauben verwendet wird, eine ſtarke Rebe, die das
nächſte Jahr ſchöne Trauben liefert. Zweige von
mittlerer Stärke werden auf 6 – 8 Augen geſchnit-
ten (Schenkel); die ſtärkſten Triebe läſst man 3 –
4 – 6 Fuſs lang (Reben). Die Schenkel geben we-
niger Früchte, aber einen ſtärkern Zweig als die Rebe.
Der Zweig, welcher dieſes Jahr aus einem Zapfen
wächſt, wird daher gewöhnlich ſo ſtark werden,
daſs man künftiges Jahr ihn zur Rebe ſchneiden kann;
den Zweig des Schenkels wird man wieder zum
Schenkel, und den Zweig der Rebe zum Zapfen
ſchneiden. Doch werden hier nach der Beſchaffen-
heit jedes Weinſtocks häufig Abweichungen vorkom-
men. Wie viel oder wie wenig man Zapfen, Schen-
kel und Reben an einem Stock laſſen, wie lang oder
wie kurz die Schenkel und Reben geſchnitten wer-
den dürfen, richtet ſich nach der Beſchaffenheit des
Weinſtocks; je kräftiger der Stock iſt, deſto mehr
Ccc - * - kann
----- 212 / 430 -----
387
388
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
kann man ihm zumuthen, deſto länger die Reben
und Schenkel laſſen, deſto mehr Schenkel und Re-
ben in Verhältniſs der Zapfen ſchneiden. Bey die-
ſer Behandlung des Weinſtocks - muſs man darauf
ſehen, daſs die Reben nicht zu gedrängt liegen, ſon-
dern immer Luft und Sonne zwiſchen jeden Zweig
dringen kann. Da man alle Jahr dieſelbe Zahl von
Zweigen hat, ſo bleibt die einmal eingeführte Ord-
nung in Hinſicht des Raums ſo lange, als der Stock
dauert, oder als bis man in derſelben Veränderungen
machen will. Will man den Weinſtock, oder einen
einzelnen Zweig deſſelben ſehr hoch ziehn, ſo bricht
man an der ſchicklichen Rebe alle Augen nach der
obigen Vorſchrift aus, bis auf das oberſte, und kann
nun ſicher ſeyn, daſs alsdann der Schöſsling ſehr
hoch in die Höhe gehn und gutes reifes Holz bilden
wird, während die untern Augen Trauben geben.
Auf ähnliche Art kann man einzelne Zweige des
Weinſtocks hinleiten, wohin man will, und ſie ab-
Äere Theile eines Spaliers ſchnell erreichen
3116Il.
Junge Weinſtöcke läſst man das erſte Jahr nach
Willkür wachſen; das nächſte Frühjahr beſchneidet
man ſie auf zwey Augen, und läſst das, was den be-
ſten Trieb hat, wachſen, das andere bricht man aus.
Iſt der Stock geſund, der Boden gut, ſo wird der
Weinſtock das zweyte Jahr eine mehrere Fuſs lange
Rebe mit Nebenzweigen (Geiz) bilden. Auch im
zweyten Jahre läſst man den Weinſtock ungeſtört
Ä, und ſchneidet im folgenden Frühjahr den
Geiz auf Zapfen, Schenkel und Reben, als wenn es
ein alter Stock wäre, und man wird im dritten Jahr
von ihm Früchte bekommen. »
Die Vortheile, welche dieſe Art von Bearbeitung
des Weinſtocks gewährt, ſind: 1) Ein reichlicher
Ertrag von Früchten für das laufende Jahr ſo gut als
für die folgenden. 2) Man kann den Weinſtock auf
dieſe Art in jede beliebige Form am Spalier, in Py-
ramiden, als Ä der Wege u. ſ. w. ziehn.
3) Der Weinſtock wird an ſeinem Stocke weit ſpä-
ter kahl werden, als bey andern Arten des Schnitts;
oder mit andern Worten, er wird viele Jahre die-
felbe Geſtalt und Gröſse behalten, da jährlich die
Rebe ſich nur um ein Auge weiter vom Stocke ent-
fernt. 4) Der Stock kann nie zu viel Holz machen,
zu dick ſich beſchatten u. ſ. w., da er kein Jahr mehr
Zweige treiben kann, als das vergangne; ohne doch
deswegen an ſeiner Fruchtbarkeit zu verlieren.
) Von jungen Stöcken erhält man einige Jahr früher
Ä als bey der bisher gewöhnlichen Behand-
lung. Rec., welcher hofft, die Gartenbeſitzer durch
egenwärtigen Auszug auf das Buch ſelbſt aufmerk-
ann gemacht zu haben, überläſst einem jeden, ſich
über die Methode des Vfs. in dem Buche ſelbſt näher
zu unterrichten. Ein jeder wird noch manche ſchätz-
bare Bemerkung über Anpflanzung der Weinſtöcke,
über das Abbrechen der Bitter zur Beförderung der
Reife der Weintrauben u. f. w. in demſelben finden,
und ſehen, wie leicht ſich die Methode des Vfs. auf
die Zucht des Weins zu Pyramiden, an Geländern,
ÄÄÄg der Blumenbeete und in Weinbergen
anwenden läſst. -
Zum Schluſs giebt der Vf. an: daſs man die Him-
beeren ungemein viel tragbarer mache, wenn man
jährlich bloſs zwey oder drey junge Ausläufer wach-
en läſst und alle andern ſorgfaltig am Boden tödtet.
Die wenigen Zweige werden dann ſehr ſtark (bis
12 Fuſs) wachſen, und müſſen an langen Stangen an-
gebunden werden. - Sie treiben viele Seitenzweige
voller Fruchtaugen, welche das nächſte Jahr eine
Ä Früchte bringen. Vorzüglich ſchickt
ch dazu die gelbe Himbeere.
PARIs, b. Marchant: Traité de l'engraiſſement des
animaux Ä oü l'on décrit les qualités
- Ä quidiſpoſent les boeufs, les moutons,
es cochons et les volailles etc. ä. engraiſſer; les
vices de conformation, ou les maladies quiles
Ell empêchen; les procédés les plus économi-
ques d'engraiſſement, uſités en France etc.; les
Ä préſervatifs et les remédes curatifs des
maſadies qui ſurviennent pendant et après l'en-
raiſſement. Par P. Chabert, Lirecteur de l'école
mpériale d'Alfort, membre de la légion d'hon-
neur, aſſocié de l'Inſtitut de France, membre
de la ſocieté d'agriculture de Paris etc., et C. M.
Fromage, Profeſſeur vétérinaire, membre des
ſoc. d'agricult., de commerce et d'émulation de
Caen, d'Alençon et de Cambrai, Vétérinaire
en Chef de lagensd'armerie de S. M. l'Einpereur.
Séconde Edition, augmentée d'une féconde par-
tie, où l'on expoſe les méthodes angloiſes de
l'engraiſſement des beſtiaux, ſoit ſur les patura-
ges ſoit à l'étable, ou ſous les Ä les dé-
penſes qu'elles exigent, et les bénefices que l'on
en retire; extrait des ouvrages anglois. Par C.
P. Laſteyrie, membre de la ſociété philomat.
d'agricult. du département de la Seine, de la ſoc.
roy, patriot. de Stockholm, de la ſoc. roy. des
ſc. de Göttingen etc. 1806. 134 S. 8. (12 gr.)
Die erſte Ä erſchien im J. 18o5, und ent-
hielt bloſs die Angabe der Grundſätze und Beſchrei-
bung der Methoden, nach welchen in Frankreich
bey der Maftung des Viehs verfahren wird. Die Vff.
erwarben ſich durch dieſe Ausarbeitung um ſo mehr
Verdienſt, da von ihnen die auf den vorliegenden
Gegenſtand Bezug habenden Grundſätze, Beobach-
tungen und Erfahrungen zuerſt zuſammengeſtellt wur-
den, und die ältere ökonomiſche Literatur in Frank-
reich, ſo viel dem Rec. bekannt iſt, eine eigene Ab-
handlung über dieſen Zweig der Wirthchaft nicht
aufzuweiſen hat. Unſtreitig hat aber die vorliegende
zweyte Ausgabe einen höhern Werth durch den hinzu-
gefügten zweyten Theil, betreffend die in England
bey dem Fettmachen des Viehs üblichen Methoden,
erhalten. Da die in letzterer Rückſicht mitgetheilten
Beobachtungen weniger bekannt ſind, und ökono-
miſche Leler am mehreſten intereifiren werden,
- WO-
----- 213 / 430 -----
389
390
- Num. 49. FEBRUAR 1814.
wollen wir in dieſer Anzeige auf einige derſelben auf-
merkſam machen. -
Die Hauptabſicht der Engländer bey der Ma-
ſtung geht dahin, dem Schlachtvieh ein ſaftigeres,
fetteres Fleiſch zu verſchaffen, und kräftigern Dün-
ger zu gewinnen. Bey der Verfolgung dieſes Ziels
wird zugleich der gröſse Vortheil für die Landes-
einwohner erreicht, daſs zu ihrer Conſumtion eine
weit gröſsere Quantität Nahrungsſtoff hervorgebracht
wird, als ohne jenes aufmerkſame Beſtreben möglich
wäre. Um den vorgeſetzten Zweck nicht zu verfeh-
len, geht man ſchon in der Auswahl des Viehs mit
der äuſserſten Sorgfalt zu Werke. Es kömmt nicht
bloſs darauf an, daſs ein Stück Vieh Anlage zum
Fettwerden habe, ſondern daſs es auch in kurzer
Zeit dieſe Vollkommenheit erreiche, weil im letz-
tern Fall durch Koſten - Ä ein neuer Gewinn
entſteht. Gern wählt man das Vieh aus den Gegen-
den, wo der Wachsthum des Futters nicht ſehr ſaf-
tig iſt. Vieh - Häupter von mittelmäſsiger Gröſse,
ruhigem Temperament, verſehen mit kleinen Kno-
chen, verhältniſsmäſsig kurzen Beinen, breitem
Rücken, weiten Lenden, rundem tonnenähnlichem
Körper, muskulöſem, elaſtiſch anzufühlendem Fleiſch
eignen ſich eben durch dieſe Eigenſchaften zum bal-
digen Fettwerden. Ein Thier, deſſen Haut ſanft an-
* ZU
geſtellt iſt, ſich zu kräufeln anfängt, giebt dem Vieh-
züchter die erfreuliche Hoffnung, daſs die Maſtung
gut und ſchnell anſchlagen werde. Man findet mehr
Ä junge caſtrirte Kühe, als Ochſen zu mä-
ſten, und unter letztern zieht man Ochſen, die be-
reits gearbeitet haben, denen vor, die nicht zur Ar-
beit gebraucht worden. Bekanntlich wird in Eng-
land das Vieh ſehr häufig auf dem Felde ſelbſt fett ge-
macht. Aufmerkſame Wirthe kennen aber den hö-
heren Werth der Maſtung in den Ställen, indem im
letztern Fall mehr und beſſerer Dünger gewonnen
wird, die Thiere mehr Ruhe genieſsen, auch regel-
mäſsig ihr Futter zu ſich nehmen, und hiedurch ge-
ſchwinder fett werden. Nur ſind treue und aufmerk-
ſame Viehwärter eine unerlaſsliche Bedingung, weil,
auſser der Ä Abfütterung, mit der äuſser-
ſten Sorgfalt Reinlichkeit und die gehörige Tempe-
ratur in den Ställen unterhalten werden muſs. Ver-
hältniſsmäſsig wird nur wenig Getreide zur Maſtung
angewendet. Leinölkuchen, die zur Maſt der Och-
ſen vorzüglich dienen, Wurzeln, Bohnen, Erbſen-
ſchrot, Erdäpfel, beſonders Runkelrüben erſetzen
die Körner. Die Hauptſache iſt, dieſe Fütterungs-
Ä gehörig zu miſchen, und ſie abwechſelnd
em Vieh vorzulegen. Einige Berechnungen in der
vorliegenden Abhandlung können wir nicht über-
ehen, indem ſolche, wenn ſie ſich, wie vorausge-
ſetzt werden muſs, auf Erfahrung gründen, jeden
Landwirth, der ſich mit dieſem Wirthſchaftszweige
beſchäftigt, ſo wie den Käufer von fetten Vieh in-
*tereſſiren müſſen. In dieſer Rückſicht bemerken wir
aus dem erſten Theil, wie durch Beobachtungen aus-
gemittelt worden, daſs von einem gut gemäſteten
hlen iſt, und deſſen Haar, wenn es auf die Maſt
Ochſen der Talg den achten Theil ſeines Gewichts
im lebenden Zuſtande, die Haut g, Kopf und Füſse
zs, das Eingeweide is betragen. Vergleicht man
das Fleiſch des Ochſen mit den vorbemerkten Thei-
len, ſo werden dieſe zuſammen genommen , das
Fleiſch aber gerechnet. In der von Hn. Laſteyrie
gelieferten Darſtellung des in England bey der Vieh-
maſtung üblichen Verfahrens verdienen die (S. 105
u. folg.) aufgeſtellten Berechnungen, wie viel ein
Ochſe von einem gegebenen Gewicht täglich von den
verſchiedenen Futtergattungen verzehrt nachgeleſen
zu werden. Uebrigens wird man bey Leſung dieſer
Schrift mit Vergnügen gewahr, daſs, während zwey
Nationen ſich um das politiſche Uebergewicht bekrie-
gen und zu bekämpfen ſuchen, wahrheitsliebende
Gelehrte der einen Nation freymüthig der andern
Nation das Uebergewicht in manchen Zweigen der
Cultur einräumen.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
NEUBURG a. d. Donau: Neujahrgeſchenk für Poli-
zeybeamte, oder Geſchäftskreis der Polizey in
Hinſicht auf peinliche Verbrechen nach dem
Sinne der §§. 4o u. 89.- der Königl. Baieriſchen
Verordnung und Inſtruction für die Polizeydi-
rectionen in den Städten vom 24ſten Ä 1808
in Vergleichung mit der gerichtlichen Polizey-
verfaſſung in Weſtphalen. Nebſt einem polizey-
- lichen Rückblick in das verfloſſene Jahr. Von
dem Vf, der Studien und Launen von der Polizey
(dem K. Baier. Polizeyactuar von Lewer zu Neu-
burg a. d. Donau). 1812. 63 S. 8. (6 gr.)
Eine Umarbeitung und Erweiterung des in den zu
ena herausgekommenen Juſtiz- Ä Polizeyblättern
Deutſchen, 181o. Nr. 32, enthaltenen Aufſatzes
des Vfs. über die Pflichten eines Königl. Baieriſchen Po-
lizeybeamten in peinlichen Fällen, verbunden mit eini-
gen Rückblicken auf die Polizey d. 181 I. Was der Vf.
dort und hier giebt, iſt eigentlich eine Art von Com-
mentar der auf dem Titel angegebenen Stellen der
Baieriſchen Geſetzgebung für den Organismus des Po-
lizeyverwaltungsweſens im Verhältniſſe gegen die Cri-
minaljuſtiz. Die dort der Polizey gegebenen Weiſun-
gen: 1) „auf erhaltene amtliche oder Privatanzeige
von einem begangenen oder bevorſtehenden Verbrechen,
von einem Angriffe auf das Leben, Vermögen, oder
die Ehre eines Menſchen, die Uebel abzuwenden, die
Perſonen und Sachen ſicher zu ſtellen, den Thäter zu er.
greifen, und ihn der Gerichtsſtelle zu überliefern."
übrigens aber 2) „eigentliche Rechtsſachen an das
Stadtgericht zu verweiſen, und in Criminalfällen
bloſs dasjenige zu verfügen, was zur Verhaftung des
Thäters, zur Verſicherung der Effecten, und zur Er-
haltung der Anzeigen des Verbrechers erforderlich
iſt" – ſcheint dem Vf. von Manchem zu enge gedeu-
tet werden zu wollen. Um ihre Anſichten zu berich-
tigen, wirft er die vier Fragen auf: 1) Worin beſtehen
eigentlich die Vorarbeiten des Polizeybeamten bey erl-
ener Anzeige von Criminalverbrechen? 2) I er be-
fugt,
----- 214 / 430 -----
391 A. L. Z. Num. 49.
FEBRUAR 18 I 4. 392
figt, eine Hausviſitation vorzunehmen? 3), Dºrfer
Zeugen verhören ? und auch 4) den Angeſchuldigte,
genj dieſer die gegen ihn obwaltenden Werdachtsgründe
auf der Stelle widerlegt; in Freyheit ſetzen oder muß
jijnbedingt der Criminaljuſtiz überliefern?
jelche hier (S. 12 folg) kürzlich unterſucht werden;
jöie Entſcheidung fällt für die Polizey aus: 1) weil
es in dem Weſen der Polizey liege, durch Aufnahme
officieller und Privatanzeigen, durch Verhaftung des
Verbrechers, den man auf der That erwiſcht hat,
und durch Einleitung einer ſummariſchen Unterſu-
chung in zweifelhaften oder nicht gan conſtatirten
Fällen, ſowohl den Verbrecher in die Hände der Ju-
ſtiz zu liefern, als dafür zu ſorgen, daſs niemand un-
ſchuldiger Weiſe zu Verhaft gebracht werde, das
Amt des peinlichen Richters aber nur dann eintreten
dürfe, wenn ein peinliches Verbrechen wirklich be-
gangen worden - und der Verbrecher durch eine zu-
Ferläſſige Anzeige, durch das allgemeine Gerücht oder
durch hinreichende Verdachtsgründe bekannt iſt.
2) Die Polizey müſſe die Hausſuchung, vornehmen,
weil es Ä nicht möglich ſey, ſich der Perſon
und der Sachen zu verſichern, und dasjenige zu ver-
fügen, was zur Erhaltung der Anzeigen des Verbre-
chers erforderlich iſt, vielmehr bey verſpäteter Ueber-
gabe des Verbrechers an die Juſtiz die Beweiſe leicht
erſchwinden, das Corpus delicti weggeſchafft oder
verändert werden könnte. 3) Sollte die Polizeybehörde
keine Zeugen vernehmen dürfen, ſo würde ſolche nie
beſtimmen können, ob das Verbrechen zur Polizey
oder zum peinlichen Gerichte geeignet ſey, und ob ge-
en dén Angeſchuldigten hinlängliche Anzeigen vor
fanden ſeyen, um ihn ſeiner Freyheit berauben, und
in das Criminalgefängniſs abführen zu können; und
nächſtdem würden auch, wenn die Polizey kein ſol-
ches Zeugenverhör vornehmen ſollte, die Beweiſe des
Verbrechens ſelbſt leicht verloren gehen können.
4) Ergebe ſich bey der vorläufigen Unterſuchung der
Polizey die Unſchuld des Verbrechers, ſo liege dellen
ſofortige Freylaſſung in der Natur der Sache: denn
nur derjenige dürfe in Criminalarreſt gebracht werden,
gegen den hinreichende Indicien vorhanden ſind. -
Wir laſſen an ſeinen Ort geſtellt ſeyn, ob dieſe Gründe
dasjenige ausreichend beweiſen, was durch ſie bewie-
ſenwerden ſoll. Uns ſcheint es bey der Erörterung
der hier behandelten Fragen zunächſt darauf anzu-
kommen, was man ſich für Begriffe vom Weſen der
Polizey macht ? ob man ihr einen eigenthümlichen,
von der Juſtiz unterſchiedenen, Charakter zuge-
ſteht? oder ob man beide, die Juſtiz und die Poli-
zey, nur als zwey verſchiedene Zweige, einer und
derſelben Sorge für öffentliche Zwecke anſieht?
und wenn man der Polizey einen eigenthümlichen
Charakter zutheilt, worin man dieſen ſetzt? Soll
das Geſchäft der Polizey ſeyn, das Anſehn und die
Wirkſamkeit der Geſeze indirect zu befördern,
und iſt ſie ſo auch nichts weiter, als eine eigene
Form und Art der Juſtiz: ſo läſst ſich ihr dasjenige kei-
neswegs abſprechen, was der Vf, ihr hinzugetheilt
wiſſen will. Beſteht aber ihr Charakter, wie einige
wollen – und dieſe Anſicht ſcheint uns die richtigere
zu ſeyn – in directer Thätigkeit für die Realiſirun
des Staatszwecks: ſo liegt dasjenige, was ihr der Vf.
hier zugetheilt hat, ganz auſser ihrer Sphäre. Aus
dieſem Geſichtspunkte betrachtet, hat ſie ſich bloſs
darauf zu beſchränken, das Corpus delicti rein zu be-
wahren, die Verdachtsgründe gegen den Verbrecher
auszuforſchen und dem Gerichte anzuzeigen, und den
Verbrecher zu ergreifen und an die Juſtiz auszuliefern,
die dann über ſeine Schuld oder Unſchuld urtheilen
mag, ohne daſs ſich die Polizey darein miſcht. Und
da die Baieriſche Geſetzgebung wirklich ſich zu der
letzten Anſicht zu bekennen ſcheint, auch bey dem,
was ſelbſt der Vf. (S. 37 f.) über die Wechſelwirkung
der Polizey und Juſtiz ſagt, dieſe Anſicht offenbar
zum Grunde liegt, ſo ſcheint uns auch von Baieriſchen
Polizeybehörden gegen den Verbrecher, und in Bezug
auf ihn, nichts weiter geſchehen zu können, als was
ihr das organiſche Edict vom 24. Sept. 18o8. §. Io.na-
mentlich und wörtlich zugetheilt hat, und ſonach die
von dem Vf. verſuchte ausdehnende Erklärung dieſer
geſetzlichen Sanction dem Geiſte des Geſetzes aller-
dings mehr abhold zu ſeyn, als zuzuſagen. Die Gründe,
welche der Vf. für ſeine Deutung aus der ehemaligen
Weſtphäliſchen Geſetzgebung, und insbeſondere aus
den organiſchen Edicte vom 17. Januar 1808 über die
Pflichten der Friedensrichter, hernimmt, ſprechen ihr
keineswegs das Wort: denn es iſt klar, daſs die Weſt-
phäliſche Geſetzgebung bey ihren Beſtimmungen von
einer ganz andern Ä des Weſens der Polizey aus-
gegangen iſt, als die Baieriſche bey den hier vorliegen-
den Sanctionen. Und überhaupt iſt es eine äuſserſt
miſsliche Sache, die Geſetze eines Staats aus den ähn-
lich ſcheinenden Geſetzen eines Andern erklären zu
wollen. – Iſt übrigens die Deutung des Vfs. richtig,
ſo läſst ſich die den Polizeybeanten für die Ä
Jung der hieher gehörigen Fälle (S. 32 f.) ertheilte In-
ſtruction allerdings nicht miſsbilligen. Doch iſt ſie
theils zu kurz und oberflachlich, theils auch unnö-
thig, weil je er nur einigermaſsen gebildete Polizey-
bearnte das weiſs, was ihm der Vf. hier lehren Ä
Der polizeyliche Rückblick des Vfs. auf das verfloſ-
ſene Jahr endlich iſt nichts weiter, als eine kurze Ver--
theidigung der Polizey überhaupt und der Sicherheits-
Polizey in Baiern insbeſondere gegen den ihr gemach-
ten Vorwurf der Unzulanglichkeit ihrer Anſtalten für
ihre Zwecke. Der Vf. zeigt aus der Lage der Menſch-
heit und der Staaten, und des Königreichs Baiern ins-
beſondere, daſs es bloſs die Schwierigkeiten ſind, wel-
che die Polizey bey ihrer Thätigkeit kberall zu be-
kämpfen hat, die ihr die Erreichung ihres Endzwecks
unmöglich machen, und daſs man, bey dem Wenigen,
was in unſern meiſten Staaten und auch in Baiern –
beſonders auf dem Lande – für ſie geſchieht, ſich
wirklich nicht beſchweren darf, wenn ſie nicht alle
an ſie gemachte Forderungen vollſtändig erfüllt; –
und jeder unbefangene Beobachter der damaligen Lage
der Dinge wird wohl dem Vf, hier Recht geben müſſen.
----- 215 / 430 -----
M o N AT S REG I S T E R
V O II1
f
F E B R U A R. 1 8 1 4.
I.
verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften-
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
»
A. - C.
Ackermann, J. F., Infantis androgyni hiſtoria et ichno- °Ä ſ. Traité de l'engraiſſement des animaux
graphia. Acced. de ſexuet generatione diſquiſitio- omeltques.
mes phyſiologicae. EB. 2o, 153. -
Ahlwardt, Ch. W., zweyter Beytrag zu J. G. Schneider's D
griech. deutſchem Wörterbuche. 34, 265. - *-
Annalen der Mecklenburgiſchen Landwirthſchafts-Ge- Darſtellung, geſchichtliche, der Schlacht bey Hanau
ſelſchaft. 2 u. 3r Th. EB. 18, 137. am 30. Oct. 1813. Von einem Augenzeugen. 38, 304.
Annalen, theologiſche, ſ. L. Wachler, theol. Nach- Delius, Archivar, Beyträge zur Geſchichte deutſcher Ge-
richten. biete und ihrer Beherrſcher. 1r Bd. Geſchichte des
Annales des Voyages, ſ. Malte-Brun. Amtes Flbingerode während des Beſitzes der Grafen
Archiv für Zoologie und Zootomie, ſ. C. R. W./Wiede- zu Stolberg 1s H. 1 u. 2e Abth. 31, 241. -
771 A 2/2. Dietzſch, K. Fr., ſkizzirte Predigten über die gewöhnl.
Ariſtophanes Acharner. Bruchſtücke aus denſelben.
Griechiſch und Deutſch mit Scholien. (Von Fr. A.
/Wolf ) 32 , -249. -
– – Wolken. Komödie. Griech. und Deutſch. (Von F.
Fr. A. PPof. X 32 , 249. -
Arminia, ſ. Bergblumen.
Arfaky, A. Epir., de piſcium cerebro et medulla ſpi-
nali. Diſſert. 36, 281.
Aſtraea, ſ. K. F. W. Gerſtäcker-
Evangelien an Feyertagen. EB. 19, 151.
Fromage, C. M., ſ. Traité de l'engraiſſement des
animaux domeſtiques.
Fürs deutſche Vaterland. 27, 216.
G.
Gedanken über die Nothwendigkeit und Beſchaffen-
B. - heit eines neuen Dienſtboten-Reglements. 41, 327.
Gedanken, Wünſche und Vorſchläge über die öffentl.
Bergblumen, gepflückt in den Trümmern des Kynaſts. - Gottesverehrung und die dahin einſchlagenden Ge-
Von Arminia. 40, 31 8. genſtände. Aus dem Latein. einer Synodal-Abhdl.
v. Berlepſch, Fr. L., Sammlung einiger wichtigen Acten- 3O 2 2 39- - -
ſtücke, welche ſich aus der Zeit der Exiſtenz des Gerſtäcker, K. F. W., Aſtraea. Zeitſchrift für Rechts-
Königreichs Weſtphalen herſchreiben und zur anhe- philoſophie, Geſetzpolitik und Polizeywiſſenſchaft.
benden Geſetzgebung in Finanz- Rückſicht dienen IS H. 4 : 3?“, -
möchten. 35, 273. Geſenius, W., hebräiſche Grammatik. Auch:
Beyträge, höchſt wichtige, zur Geſchichte der neue- – – hebräiſches Elementarbuch. 1r Th. hebr. Gram-
ſten Literatur in Deutſchland; aus den Papieren des matik- 33 - 244. - -
Mag. Aletheios. Herausg. von Antibarbaro Labienus. Gotthard, J. Ch., vollſtändiger Unterricht in der War-
1 u. 2e Abth. 38, 3o1. - tung und Pflege der Ziegen und Kaninchen, Benu-
Brod-Tarif, Loriſcher. EB. 2 1 , 168. - tzung derſelb., Kenntniſs und Heilung ihrer Krank-
Bührle, Fr. L., ſ. Lebens-Anſichten. - heiten. EB. 18, 144-
H.
----- 216 / 430 -----
H.
Hell, Th., Makaria. Drama. EB. 19, 15o.
Hipponax. Ein Taſchenbuch für Freunde heiterer
Laune. 1r Jahrg. 1814. 36, 288.
Hirzel, H., ein Blick auf einige Hauptverderbniſſe un-
ſers Zeitalters, vornehml. in Bezug auf das Studi-
ren und Studirende. 31, 247.
Hottinger, Joh. Jak., Rectorats-Reden. 38, 297.
I.
Jäger, die kleinen, in allen Elementen. Naturhiſtor.
Würfelſpiel. 26, 206. -
Journale, Reviſion der theologiſchen, von 1807 – I3 •
Fortſetzung. EB. 13, 97 – 17, 134.
Jung, J. H.,gen. Stilling, Taſchenbuch für Freunde
des Chriſtenthums, auf das J. 1814, EB. 22, 175.
K.
Kecht, J. S., Verſuch einer durch Erfahrung erprobten
Methode, den Weinbau in Gärten und Weinbergen
zu verbeſſern. 49, 385.
Kind, Fr., Roswitha. 3r Bd. EB. 13, 104.
Körner, Th., drey deutſche Gedichte. 47, 376.
Kritik des natürl. Kirchenrechts und der neueſten Ver.
drehungen deſſ. für das Intereſſe der Hierarchie,
333 257.
L.
Laſteyrie, C. P., ſ. Traité de l'engraiſſement des ani-
maux domeſtiques. "
TLebens -Anſichten.
272 2 I 5. -
Leisler, J. P. A., Nachträge zu Bechſtein's Naturge-
ſchichte Deutſchlands. 2s H. EB. 19,-145.
Leonhardi, F. G., ſ. Ueber Verbeſſerung der Krippen
und Raufen in Schafſtällen. -
Leupert, das landwirthſchaftliche Gleichgewicht. EB.
2 O 3 I59.
v. Lewer, St., ſ. Neujahrgeſchenk für Polizeybeamte.
Von Friedr. Ludw. B. (Bührle.)
- M. .
Malte- Brun, Annales des Voyages de la Géographie et
- de l'Hiſtoire, ou Collection des Voyages nouveaux
des plus eſtimés. Sec. Edit. rev. et corr. T. I – III.
29 22 25.
- – – – T. IV – VIII. 46, 361.
Mezler, GR., allgemeine Technologie, oder von Ver-
arbeitung und Benutzung der Naturproducte für bür-
gerliche Mädchenſchulen. Nach Funke entworfen.
EB. 20, 16o.
>
N.
Nachricht, ausführliche, von der durch Oelsner 1794
Ä » jetzt unter Reiche ſtehenden Privat
ehr- und Erziehungs-Anſtalt in Breslau. ( Vom
Prof. Reiche.) 33, 261.
Neujahrgeſchenk für Polizeybeamte, oder Geſchäfts-
kreis der Polizey in Hinſicht auf peinl. Verbrechen,
nach dem Sinne der baier. Verordnung in Vergleich
mit der weſtphäl. Polizeyverfaſſung. (Von St. v. Le-
wer.) 49, 39o.
Noth- und Hülfsbüchlein, wirthſchaftliches, für arme
Mädchen. EB. 14, 112.
O.
Oehler, ſ. Ueber Verbeſſerung der Krippen und Rau-
fen in Schafſtällen.
Oken's, Dr. u. Prof., Lehrbuch der Naturgeſchichte.
1r Th. Mineralogie. 26, 2o1.
Oppel, Mich., die Ordnungen, Familien und Gattun-
gen der Reptilien, als Prodrom einer Naturgeſch.
derſ. 36, 285.
Oſiander, Fr. B., Fpigrammata in complures Muſei
Anatomici res, quae verſuum amore ductus. 48, 381.
Otto, A. W., Handbuch der patholog. Anatomie des
Menſchen und der Thiere. 39, 305.
P.
Pölitz, K.-H. L., die philoſoph. Wiſſenſchaften in ei-
ner encyklopädiſchen Ueberſicht. 44, 345.
R.
Rehn, J. C. W., nützliches Allerley für Haus- und
Feld - Oekonomie. Und:
– – neues nützliches Allerley für Haus- und Feld-
Oekonomie. Beyde auch:
– – nützliches Allerley für – –
1 u. 2r Th. EB. 16, 127.
Reiche, Prof., ſ. Nachricht von der Erziehungsan-
ſtalt zu Breslau.
Renard, J. C., Sammlung der Geſetze und Verordnun-
gen Frankreichs in Bezug auf Aerzte, Wundärzte,
Apotheker und öffentl. Geſundheitswohl. Mit franz.
Texte. 43, 339.
Neue verb. Aufl.
S.
Sammlung der Geſetze Frankreichs in Bezug auf Aerz-
te – ſ. J. C. Renard.
Schmid, Landr., ſº Ueber das Recht nachzudrucken.
Stam,
----- 217 / 430 -----
e-
Stam, Reg. Adv., ſ. Ueber die Grundlage des holo-
raph. u. myſtiſchen Teſtaments des fr. Rechts.
Stilling, ſ. J. H. Jung.
T.
Taſchenbuch für Damen auf das Jahr 1814- EB. 21,
165. -
TÄ. J. W., Erfahrungen über dis Pocken der Scha-
fe, nebſt Anweiſung ſie zu impfen. EB: 17, 134.
Traité de l'engraiſſement des animäux domeſtiques.
Par P. Chabert et C. M. Fromage. Sec. Edit.augmen-
té d'une ſeconde partie: extrait des ouvrages an-
glois. Par C. P. Laſteyrie. 49, 388.
- U.
Ueber das Recht nachzudrucken, und dem Nachdruck
auf eine rechtliche Art vorzubeugen. (Vom Landr-
Schmid.) 29, 232.
Ueber die Grundlage, die Natur und die Behandlungs-
art des holograph. und myſtiſchen Teſtaments des
franz. Rechts. Dargeſtellt bey. Gelegenheit der zu
Frankfurt verſt. Freyfrau von Barkhaus /Wieſenhütten.
(Vom Regier. Adv. Stam.) 42, 329. -
Ueber Verbeſſerung der Krippen und Raufen in Schaf-
ſtällen, vom verſt. Kammerrath Oehler; nebſt Mit-
tel gegen Verunreinigung der Schafwolle; herausg.
von F. G. Leonhardi. EB. 15, 12 o.
V.
Vergangenheit und Gegenwart, oder wöchentl. Unter-
haltungen aus dem Gebiete des Menſchenlebens, der
Religion, Wiſſenſchaft, Natur u. Kunſt. 43, 341.
W.
Yachler, L., theologiſche Nachrichten. Jahrg. 1813-
1 u. 2r Bd. EB. 24, 189.
v. Wehrs, G. Fr., neue ökonom. technologiſche Ent-
deckungen und Aufſätze verſchiedenen Inhalts. 48,
383-
Wiedemann, C. R. W., Archiv für Zoologie und Zoo-
tomie. 3 – 5r Bd. EB. 22, 69.
- - Handbuch der Anatomie des Menſchen. 3e verb.
Anfl. EB. 21, 161.
Yolf, Fr. A., ſ. Ariſtophanes Acharner, und Ariſtopha-
nes Wolken.
Wort, ein, über das Verhältniſs des Sächſ. Kabinets
zu den Hohen verbündeten Mächten im Frühling u.
Sommer 1813. 34, 272.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 60.)
II.
verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Ammon in Buttenheim 45, 353. Eberſtein in Lund
46, 367. v. Gentz in Wien 38, 304. Hänle in
Lahr 45, 353. Nägele in Heidelberg 45, 354. Reh-
berg in Hannover 42 , 336. Riſold in Bern 38, 303.
Strieder in Caſlel 48, 384. Yytenbach in Bern 38, 304.
Todesfälle.
Barry in Mannheim 45, 356. Bauſe in Leipzig 48,
333. v. Brabeck in Hildesheim 46, 367. Eckermann
in Danzig 39, 31 1. Fant zu Lekſand in Dalarne 46,
367. Fichte in Berlin 39 : 312- Gurjew in St. Peters-
burg 33, 263. Jacobi zu Freyburg im Breisgau 33, 263.
König in Berlin 41,327. Parmentier in Paris 333 263-
Rath in Halle 33, 263. Senff in Halle 40, 319. v. Sie-
bold, B., in Würzburg 39 - 312,
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Baſel, Reglement zur Einrichtung einer theologi-
ſchen Facultät in der neueinzuführenden akadej.
ſchen Bildungsanſtalt nach Aufhebung der Univer-
ſität 26, 207. Berlin, Akademie der Wiſſenſchaf.
ten, öffentliche Sitzung zur Jahresfeyer Friedrichs II.,
eingegangene, nicht befriedigende, Preisſchriften, wie
derholte und neue Preisfragen, vorgeleſene Abhand-
Jungen 42 , 335. – Geſellſchaft der Freunde der
Humanität, 17te Stiftungsfeſt feyer, gehaltene Vor-
leſungen 43 , 343. – Univerſität, polykliniſches In-
ſtitut, Wiedereröffnung deſſelben nach Hufeland,
Rückkehr 33, 264. Erlangen, Univerſität, Doctor.
promotionen, ordentliches und auſſerordentliches Pro-
feſſoren- und Privatdocenten - Perſonale zu Folge des
Lectionscatalogs für das vergangene Winterſemeſter,
Wogel's Weihnachts- Programm 45, 353. Freyburg,
Univerſität, Anzahl der Studirenden im verfloſsnen
- Som-
----- 218 / 430 -----
=-.
Sommerhalbenjahre 45, 354. Heidelberg, Gymna-
ſium , jährliche Prüfungen und Actus 45, 355. –
Univerſität, Diſſertationen, Doctor promotionen, Fre-
quenz der Univerſität im verfloſsnen Sommerhalben-
jahre, gewöhnl. jährl. Preisverth an die Studirenden
und neue Preisaufgaben, WYilken's hierzu verfaſstes Pro-
gramm 45, 354. Lund, Univerſität, angeſtellte Pro-
feſſoren 46, 368. Mannheim, Lyceum, Nüſslin's Ein-
ladungsverzeichniſs zu den öffentl. Prüfungen 45, 356.
Moskau - Univerſität, Wiedereröffnung der Vorleſun-
gen im Sept. 1813 nach der Zerſtörung der Stadt von
-
*
den Franzoſen, vollendeter Bau des anatom. Theaters
48, 383- Upſala - Univerſität, angeſtellte Profeſſoren
46, 368. -
Vermiſchte Nachrichten.
Du Roi, bisher Privatdocent zu Heidelberg, iſt nach
Braunſchweig zurückgekehrt 45, 355. Schöeden, ge-
genwärtig im Reiche angeſtellte Biſchöfe und Profeſſo-
ren 46, 367. /
III.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Kind in Dresden, der gute Geiſt 28, 224. Vieth
in Deſſau, das Pharao Spiel mathemat. u. philoſoph.
betrachtet, Pränumerations - Eröffnung darauf 28, 22o.
-
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Amelang in Berlin 28, 2 19. 37, 292. Brockhaus in
Altenburg 37, 289. Büſchler in Elberfeld 45, 358.
359. Cnobloch in Leipzig 28, 2 17.222. 37, -291. Die-
terich in Göttingen 28, 223.45, 359. Expedition der
Deutſchen Blätter in Leipzig 28, 22 1. Gaedicke, Gebr.,
in Berlin 28, 2 17. Hartknoch in Leipzig 28, 224.45,
355 – 358. Hayn in Berlin 28, 2 19. Hermann, Buch-
handl. in Frankfurt a. M. 37, 29 1. Landes- Induſtrie-
Compt. in Weimar 45, 355. Maurer. Buchh. in Ber-
lin 28, 2 18. 37, 29o. Nicolai. Buchh. in Berlin 28,
2 23. Schaumburg u. Comp. in Wien 37, 2 89. 293.
Starke in Chemnitz 28, 218- 223. 37, 292.45,359.
vermiſchte Anzei gen.
r
Auction der zum Lange'ſchen Nachlaſs gehörigen
Buchhandl. in Berlin, nebſt ſämmtl. Verlagsartikeln
und dem Sortiment im Ganzen 28, 224. Auction von
Büchern und Kunſtwerken zu Gera u. Köſtritz, nebſt
näherer Nachricht über dieſe groſsen Sammlungen 37,
294. Detmold in Hannover, Erklärung wegen der An-
griffe zweyer Schriftſteller gegen ſeine Recenſion
ihrer Schriften in dieſen Blättern 45, 360.
----- 219 / 430 -----
LITER.atürzeit UNG
v. o m J ah r e I 8 L 4.
M Ä R z.
Nr. 56–73.
Ergänz. Bl. Nr. 25-36.
Preis des Jahrgangs
der Allg. LZ. auf Druekp. Acht Thaler Sächſ od. 14 f. 24 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 8 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Sächſ, od. 7 f. 12 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
H A L LE,
in der Expedition dieſer Zeitung,
and
L E I P Z I G,
a de r K ö n i gl. S 5 c h . Zeit u n gs - Exped i t i o n.





----- 220 / 430 -----
. . .
De Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
Ä einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung. -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alleÄehen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo: -
I. Recenſionen.
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskumde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie . Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften. -
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
II. Wach richten.
1) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
- Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, medicimiſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen. -
2) Artiſt iſch e : a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate.
HI. Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchem,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeltnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
1o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern,
* -
Zu-
----- 221 / 430 -----
den, deren
erfer die Monate Januar – April,
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält, -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher Es wird nämlich
auf die Alg. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit er Talern
Säch. pränumerir -
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. g in das Intelligenzblatt der A LZ einrücken laſſen -
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen Sec Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig. Grenz- Poſiannt zu Haº , die kö-
nig ſich Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das herzlich Briefpoſant zu Gotha, die her -
ſich privilegierte Zeitung - Expedition oder ſel. Mevis Erbe zu Gotha, das könig pre-
Hofpoſtamt in Berlin, das Poſtamt zu Erfurt, die könig. bayriſche Ober- Poſtämter zu Wºrt-
berg und Augsburg, das Ober - Poſtamt zu Frankfurt am Mayn, das könig: viren-
bergiſche Ober- Point zu Sttgart, das herzog. äch Poſtamt zu Sena. Doch wendet -
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Po amt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Tae die Alg. Zeitung franco Leipzig von der öblönige Zeitungs Ex-
pedition daſelbſt monate broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. ſäch. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die AL. Z. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die könig. fächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn Buchhändler Kummer in Leipzig wenden:
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen welchen Frankfurt
an May näher liegt als Halle iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Komerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefelder. Abr er leer für die umliegende Gegend; für Frankreich, ingleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner - Zieger he Buchhändlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Anana König in Paris. Quai des Auguſtins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesman
in Cleve, desgleichen an Hn, Buchhändler icher in Lingen an das Kurſ- und trie-
Comptoir in Amſterdam und an Hn. Buchhändler Klönne in Weſel; für die kaiſer. Erb-
taaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartman in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brummer und -
Pºf in Kopenhagen adreſren.
Halle, den 31. März 1814
-
Expedition der Attg. Lit. Zeitung-
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem Lit. Zeitung aus drey Bän-

----- 222 / 430 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im März der A. L. Z. und den Ergänzungsbatter 8
Schriften angezeigt worden.
Ann. Der Beyſatz E. B. bezeichnet i- E.
A- in Coburg -
Akaden. Buchh, in Jena E. B. 36.
Anonymer Verlag 5e. 56. 63. E. B. 6 3-
Arnold Buchh, in Dresden o.
Aue. Buchh, in Köthen E. B. 28.
Barth in Leipzig E. B. z6. 27. 32.
Caſ in Heilbronn E. B. 3r.
Coºr in Pavia Co.
Co. Buch. Tübingen
Lee in Paris E. B. z.
Dieterich in Göttingen 57-
Dol, An-, in Wien E. B. 34. 35.
Dunker u. Humbloe in Berlin 52. 67.
Etinger Buchh- in Gotha E. B. 27.
Fick in Baſe 6c.
Gºcºoke, Gebr., in Berlin E. ... 3.
Geiſinger in Wien E. B. 31 (2).
Gel in München 51.
Gleditſch in Leipzig E. B. 32-
Göbharde in Bamberg 53.
Hammerich in Altona 50.
Hartknoch in Leipzig 58 70-
Herde in Halle 55. E. B. 3-
Hinrichs in Leipzig o.
Heg in Berlin 54 64.
Hof Buch- u. Kunſth in Rudolſtadt 55
Huber u. Comp. in St. Gallen E. B. 3o.
Korn d. j in Breslau 2.
Korn in Fürth 52.
------
Krieger in Marburg E. B. 25-
Kupferberg in Maynz 68.
Lentner in München E. B. 32.
Lindauer in München E. B. 31. 35. 36.
Metzler in Stuttgart E. B. zo.
Mohr u. Zimmer in Heidelberg E. B. 2. so. 33
--- u. Cornp in Zürich 62-
Perthes in Hamburg 58.
Realſchulbuchh. in Berlin 56 E. B. zg
Ruff Verlagsh in Halle E. B. 5-
Scherz in Schwelm. E. n. 29.
Service in Berlin E. B. 25-
sº zu Neon in Paris 59
Serºs in Nürnberg 62. 66.
Schulbücher verſchleiſs b S. Anna in Wien E. B. 36(6).
Seees-Vergsbuchh, neue a seria E. B. 32
Simº/i. Wºwe in Bern E. B. 25
Sein in Nürnberg E. B. 3o.
Stephani in Neuſohl E. B. 33
Serau/- in Wien E. B. 33.
Univerſit, Druck in Krakau 66.
Varrentrapp u. Sohn in Frankfurt a. M. (6.
vse in Leipzig 71
Wagner in Neuſtadt an der oa 6.
Waiſenhaus-Buchh, in Halle u. Berlin s - 25.
Walthard in Bern 58- -
Wirth in Maynz 72.
zaa z. Comp in Wilna 72-

----- 223 / 430 -----
393
– 50 -- s
W
A L LG E M E IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G
März
1 81 4.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
ALroNA, b. Hammerich: Lehrbuch der gerichtlichen
Arzneykunde für Rechtsgelehrte. Von Dr. Georg
Heinrich Maſius, Profeſſor der Arzneywiſſen-
ſchaft auf der Univerſität zu Roſtock, und ver-
ſchiedener gelehrten Geſellſchaften Mitglied.
Erſter Theil. Propädeutik zur gerichtlichen
Arzneykunde. Zweyte ſehr vermehrte und ver-
beſſerte Ausgabe. 1812. XVIII u. 133 S. Zwey-
ter Theil. Syſtem der gerichtlichen Arzney-
kunde. Zweyte vermehrte und verbeſſerte Aus-
gabe. 1812. VI u. 226 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
Der Vf, hat das ganz richtige Gefühl gehabt, daſs
es als ein Uebelſtand auf Univerſitäten anzuſehn
iſt, wenn der Juriſt und Mediciner beide zugleich
einen und eben denſelben Unterricht in der gericht-
lichen Arzneywiſſenſchaft genieſsen. Denn es iſt
offenbar, daſs dabey entweder der letztere vernach-
läſſiget, oder der erſtere zu viel zu wiſſen bekommt,
was ihm, weil es für ihn wegen Mangels an zurei-
chenden Kenntniſſen in allen den der gerichtlichen
Arzneykunde zum Grunde liegenden Wiſſenſchaften
nz unverdaulich iſt, und der guten Sache nicht nur
nie förderlich ſeyn kann, ſondern ihr vielmehr hin-
derlich ſeyn, und nachher im praktiſchen Leben nur
mehr Anlaſs zur Verwirrung geben muſs. Dieſem
anerkannten Uebelſtande hat nun der Vf, dadurch
abzuhelfen geſucht, daſs er, nachdem er ſelbſt ſchon
einigemal die gerichtliche Arzneywiſſenſchaft allein
für Rechtsgelehrte geleſen hatte, nun auch ein beſon-
deres Lehrbuch dieſer Wiſſenſchaft ausſchlieſslich für
Rechtsgelehrte geſchrieben hat. Das erſte Lehrbuch
dieſer Art.
- Wenn gleich Rec: frey geſtehen muſs, daſs er
über den Nutzen und die Nothwendigkeit der Kennt-
niſs der gerichtlichen Arzneywiſſenſchaft für den
Rechtsgelehrten ganz anders denkt, als der Vf., und
vor ihm Hr. C. Meiſter zu Breslau: ſo gehört es
doch nicht hieher, auch geſtattet es der Raum nicht,
hier darüber zu rechten. Rec. macht es ſich deshalb
zur Pflicht, bey der Beurtheilung der vorliegenden
Schrift von ſeiner eigenen Anſicht und Ueberzeugung
anz zu abſtrahiren, und nur von der Anſicht des
fs. auszugehen.
Von dieſem Standpunkte aus iſt Rec. dem Vf, die
Gerechtigkeit ſchuldig, ſeinen Plan als zweckmäſsig
und ſeine Bearbeitung als gut gerathen anzuerkennen.
Wenn Rec. aber in der etwas ausführlichen Anzeige
der vorliegenden zweyten Ausgabe, welche er Ä
A. L. Z. 1814- Erſter Band.
mehr, da die erſte, im Jahre 181c auf Subſcription er-
ſchienene, Ausgabe in unſerer Zeitung noch nicht an-
gezeigt iſt, für nöthig hält, hie und da Bemerkungen
und Erinnerungen hinzufügt, ſo hegt er dabey den
Wunſch, daſs der Vf, darin einen Beweis ſeiner Ach-
tung für ihn, erkennen möge.
Der Vf. hat die im erſten Theile enthaltene Pro-
ädeutik auch als ein beſonderes Werk abdrucken
aſſen, welches den Titel führt:
Grundriſ anthropologiſcher Vorleſungen für Aerzte
und Ä Von Maſius. ÄÄ, I8I2.
(16 gr.)
Da der Vf, alſo den erſten Theil zu einem doppelten
Zwecke beſtimmt hat, ſo glaubt Rec. nicht unzweck-
mäſsig zu verfahren, wenn er den erſten Theil der
vorliegenden Schrift auch nach dieſem doppelten
Ä beurtheilt.
Als Grundriſs anthropologiſcher Vorleſungen iſt
dieſer Theil, von dem Rec. hier ſogleich bemerkt,
daſs der Vf, ihn mit der nöthigen, zum Theil wohl
nicht ſtreng genug gewählten Literatur ausgeſtattet
hat, alles Beyfall? werth zu achten, und für ein ſehr
zweckmäſsiges Lehrbuch zu erkennen. – Die An-
thropologie iſt in vier Abtheilungen vorgetragen. In
der erſten iſt die allgemeine Betrachtung des menſchli-
chen Körpers enthalten, indem der Vf. 1) von der or-
ganiſchen Natur überhaupt, 2) vom menſchlichen Orga-
mismus insbeſondere, 3) von den allgemeinen Syſtemen
und Thätigkeiten deſſelben, 4) von º Geſundheit und
Krankheit, und 5) von der Hebung der letzteren han-
delt. In der zweyten Abtheilung findet man die Ver-
richtungen des menſchlichen Körpers, und in allen Un-
terabtheilungen zugleich auch ihre Störungen abge-
handelt. 1) Von den organiſchen oder reproductiven
Verrichtungen, und zwar a) zur Erhaltung des Indi-
viduums: Von der Verdauungslehre, der Ä
dem Kreislaufe des Blutes, der Einſaugung und Er-
nährung, der Erzeugung der thieriſchen Wärme, und
der Abſonderung aus dem Blute. b) Zur Erhaltung
der Gattung: Lon dem Zeugungsgeſchäfte des Mai-
nes, und des Weibes ... von der Schoangerſchaft und
Geburt. 2) Von den Verrichtungen ### n Le-
bens. Von der willkürlichen Betregung, den Verrich-
tungen der Sinnorgane, und den Verrichtungen des
Gehirns. In der dritten Abtheilung folgen die Perio-
den des menſchlichen Lebens; und in der vierten macht
die Naturgeſchichte des Menſchen den Beſchluſs. –
Aus dieſer kurzen Darſtellung des Inhalts mag der
Leſer ſich überzeugen, daſs die Materien gut geord-
D dd Ilet
----- 224 / 430 -----
395
396
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
net ſind, und daſs hier keine zur vollſtändigen Dar-
ſtellung des menſchlichen Organismus führende Ma-
terie übergangen iſt. Das Anatomiſche iſt allenthal-
ben, wo es nöthig war, angeführt. Uebrigens hat
der Vf. bey ſeinem Vortrage gröſstentheiſs Kürze,
Deutlichkeit und Vollſtändigkeit ſehr zweckmäſsig
zu verbinden geſucht. Nur an wenigen Stellen iſt
die Darſtellung unbeſtimmt, oder unvölſtändig; wie
z. B. an den Stellen, wo von der Lage und WÄ
«ung des Pancreas, dem Monatlichen des Weibes,
den Gedärmen, den Veränderungen, welche die Spei-
ſen im Mlagen leiden, der Endigung des Fruchtkanals
in den Fruehthalter die Rede iſt. Ä auch S. 12.,
Wo die Arme Gliedmaſsen der Bruſthöhle, und die
Füſse Gliedmaſsen, der Bauchhöhle genannt werden:
S. 66- wo nur ein Hauptſtamm, in welchen ſich alle
Venen vereinigen, angeführt wird; und S. 84. wo
es heiſst: das Weib hat Eyerſtöcke, um einen weib-
lichen Zeugungsſaft zu bereiten. Druckfehler, de-
Yen in der erſten Ausgabe viel vorkamen, ſind dem
Rec. hier Wenige aufgefallen, nur z. B. S. 116. Z. 23.
Sinne ſtatt Sins, und S. 137. Z. 9. Zwiſchenſchiefer-
muskel. – Betrachtet man nun aber dieſen erſten
Theil nach ſeiner andern eigenthümlichen Beſtim-
mung als Propädeutik: ſo möchte derſelbe eher einen
Tadel verdienen, in ſofern nämlich in demſelben
) offenbar zu viel vorkommt, was den Rechtsge-
lehrten in nächſter Beziehung auf die gerichtliche
Arzneywiſſenſchaft eÄ iſt, 2) dasjenige, was
ihm davon, in Bezug auf dieſelbe zu wiſſen nöthig
wäre, theils zu kurz abgefertigt; theils auch zu um
beſtimmt vorgetragen iſt, 3) die, beobachtete Ord-
mung der Materien, ſo zweckmäſsig ſie auch zu an-
thropologiſchen Vorleſungen ſeyn mag, doch hier
nicht ſo iſt, daſs der Rechtsgelehrte – was Rec. für
beſonders nothwendig halten möchte – mit Leich-
tigkeit das ausheben kann, was ihm zur etwangen
Beurtheilung der verſchiedenen Gegenſtände der ge-
richtlichen Arzneywiſſenſchaft brauchbar iſt. Be-
weiſe braucht Rec. hier wohl nicht anzuführen, da
eben die Anerkennung des Werths dieſes Theils als
Grundriſs anthrºpologiſcher Vorleſungen ſchon jene
Vorwürfe rechtfertiget. Dennoch aber erkennt Rec.
es für die höchſte Ungerechtigkeit, den Vf. in Hin-
ſicht dieſes Theils als Propädeutik alles Verdienſt ab-
ſprechen zu wollen. Der Vf, hat dieſe Bahn zuerſt
betreten - und noch keinen Vorgänger oder Wegwei-
fer gehabt: wer muſs es da nicht anerkennen, wel-
che groſse Schwierigkeiten es hat, bey einer ſol-
chen Prodädeutik gleich das rechte Maaſs zu finden.
Angenommen nun, daſs dem Rechtsgelehrten
das Verſtändniſs der gerichtlichen Arzneywiſſenſchaft
möglich, nützlich und nothwendig iſt, was doch des
Vfs. Meinung iſt, ſo möchte man nach des Rec. Er-
achten am ficherſten dahin gelangen, wenn man
1) die Ordnung der Materien der gerichtlichen Arz-
neywiſſenſchaft ſelbſt auch der Propädeutik zum
Grunde legte, 2) in Hinſicht einer jeden Abtheilung
jener die Frage: was iſt dem Rechtsgelehrten zum
VÄ derſelben aus dem geſammten ärztlichen
Wiſſen Bedürfniſs? ſorgfältig unterſuchte und zur
Entſcheidung brächte, und dann endlich 3) entweder
die ſo geordnete Propädeutik in ununterbrochener
Folge zur Einleitung in die gerichtliche Arzneywiſ-
ſenſchaft nähme, oder auch – was Rec. noch für
beſſer halten möchte – einer jeden Abtheilung, der
letztern beſonders, diejenigen Sätze und Reſultate aus
dem geſammten ärztlichen Wiſſen, welche zum
Verſtändniſs derſelben unentbehrlich ſind, vor-
ſetzte. -
Wie ſich die vorliegende zweyte Ausgabe der Pro-
pädeutik zur erſten verhält, davon kann Rec., indem
er die erſte nicht mehr zur Hand hat, nichts weiter
angeben, als daſs ſie ſehr verrhehrt iſt, indem das,
was in der erſten Ausgabe nur von S. 11 bis 96. gieng,
in der zweyten 133 S. ausmacht. Zu dieſen bedeuten-
den Vermehrung des erſten Theils ſcheint zwar wohl
die bey der zweyten Ausgabe hinzugekommene Ab-
ſicht s Vfs., daſs dieſer Theil zugleich auch als
Lehrbuch der Anthropologie dienen ſollte, Gelegen-
heit gegeben zu haben; ſollte aber nicht eben hiebey
auch vielleicht bey dem Vf. das Gefühl zum Grunde
elegen haben, daſs dem Rechtsgelehrten zum Ver-
ſtändniſs der gerichtlichen Arzneywiſſenſchaft, und
nachher im praktiſchen Leben zur phyſiſchen Beur-
theilung der vorkommenden Fälle von dem ärztlichen
Wiſſen doch mehr nöthig fey, als ſich aus einer Pro-
Ä ſchöpfen läſst? – Doch Rec. hat ſchon zu
ange bey dem erſten Theile verweilt! -
Der zweyte 'Theil enthält das eigentliche Syſtem
der gerichtlichen Arzneywiſſenſchaft. Eine kurze
Anzeige des Inhalts mag den Leſer von der Einrich-
tung und zugleich von der Vollſtändigkeit deſſelben,
die Beyfügung einiger Erinnerungen aber davon über--
zeugen, daſs dieſes Lehrbuch, in welchem allenthal-
ben auf die Anwendung in der Civil- und Criminal-
Rechtspflege beſondere Rückſicht genommen iſt, ei-
nen nicht geringen Werth hat, und als Leitfaden zu
Vorleſungen der in Rede ſtehenden Wiſſenſchaft für
Rechtsgelehrte ſehr brauchbar iſt.
Die erſte Kauptabtheilung nennt der Vf. den for-
mellen Theil. Hier kommen die Rubriken vor: Von
den gerichtlichen Medicinalperſonen. Von den gericht-
lich mediciniſchen Unterſuchungen lebender und todter
Körper. Regeln für den Richter. Von den Obductio-
nen ſelbſt. Von dem Obductionsprotocolle und dens
Fundſcheine. So manche treffliche Winke der Vf.
hier auch den Rechtsgelehrten gegeben hat, ſo hätte
Rec. doch wohl gewünſcht, daſs der Vf, dieſe Ab-
theilung etwas ſpecieller noch abgehandelt hätte.
Auch möchte in der Folge der Rubriken eine andere
Ordnung vielleicht noch zweckmäſsiger geweſen
ſeyn. – Die zweyte Hauptabtheilung iſt nach dem
Vf. der materielle Theil. Der erſte Abſchnitt handelt
von den meiſtentheils nur bey Lebenden vorkommenden
Gegenſtänden der gerichtlichen Arzneykunde. Vom
menſchlichen Alter. Vom geſetzwidrigen Beyſchlafe.
Hier kommen die Kapitel vor: vom Verlfte der
3jungferſchaft, von der Nothzucht, von der Sodomie,
von der Schwangerſchaft und Entbindung. Wider Ä
----- 225 / 430 -----
397
398
Num. 50. MÄRZ 18 14.
Art der Abtheilung möchte wohl manches zu erin-
nern ſeyn! Unterſuchungen über das Fortpflanzungs-
vermögen. Vom männlichen Unvermögen. Von der
Vom weiblichen. Unvermögen. Von der
Präpotenz.
ÄrÄ Von den Hermaphroditen. Das
letzte Kapitel ſteht hier wohl nicht am rechten Orte.
Von den zweifelhaften Gebtrten. Die in dieſer Ab-
theilung mit vorkommenden Kapitel von den Molen
und Mißgeburten gehören auch nicht dahin. Von den
zweifelhaften (Körper-)Krankheiten, wobey noch in
einem eigenen Kapitel die vorgegebenen Krankheits-
urſachen abgehandelt ſind. Von den Gemüthskrank-
heiten; hier kommen auch die verwandten Seelenzu-
ſtände vor. Von den bleibenden Schäden nach Ver-
tzungen. Warum hat der Vf, nicht auch in einer
Beſondern Abtheilung die Verletzungen ſelbſt abge-
handelt, ſo weit ſie bey Lebenden zur Unterſuchung
und Beurtheilung vorkommen? Rec. hält es für ſehr
nützlich, wenn die Lehre von der Unterſuchung und
Beurtheilung der Verletzungen während des Lebens
von den der Verletzungen nach dem Tode getrennt
abgehandelt wird. Von den Criminalſtrafen. Von den
Künſfehlern der Medicinalperſonen. Ueber dieſe Feh-
ler kann und darf nur eine mediciniſche Behörde ur-
theilen und entſcheiden. – Der zweyte Abſchnitt
handelt von den Gegenſtänden der gerichtlichen Arz-
neykunde, welche mehrentheils nur an Leichnamen zu
unterſuchen vorkommen. Rec. hält es für vorzüglicher,
wenn beide Abtheilungen ſo gemacht werden, daſs
in der einen nur allein die Gegenſtände, wie ſie wäh-
rend des Lebens zur Ä und Beurtheilung
vorkommen, und in der andern nur allein die Gegen-
ſtände, wie ſie nach dem Tode zur Unterſuchung und
Beurtheilung vorkommen, enthalten ſind. Von den
Verletzungen. Hier vertheidigt der Vf, mit Stoll,
Brinkmann, Rooſe und Schmidtmüller die von Ploucquet
zuerſt vorgeſchlagene Fintheilung der abſolut tödtli
chen Verletzungen in allgemein abſolut tödtliche und
individuell abſolut tödtliche Rec. muſs aber geſtehn,
daſs auch die von dem Vf. angeführten Gründe ſeine
Ueberzeugung von der Unzuläſslichkeit dieſer Ein-
theilung nicht wankend gemacht haben. Der richtige
Begriff der abſoluten Töctlichkeit ſchlieſst ſchon dieſe
Eintheilung ganz aus. Auch will der Richter immer
nur wiſſen, ob die dieſem Individuum zugefügte Ver-
letzung abſolut tödtlich iſt, oder nicht. Ob ſie bey
allen andern Menſchen auch abſolut tödtlich geweſen
wäre, oder nicht, darnach frägt der Richter nicht.
Von den Erſtickungen. Von den Vergiftungen. Von
andern ſchleunigen und langſamen Todesarten. Vom
Selbſtmorde. Ä einigen zweifelhaften Todesarten.
Von den Prüfungsmitteln des Lebens todtgefundener
neugeborner Kinder nach der Geburt. Warum lieſs
der Vf, den letzten Zuſatz nicht weg? Von den ge-
waltſamen Todesarten neugeborner Kinder. Zuletzt
folgt ein recht gutes Sach- Regiſter. Die Anzeige
des zweyten Theils dieſes Lehrbuchs ſchlieſst Rec.
mit dem Wunſche, daſs der Vf.bey einer neuen Aus-
gabe in demſelben auf eine mehr ſyſtematiſche Ord-
nung ſehen, ſeinen Vortrag ſorgfältiger einſchränken,
und alle Erklärungen, die der Rechtsgelehrte doch
nie recht verſtehen, ganz weglaſſen möge. -
v E R M 1 s c H T E s c H R 1 F T E N.
GERMANIEN: Kurze und wahrhaftige Erzählung von
Napoleon Bonapartens verderblichen Anſchlägen,
von ſeinen Kriegen in Spanien und Rußland, von
der Zerſtörung ſeiner Heeresmacht, und von der
Bedeutung des gegenwärtigen deutſchen Krieges:
ein Büchlein dem deutſchen Volke zum Troſt und
zur Ermahnung geſtellt. 1813. 125 S. 8.
In einer einfachen und doch ergreifenden und blü-
henden Schreibart erzählt Hr. E. M. Arndt, – denn
dieſs iſt der Vf., – kurz die furchtbaren Gräuel,
welche Frankreich Jahre lang häufte und beſonders
über Deutſchland ſchüttete; dann ſtellt er in eindrin-
enden Zügen dar, wie Bonaparte's Heere in Spanien
und Ruſsland vernichtet wurden, führt darauf den
Deutſchen, die damals, – (das Buch iſt zu Dresden
im April 1813 geſchrieben) – noch lange nicht verei-
nigt waren, vor, was ſie zum Heile ihres Vaterlandes
thun müſsten, und beſchlieſst mit Feuer und Wärme
das Werk, das die weiteſte Verbreitung verdient. Es
iſt ein Buch für das deutſche Volk im ganzen Umfange
des Wortes, vollkühnen und trefflichen Muthes, erhe-
bend und ſtärkend. Wir zeichnen einige Stellen aus:
- „Gerecht iſt Gott! Hört es, bepurpurte und un-
bepurpurte Tyrannen! hört es, alle ihr Feigen und
Feilen! Hört es alle Buben, Weichlinge und Verrä-
ther! Hört es und zittert! Zwanzig Jahre iſt er ſicht-
bar und vernehmlich unter den Menſchen umherge-
wandelt, und hat gewieſen, daſs er noch der alte Gott
iſt; daſs er ſtraft und ſtrafen muſs, wenn der Sünde
und des Frevels zu viel wird – ihr ſeyd blind und
taub geweſen, und habt euch verſtockt und euch in
Ungerechtigkeit und Weichlichkeit immer tiefer ver-
ſenkt, daſs ihr ſein Angeſicht nicht ſähet. Jetzt könnmt
er mit Donnern und Blitzen und zerreiſst die Decken
und Hüllen aller Schanden und Gräuel; das Weltgericht
iſt da, die Böſen werden beſtraft werden, und die Ge-
rechten werden in Freyheit blühen. Selig aber ſind die,
welche von Eitelkeit und Geiz ungeblendet blieben und
ihre Seelen von Lüge und Verrath unbefleckt erhielten."
S. 73.) - *
( 7 Bethöre und lüge, Bonaparte, brauche Men-
ſchenkünſte und Menſchenliſten, ſo viel du willſt – du
wirſt Gott und die Geſchichte nicht bethören; ſie ha-
ben dich beſtraft, ſie werden dich beſtrafen, deine
Stunde hat geſchlagen – du wirſt fallen. Gott hat dich
geſtraft durch das Laſter und die Verruchtheit, die dich
und deine Feldherrn blind und wahnwitzig ins Verder-
ben trieben, durch die Standhaftigkeit und den Stolz
die von dem Kaiſer von Ruſsland, durch den Muth un
die Streitbarkeit, die er dem ganzen ruſſiſchen Volke
- in die Bruſt blies, durch den ſtrengen Winter, den er
ungewöhnlich früh und heftig über dich und dein Heer
verhängte. Du ſollteſt endlich zittern lernen vor einer
Allmacht, womit du immer gegaukelt und woran du nie
geglaubt haſt: den Wölfen, und Raben und Kirchhº
Il
----- 226 / 430 -----
399
400
A. L. Z. Num. 50. MÄRZ 1814.
ſind die Heere geopfert, womit du die Welt erobern
wollteſt; du biſt zürückgeſunken auf den Punkt, von
wo du vor 13 Jahren ausgiengeſt, und mit Schande
zurückgeſunken. Ich will dich nicht an alte und unzäh-
lige Verbrechen erinnern, ich rechne dir nur vor, wie
viel Menſchenglück und Menſchenleben deine wilde
Mordluſt und Ä unerſättliche Herrſchſucht ermor-
det hat. In deinen Heeren haſt du 4ooooo Soldaten zer-
ſtört, auſser dieſen wenigſtens 1ooooo zum Heere ge-
hörige und das Heer begleitende Menſchen jedes Al-
ters und Geſchlechts; in den ruſſiſchen Heeren ſind
durch Krankheit, Wunden und Eiſen wenigſtens
2ooooo Soldaten und Menſchen umgekommen: dieſs
macht 7ooooo Menſchen. Rechne ich dazu die friedli-
chen Bauern und Bürger von Deutſchland, Polen und
Ruſsland, welche auf dem verwüſtenden Zuge deiner
Heere und in den brennenden Städten und Dörfern
getödtet, verſtümmelt, verbrannt, verhungert und
eſchändet ſind; rechne ich die Tauſend, welche die
Ä Ä wohin deine gefangenen und fliehenden
Heere kommen, ſo ſind 5ooooo Menſchen nicht zu
viel. Dieſer einzige Feldzug koſtet an anderthalb Mil-
lionen Menſchen das Leben; wie viele Millionen Le-
ben und Glück es im Keim vertilgt, das kann keiner
berechnen. -
Haſt du je ſo gerechnet? haſt du hieran je ge-
dacht? Nein, nicht ſo, wie Menſchen denken und
rechnen; in deiner Bruſt iſt kein Funke menſchlichen
Gefühls. Daſs du gewiſſenlos, grauſam, und wahnſinnig
ſo viele Hunderttauſende, die dich ihren Feldherrn
nannten, hingeopfert haſt, das hat dich noch keinen
Augenblick gegrämt. Das grämte und betrübte dich
einige Wochen, daſs du beſchimpft fliehen muſsteſt;
ſo lange warſt du traurig, als du noch fürchten konn-
teſt, gefangen oder Ä. en zu werden. Nach der
Bereſina machteſt du wieder den Gleichgültigen, ja
den Leichtſinnigen, ſcherzteſt mit den Mitgliedern des
heiligen Geſchwaders, aſseſt, trankeſt und ſchliefeſt
wie immer, und reiſeteſt geſund nach Paris: die Lei-
chen, die um dich her lagen, waren für dich nur todte
Leiber, ihre Geiſter beunruhigten deine Träume nicht,
für ein eiſernes Gewiſſen ſteigen keine Schatten und
Geſpenſter aus der Hölle empor. – Du biſt entronnen,
du wirſt friſche Äfen zuſammentreiben,
du wirſt die blutige Arbeit wieder von vorne begin-
nen. Zittre! es lebt ein Gott, Gott hat dich zer-
ſchmettert, Gott wird dich zerſchmettern. Der Kai-
ſer Napoleon Bonaparte hat aufgehört Europa zu re-
Ä ; er und ſeine ſchändlichen Groſsvezire und Ba-
Ähas ſind jsjej aufgeſpart, daſs ſie ſich
vor der ganzen Welt in ihrer vollen Nichtswürdig-
keit ſpiegeln und am langſamern Feuer der Schande
Äs werden. So iſt Gottes Gericht." (S. 98–
1CI. / -
Und auf den blutigen Schlachtfeldern an der
Katzbach, bey Kulm, bey Groſs-Görſchen und Den-
newitz, und endlich bey Leipzig hat ſich Gottes all-
mächtige Hand und ſein Gericht wieder in hoher
Klarheit gezeigt, er hat ſein Reich, die Welt erret-
tet. – Ä fügen wir den herrlichen Schluſs des
Werks hier an,
„Ein freyes und ruhmvolles Deutſchland, ein
mächtiges und ſtolzes Vaterland, ein glänzendes deut-
ſches Reich, und einen gewaltigen deutſchen Kaiſer,
ein freyes und gerechtes Volk müſſet ihr wollen.
Die Tugend, Redlichkeit und Treue eurer Vä-
ter, die Liebe und Sehnſucht der Vergeſſenen und
Verlornen, wodurch eure Vorfahren wackre und
glückliche Männer waren – die müſſet ihr wollen.
Die Frömmigkeit und Gottesfurcht und das dem
Himmel vertrauende Herz, welche eure Väter zu
jeder edlen Geduld und Arbeit ſtärkte und gegen
Ä und Schande verwahrten – die müſſet ihr
WOLIEIl.
Haſs und Zorn gegen eure Unterdrücker, Haſs
und Zorn gegen ihren Tand, ihre Knechtſchaft, ihre
Sprache, ihre Sitten und Moden, und gegen ihr gan-
zes blankes, äffiſches und buhleriſches Weſen und
gegen alle, die in Deutſchland ihre Affen und Skla-
ven ſeyn und bleiben wollen – den müſſet ihr wollen
und gebieten, auf daſs deutſche Ehre und deutſcher
Stolz dagegen wieder erſtehen. - -
Eintracht, Brüderlichkeit, Verträglichkeit, Ver-
ſöhnung aller Fehden und Unbilde, ewiges Vergeſſen
der jammervollen Zwietracht deutſcher Stämme und
Lande gegen einander – das müſſet ihr wollen.
Durch tapfern Krieg, durch friſchen Muth, durch
frohe Hingebung von Gut und Blut für das Vaterland
müſſet ihr die Schande auslöſchen, die Freyheit wie-
ie Anrede an die Deutſchen.
der herſtellen, und das ehrwürdige und heilige Reich
der Deutſchen wieder aufrichten, und einmüthiglich
und trotziglich auf Gott und euer Recht die Waffen
nehmen, und den Feind ſchlagen und vertilgen, ſo
lange er in euren Grenzen ſitzt.
Wenn ihr das recht wollt und fühlet, wenn ihr
das Unſterbliche und Gerechte, wenn ihr das alte
Deutſchland wollet und fühlet, dann wird ein herr-
liches Zeitalter beginnen. Gott wird euch mit Sieg
krönen und euch Weisheit verleihen, wie ihr euer
zerrüttetes und zerfallenes Vaterland wieder aufrich-
ten möget. -
Auf denn alle! auf mit Gott und mit dem Glau-
ben an Ehre und Tugend! auf mit den himmliſchen
Waffen gegen die hölliſchen Waffen! Waget Män-
ner zu ſeyn, freye und ehrenwerthe Männer; wa-
get euren Vätern zu gleichen; waget eure Feinde zu
übertreffen; waget zu ſiegen und zu ſterben – und
die Geſchichte wird wieder von den lange verſchwie-
genen und verhüllten deutſchen Ehren erklingen."
----- 227 / 430 -----
4OI -
4O2
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
- März
1 81 4-
P H I LOSOPH I E,
MüNcHEN, b. Giel: Grundriß der Geſchichte der
Philoſophie. Zunächſt für ſeine Zuhörer von Ka-
jetan Weiller. 1813. „X u. 262 S. 8.
Dº Grundriſs zeichnet ſich unter den neuern
Lehrbüchern durch mehrere Eigenthümlichkei-
ten auf eine vortheilhafte Art aus. . W. hat ſchon
ſeit mehreren Jahren mit Ernſt und Einſicht für die
Würde der Philoſophie und gegen ihre Entweihung
durch kühne, aber gehaltloſe, Speculation gekämpft,
und zwar als SÄ doch mit Vorliebe für die
Anſichten Jakobi's ſich erklärt. Nach dieſer Grund-
anficht hat er nun auch die Geſchichte der Philoſo-
phie aufgefaſst und durchgeführt, und dabey immer
den Gedanken feſtgehalten, die Syſteme von der ver-
ſchiedenſten Art nicht bloſs als Fehler, welche allen-
falls einen propädeutiſchen Gewinn zur Vermeidung
ähnlicher Verirrungen haben können, ſondern als
-Theil-Bewegungen einer größern Ä
und jedes in ſeiner Art als einen gelungenen Verſuch,
welcher etwas Anderes, aber zu einem groſsen Gan-
zen gehöriges, dargeſtellt habe, zu betrachten. Wenn
auch dieſe Anſicht noch vielen Zweifeln unterliegt
und darum nicht zur allgemeinen Ueberzeugung wer-
den könnte, ſo iſt ſie Ä mit Scharfſinn und Ge-
wandtheit durchgeführt; die Geſchichte der Philoſo-
phie hat durch ſie ein eigenthümliches Gepräge erhal-
en; ſie iſt zu einem zuſammenhängenden Ganzen ge-
formt worden, in welchem manche nicht ſo beach-
tete Seiten der Syſteme ſchärfer und die einzelnen
Theile nicht ſo iſolirt, ſondern als Theile eines orga-
miſchen Ganzen hervortreten. Die Anſicht, welche
dieſem Grundriſs ſeine eigenthümliche Form giebt,
und nach welcher der Werth deſſelben hauptſächlich
beurtheilt werden muſs, iſt in der Einleitung über das
Verhältniſ der philoſophiſchen WÄ zur Philoſophie
weiter entwickelt worden; die Hauptgedanken der-
ſelben müſſen wir hier unſern Leſern mittheilen.
Die Entgegenſetzung der philoſophiſchen Mei-
mungen iſt, ſagt der Vf., ſo groſs und alt, daſs Viele
ſogar an der Möglichkeit ſolcher Ueberzeugungen
überhaupt zweifeln. Allein die am Tage liegende
Wurzel dieſer Uneinigkeit läuft nicht in die innere
Tiefe hinab, nicht durch das ganze Weſen unſers
Geiſtes hindurch. „Die Philoſophie, ein Erzeugniſs
unſers vollſtändigſten, alſo kräftigſten innern Lebens,
iſt ein tropiſches Gewächs, und dürfte daher wohl
unter den Geſchöpfen unſers Geiſtes, das ſeyn, was
unter den Geſchöpfen der Natur die Rieſenpflanze –
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
die Adanſonie – iſt, jener Königsbaum, der alt,
wie die Erde, mehrere Jahrtauſende hindurch wächſt,
ſeine Aeſte zuletzt immer wieder in die Erde ſenkend,
ſo daſs allerdings da ein Wald zu ſeyn ſcheint, wo
doch nur er allein iſt mit den tauſend Formen ſeines
Lebens." Sie gehört aber nicht weniger der Thätig-
keit des Einzelnen als dem ganzen Geſchlechte an.
Kein Verſuch kann ÄÄ auf Alleinherrſchaft
und Geſchloſſenheit machen; er iſt nur ein Theil ei-
nes gröſseren, immer noch nicht vollendeten Ganzen.
Jeder Verſuch weiſs nicht von allem, wovon man hier
wiſſen ſollte, ſondern nur von wenigem, manches-
mal bloſs von einem ſehr Untergeordneten. Die Sy-
ſteme ſprechen, wie es ſcheint, zwar Verſchiedenes,
aber von Einem und demſelben; allein es findet ſich,
daſs jedes im Grunde von etwas Anderm ſpricht, daſs
aber das Verſchiedene eben deswegen auch kein Ent-
gegengeſetztes, kein ſich ſelbſt Widerſprechendes
mehr ſey.
Zwar iſt die Grundfrage der Philoſophie immer
nur Eine. „Aber ſie ſpaltet ſich in Theile, und es
werden auſser dem noch mehrere Vor- und Neben-
fragen nothwendig. Es ereignet ſich alſo auch hier,
was ſich auf ſo manchem andern Felde ereignet. Eine
verborgne Macht zwingt den menſchlichen Ä
gen ungeſuchte Reſultate ab. Von der faſt immerun-
bekannten Gewalt der jedesmaligen Umſtände ergrif.
fen, und geleitet von einem dadurch geweckten ge-
heimen Inſtincte, beantwortet die eine Partey dieſe,
die andere jene Frage, abſichtlos und unwillkürlich,
indem ſie etwas ganz anderes zu thun glaubt.
Nach der gemeinen Anſicht iſt ſchon dieſes ſehr
ſchlimm, daſs es nur mißlungene Verſuche giebt. Nach
des Vfs. Anſicht giebt es nur gelungene. Nach jener
haben alle Parteyen Unrecht und nur Unrecht – we-
nigſtens im Ganzen und Weſentlichen; nach dieſer
alle Recht, aber freylich nicht ſo, wie ſie meynen,
nämlich nicht in dem Bezirke, nicht in der Ausdeh-
mung, nicht aus den Gründen, wie es ihnen ſcheint.
Sie ſij Recht, zwar nicht ſchlechthin in Allem,
was ſie ſagen, aber doch in allem dem, was ſie
ganz aus ſich # Nach jener dienen die Denker
aller Orte und Zeiten nur zu lebendigen Beyſpielen
mannichfaltiger, individueller, oft ſehr groſser Ver-
irrung. Sie reden im Grunde alle (um es beſtimmt
und kurz auszuſprechen) als Träumende oder gar als
Verrückte – nur Wahn – und Unſinn. Nach dieſer
„ wirken ſie als Repräſentanten der tauſendgeſtaltigen
Natur des menſchlichen Geiſtes, verkündend und ver-
theidigend auf mannichfaltige Weiſe die verſchiede-
men Orakelſprüche, die ſich aus den Tiefen der Ä
Eee ET-
----- 228 / 430 -----
4O3
4O4
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
herauf vernehmen laſſen; ſie reden als Seher
nur Sinn – geheimen Sinn. Ergriffen von ir-
gend einer Seite unſerer höheren Natur ſprechen ſie
Özwar unter mancherley fremdartigen Irrthum); ih-
nen ſelbſt unbekannt und unbewuſst, hohe Wahrheit,
in ſofern ſie Einheimiſches, alſo zur Sache Gehöriges,
ſprechen. – Nicht dasjenige, was in den offenen
egenden des Begriffes, Bildes und Wortes vorgehet,
beſtimmt den eigenthümlichen Gehalt und Werth ei-
nes Verſuches, ſondern das, was ſich in den verbor-
genen Tiefen des zwar lebendigen, aber dieſer Leben-
digkeit nicht bewußten Ä ergiebt.
kömmt es in dieſer Hinſicht überall vorzüglich an,
was das Individuum ausdrücklich leiſten wollte und
eleiſtet zu haben glaubt, ſondern darauf, was in ihm
Änd durch daſſelbe unſere Menſchennatur unerkannt
und ohne Herold wirklich leiſtete. Um daher die
verſchiedenen Verſuche richtig zu faſſen, muſs man
fie überhaupt anders, d. i. beſſer verſtehen, als ſie in
der Regel ſich ſelbſt. So zeigt ſich in dem Ganzen der
Philoſophie ein bleibender Sinn, ein ſich immer mehr
entfaltendes inneres Leben. Es wäghſt in ihr ein ho-
her, edler Organism für die Menſchheit heran aus
inwendigen Kräften und zu inwendigen Zwecken.
Es giebt der philoſophiſchen, Anſtrengungen ſchon
viele. Philoſophie ſelbſt iſt doch nie geweſen und wird
ſogar nie feyñ. Ihre Geſchichte iſt in keinem Be-
rächte bishér ſchon irgend ein Mal abgelaufen, noch
wird ſie jemals ablaufen. – Es iſt gewiſs eine wür-
dige Anſicht, die Philoſophie als ein Product des
menſchlichen Geiſtes zu betrachten, und etwas Ur-
Ä , was allen philoſophiſchen
erſuchen zum Grunde liegt und auf mannichfaltige
Weiſe ſich durch dieſelben Ä Wir
können dieſes Urſprüngliche mit Recht als die in-
nerſte und tiefſte Kraft des nenſchlichen Weſens be-
trachten, ohne daraus mit dem Vf, zu der Folgerung
berechtigt zu Ä. daſs ſie etwas durchaus Verbor-
genesſey und bleiben müſſe, welches ſich nur durch
rakelſprüche mit einem geheimen Sinne offenbare,
und daſs eben in ſolchen durch einen verborgenen In-
ſtinct hervorgedrängten Ausſprüchen der Seher die
Philoſophie beſtehe. Anſtatt dieſen Myſticismus ge-
radezu für Philoſophie auszugeben, wäre es zweck-
mäſsiger geweſen, den Begriff der Philoſophie vor
allen deutlich zu entwickeln, und dann damit die
Ueberzeugungen von dem Grunde und Ziele derſelben
in Harmonie zu bringen, und die Fragen zu beant-
worten: was iſt Philoſophie, was ſoll ſie ſeyn, was
kann ſie ſeyn, und unter welchen Bedingungen kann ſie
das werden. Iſt die Anſicht der Philoſophirenden,
das Ziel, wornach ſie ſo kräftig von je her rangen,
nicht auch eine Stimme des menſchlichen Geiſtes?
un haben aber von je her die Denker unter Philo-
ophie ſich eine Wiſſenſchaft, und zwar die höchſte,
gedacht, und dahin geſtrebt, die urſprüngliche Ein-
richtung des menſchlichen Geiſtes, die Grundwahr-
iten, die allen Erkenntniſſen zum Grunde liegen,
deutlich zu entwickeln, das Verborgene und Tiefe,
ſo weit es geſchehen kann, ans Licht zu ziehen, das
º
und auszumeſſen.
Nicht darauf
Dunkle deutlich zu machen, und ſelbſt die Sphäre
des Begreiflichen und zu Erforſchenden zu beſtimmen
Wäre dieſes nicht, wäre es ein
unerreichbares Ziel, ſo würde die Philoſophie etwas
Unmögliches ſeyn. Anfänglich zwar geht es dem Phi-
loſophen wie dem Dichter; er wird von einer unbe-
kannten Kraft getrieben; aber der Anfangspunkt iſt
nicht der Endpunkt. Das Streben geht auf die Auf-
hellung des Dunklen und Verborgenen, auf die Er-
kenntniſs der Gründe und Geſetze des Wirkens, da-
gegen der Dichter nur immer die Productivkraft ſei-
nes Geiſtes in Bewegung ſetzt, ohne ſich als Dichter
um die innere Organiſation und Geſetzmäſsigkeit deſ-
ſelben zu bekümmern. „Der Philoſoph kann alſo nicht
als Seher, noch das Philoſophieren als ein Verneh-
men von Orakelſprüchen angeſehen werden. Es iſt
vielmehr ein Forſchen nach Principien, und es muſs
eine Norm geben, nach welcher dieſes Forſchen in
Anſehung ſeiner Richtigkeit und Zweckmäſsigkeit
beurtheilt werden kann. Die weiteren Folgerungen
aus dieſer Grundanſicht ſtehen und fallen mit derſel-
ben. Die Anſicht, welche der Vf, der ſeinigen ent-
gegenſetzt, kann Rec. nicht in dem wirklichen Le-
- ben wiederfinden, und ſie iſt zum Theil nicht Ä -
E-
recht, ſo wie auch die ſeinige, was die Wahrheit
trifft, wieder ſo eingeſchränkt wird, daſs zuletzt das
meiſte auf einen Wortſtreit hinauskommt. Am we-
nigſten kann man über den Maaſsſtab, den der Vf.
zur Beurtheilung aufgeſtellt hat – denn wie kann
das Unbekannte und Unerforſchliche einen wiſſen-
ſchaftlichen Maaſsſtab abgeben? – und was er über
die Auslegung der Syſteme ſagt, daſs man ſie beſſer
verſtehen müſſe, als ſie ſind – mit dem Vf. einver-
ſtanden ſeyn. Er erklärt ſich zwar in der Folge bey-
läufig darüber, daſs man die Verſuche unbefangener,
conſequenter verſtehen, und aus den Concluſionen
alles wegſtreichen müſſe, was nicht in den Prämiſſen
liegt, welches recht gut iſt. Aber es bleibt nicht da-
bey. Iſt jeder philoſophiſche Verſuch das Product
einer verborgenen Kraft und eines dunklen Inſtincts,
ſo kann man freylich hinter den Reſultaten noch wer
weiſs was und wie viel vermuthen, und in die aus-
geſprochenen Gedanken viel Herrliches und Hohes
einſchieben. Dieſes iſt aber eine Interpretation, wel-
che der Willkür vollen Spielraum eröffnet und mit
wiſſenſchaftlichen Zwecken nicht beſtehen kann. Da-
von finden ſich auch in dieſer Einleitung Beyſpiele.
Nachdem der Vf. bemerkt hatte, daſs, ſo wie in der
Religion drey Formen, Heidenthum, Judenthum,
Chriſtenthum, möglich ſind, ſo auch in der Ge-
ſchichte der Philoſophie drey Formen oder Darſtel-
lungsweiſen vorkommen: eine Darſtellung vorzüg-
lich nur durch Bilder, oder vorzüglich nur durch Be-
riffe (beides ohne gleichmäſsige Rückſicht auf Hand-
fÄ und eine Darſtellung durch Handlungen
nicht weniger, als durch Bilder und Begriffe, wo-
von die erſte ein reges, aber unſicheres Ä und
Träumen iſt, glücklich mitunter, meiſtens aber des
Zweckes verfehlend; die zweyte ein kaltes Rechnen,
manchesmal ein wirkliches Ausrechnen, öfter aber
- - - CAIM
----- 229 / 430 -----
405
406
Num. 51. MÄRZ 18 14.
ein bloſses Verrechnen; die dritte aber ein lebendi-
es Wiſſen, Glauben und Thun, worin das Ziel der
Ä enthalten ſey: ſo zeigt er in einigen Be-
trachtungen, wie ſich dieſe Formen, die mythiſche,
die intellectuelle und rationale, zu dem innern Leben
verhalten. Die Mythologie iſt nicht ſo unbedeutend
und unfruchtbar, nicht ein bloſses Spiel der Phan-
taſie, ſondern hinter dem Buchſtaben waltet auch ein
Geiſt; zwiſchen Irrthümern und in denſelben war
auch Wahrheit verborgen. Der Geiſt gewann nicht
nur an Kraft in Ueberzeugungen, Gefühlen und Trie-
ben, ſondern auch an einzelnen, ſogar philoſophi-
fchen Wahrheiten. – Es iſt recht gut, auf dieſe
Seite der Mythologie hinzuweiſen, und der Vf. ſagt
darüber vieles Intereſſantes; aber er geht offenbar
zu weit, und Ä um die Mythen bedeutend zu
machen, einen philoſophiſchen Sinn hinein, den ſie
auch nach den höheren Ahndungen des menſchlichen
Geiſtes auf der Stufe der Cultur nicht haben konnten.
So findet er, um nur Eins anzuführen, in der Art und
Weiſe, wie die Mythologieen zu ihren Nachrichtenge-
kommen zu ſeyn vorgeben, in der Ableitung derſelben
aus Viſionen, Inſpirationen, Traditionen, nicht etwa
dunkel, ſondern beſtimmt, die Wahrheit von der
urſprünglichen Unabhängigkeit unſerer höhern (wie der
übrigen) Ueberzeugungen von allen ſie vermittelnden
Schlüſſen, die Unmittelbarkeit unſers Wiſſens von dem
Daſeyn und Walten überſinnlicher Kräfte und Weſen,
wie von dem Daſeyn und Walten ſinnlicher Kräfte und
Weſen. Noch weniger wird man dem Vf, darin bey-
ſtimmen können, die Mythologieen für eben ſo viele
Philoſophieen der Phantáſie zu halten. Denn Philo-
ſophie iſt nur ein Product des Verſtandes und der
Vérnunft, ein mit Selbſtbewuſstſeyn angefangenes,
einen gewiſſen Gang haltendes Streben des denken-
den Geiſtes, und es kann daher ein Spiel der Phän-
taſie, in welchem zwar auch die Thätigkeit der Ver- ſ
nunft, aber dunkel und von ferne, einflieſst, ſo we-
nig als Poeſie, obgleich in dieſer wie in jenem das
Eigenthümliche des Geiſtes durchſtrahlt, oder wohl
gar abſichtlich dargeſtellt wird, nicht für Philoſophie
ehalten werden. Es iſt wohl ein intereſſantes Ge-
Ä in den Bildern der Mythologie den Sinn und
Geiſt, gleichſam die feſtſtehenden Lettern der Ab-
drücke, aufzuſuchen; allein dieſer Geiſt iſt nicht in
den Bildern ſelbſt, ſondern nur in der innern Geiſtes-
kraft ſelbſt, welche dann erſt den philoſophiſchen
Charakter annimmt, wenn ſie von dem in Anſchauun-
gen, Bildern und Begriffen Gegebenen zurückgeht
zu den Gründen, nicht in wie fern ſie nach der in-
wohnenden Form etwas Veränderliches bildet und
eſtaltet. – Noch begleitet der Vf, die intellectuelle
hiloſophie mit einigen intereſſanten Bemerkungen,
um zu zeigen, daſs in allen Syſtemen, wenn ſie aus
ihren Geſichtspunkt» betrachtet werden, Wahrheit
ſey, was wohl niemand im Ernſt beſtreiten wird. Er
betrachtet hauptſächlich den Materialismus und Idea-
lismus, zeigt, wie der Verſtand in jenem der äuſsern,
in dieſem der innern Analogie folgt, und nachher,
weil beide Wege nicht leiſten, was man ſich ver-
ſprach, nun den äuſsern und innern Sinn ganz ver-
läſst, und den Zug anführt, und das All vorzugs-
weiſe durch Hülfe des Begriffes betrachtet, wodurch
die All-Einslehre entſteht. In dem Materialismus ſieht
der Verſtand nichts als die Natur, weil die Natur den
Hohen und damit alles wahrhaft und innerlich Hohe
verbirgt, obgleich ſie auch auf der andern Seite den-
felben verkündet. So wie in dieſem Syſteme die Na-
tur den Geiſt, ſo verbirgt in dem Idealismus der Geiſt
die Natur; in jenem wird alles zur Bewegung, in die-
ſem zur Vorſtellung. In der All-Einslehre tritt end-
lich das Eine hervor, welches weder Körper noch
Geiſt, folglich ein Nichtweſen und Unweſen iſt, ſo
daſs nun anſtatt der Hälfte, wie in jenen, in dieſem
Svſteme nun auch das Ganze verloren geht. Daran
Ä aber nicht der Irrthum, ſondern die Wahrheit
(wir würden lieber ſagen, die Conſequenz) dieſer Sy-
ſteme Schuld. Das letzte betrachtet das All vorzugs-
weiſe durch Hülfe der Begriffe, und der Begriff ver-
birgt alles auſser ihm, alles an ſich Wahrhafte und
Weſenhafte, und er weiſs von den beiden Sinnen und
ihren beiden Welten nichts. In allen übrigen philo-
ſophiſchen Verſuchen, ſelbſt den gehaltloſen und ver-
derblichen, wie der Skepticismus und die Sophiſtik,
iebt es noch insgeheim eine höhere Wahrheit. So
giebt der Skepticismus das Reſultat, daſs auf dem
Wege des bioſsen Begriffes keine Gewiſsheit zu fin-
den iſt, weil er kein Erſtes hat, ſo wie die Sophiſtik
nichts Bleibendes und Weſenhaftes, ſondern nur ein
Kommen und Gehen von gehaltloſen Geſtalten, ohne
wahren Urſprung und Zweck erblickt, weil der Be-
riff ſo wie kein Erſtes, alſo auch kein Letztes hat.
Ä atheiſtiſchen Verſuche haben darin Recht, daſs
ſie das Unſtatthafte der Beweiſe für das Daſeyn Got-
tes zeigen. Unſere Ueberzeugungen vom Ueberſinnli-
chen ruhen urſprünglich ſo wenig auf Beweiſen, als un-
ere Ueberzeugungen vom Sinnlichen. Wir können un-
ſer phyſiſches Daſeyn, ſo wie unſer höheres, nicht erſt
durch Beweiſe ſuchen, ſondern von beiden eigentlich nur
gefunden werden. – Alle dieſe Bemerkungen ha-
ben ihr groſses Intereſſe; ſie weiſen auf die Quelle
des Miſslingens der philoſophiſchen Verſuche Ä
und laſſen ihnen doch den Anſpruch auf comparative
Wahrheit auf ihrem eigenthümlichen Geſichtspunkte.
Indeſſen befriedigen ſie den menſchlichen Geiſt doch
nicht vollkommen; ſie weiſen zwar auf etwas Poſiti-
ves, auf das Urwahre und unmittelbar Gewiſſe hin,
aber ziehen auch einen Schleyer über daſſelbe, daſs
es nur in einem Helldunkel erblickt wird; ſtellen die
Frage, wie man zur Erkenntniſs des Urwahren ge-
lange, ſo wie über den innern Organismus der philo-
ſophiſchen Erkenntniſs, ganz ins Dunkle, und laſ-
fen das Bedauern zurück, daſs es dem geiſtreichen
Vf, nicht gefiel, den rechten Weg eben ſo gut zu
zeichnen, als die falſchen von dem Ziele abführen-
den. Rec. traf mit dem Vf. in mehreren Punkten
zuſammen, und freuete ſich der Uebereinſtimmung;
aber des Vfs. Anficht ſcheint doch ſehr weit von der
feinigen abzuweichen. Er kann ſich aber irren, und
wagt es daher auch nicht, mit dem Vf, zu ſtreiten,
-- AUS
-
----- 230 / 430 -----
407
408
aus Furcht, ihn miſsverſtanden zu haben; eben da-
her aber beklagt er, daſs die Frage über den Haupt-
unkt der Philoſophie nicht ganz klar aus dem my-
iſchen Dunkel hervorgearbeitet iſt.
Das Compendium ſelbſt iſt wegen Aufnahme der
Mythenphiloſophie von gröſserem Umfange. Hr. W.
théilt die Geſchichte in zwey groſse Perioden, männ-
ich die vorwiſſenſchaftliche und wiſſenſchaftliche Pe-
riode. Jene begreift die religiöſe und die mytholo-
giſche Form. Er nimmt an, daſs alle Völker von ei-
jem Urvolke abſtammen, welches ſeinen Sitz in dem
ſüdlichen Aſien gehabt und in verſchiedenen Rich-
tungen ſich nach Weſten und Oſten über die ganze
Oberfläche verbreitet habe. Es lebte in einem Pa-
triarchaliſchen Zuſtande, welcher einen lebendigen
Glauben an Gott, an das Göttliche in dem Menſchen
und das Leben unter Familienverhältniſſen und in Fa-
miliengefühlen in ſich befaſste. Dieſer Zuſtand ging
aber durch die Wanderungen mehr oder weniger ver-
loren, und es blieben nur Ahndungen davon übrig-
Aus dem Streben, einen Ausdruck für das Höhere,
Verlorne zu finden, entſtand die Ä ie in drey
Formen und Stufen: Fetiſchismus, Fabellehre, eigent-
iche Mythologie. Ueber alles dieſes, ſo wie über die
chaldäiſche, perſiſche, ägyptiſche und griechiſche
Mythologie, ndet man hier kurze, aber intereſſante
Bemerkungen. Wenn wir aber auch den Werth der-
ſelben und den Vortheil nicht verkennen, daſs die
Geſchichte der Philoſophie dadurch bis zur Wiege
der Menſchheit fortgeführt und in ihre Geſchichte
ſelbſt mit verflochten wird, daſs ſie nicht wie ein
Schiff ohne Steuer und Compaſs auf dem unſteten
Meere der Meinungen herumgeworfen wird, unwiſ.
ſend, was und auf welcher Straſse es zu ſuchen ſey,
weil ihr ein Schatz von Grundüberzeugungen aus der
Wiege der Menſchheit zur Pflege anvertrauet wor-
den: ſo fragen wir doch billig, ob nicht die Ge-
ſchichte der Menſchheit und Philoſophie jede ihre be-
ſondere Sphäre habe; ob nicht hier die Grenzen von
beiden vermiſcht, und jener Vortheil nicht durch
dieſe Verwirrung aufgehoben worden, und auf an-
dere Weiſe ohne dieſen Eingriff hätte erhalten wer-
den können? Muſs alles, was dieſe Geſchichte vor-
ausſetzt, die ganze Reihe von Entwickelungen und
Begebenheiten, woraus ein höherer Grad der Geiſtes-
cultur erfolgte, auch ſelbſt eine Stelle als integriren-
der Theil in ihr einnehmen? Die Geſchichte ſoll ſich
allerdings auf die Menſchheit beziehen und auf ſie
ſtützen, aber an die reine, unverdorbene und voll-
ſtändige, nicht allein an die unentwickelte, ſondern
auch in Erkenntniſſen, Gefühlen und Beſtrebun
entfaltete und harmoniſch gebildete Menſchheit, die
wir in jenem patriarchialiſchen Zuſtande doch nur
einſeitig wieder finden. Warum ſoll der Anfang der
Geſchichte an Hypotheſen, Sagen, Traditionen und
Mythen geknüpft werden, woraus doch groſsentheils
die Geſchichte der Mythenwelt beſteht? Genügt der
Geſchichte nicht an der Kenntniſs des menſchlichen
Geiſtes, wie ſie uns nach ſicheren Beobachtungen
und Reflexionen zu Gebote ſteht?
(Der Beſchluſs folge.)
L 1 T E RA R I s C H E NA C H RI C H T E N.
To d es fä 1 l e.
- I„ Januar dieſes Jahres ſtarben zu Paris der bekannte
Mathematiker Karl Boſſut und der berühmte Jae. H.
Bern. de St. Pierre, beide Mitglieder des Inſtituts.
. Am 4ten Januar ſtarb zu Söder im Hildesheimi-
ſchen der Freyherr Friedrich Moritz von Brabeck, ehe-
maliger Domherr zu Hildesheim und Münſter, Be-
ſitze einer weltbekannten Bildergallerie, auch als
Schriftſteller nicht unbekannt, in einem Alter von
76 Jahren.
Am 14ten Jan. ſtarb Karl Moritz Berggold, Por-
trät- und Bataillenmaler zu Dresden, in ſeinem 54ſten
Jahre. – Vergl. Füßli's Künſtlerlexicon Th. 2. unter
Bergold.
An demſelben Tage ſtarb auch Karl Gerek. von Ke-
telhodt, Dr. der Rechte, Erbſchenke der gefürſt. Graf-
ſchaft Henneberg, Ritter des Königl. Preuſs. rothen
Adlerordens, Fürſtl. Schwarzburg - Rudolſtädtiſcher
Director des geheimen Rathscollegiums, Kanzler,
ÄÄ und Steuerdirector zu Franken-
hauſen, alt 76 Jahre. – Vergl. Weidlich's Nachr.
von Rechtsgelehrten und deſſen biograph. Nachrich-
ten, wie auch das Neue gelehrte Europa Th. 14
und 19.
Am 17ten Jan. ſtarb Johann Eberhard Ihle, ehe-
maliger Director der Maler-Akademie zu Nürnberg,
in einem Alter von 87 Jahren. – Vergl. ÄF
Deutſches Künſtlerlexicon. -
Am 18ten Jan. ſtarb Karl Auguſt 3älich, M. der
Phil. und Paſtor zu Stolzenhayn im Königreich Sach-
ſen, ein um die Landſchulen verdienter Schriftſteller,
alt 42 Jahre.
----- 231 / 430 -----
499 - 52 -
4IO
A L LG E M E 1 N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
-
März
1 81 4.
PHILOSOPH I E.
MüNCHEN, b. Giel: Grundriß der Geſchichte der
Philoſophie, von Kajetan Weiller u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stüek abgebrochenen Recenſon)
D wiſſenſchaftliche Periode theilt der Vf. in die
- Periode der griechiſchen und der neueuropäiſchen
Philoſophie, welche ſich verhalten wie die Jugend zu
den ſpätern Altern. Bey dieſer Haupteintheilung
ſcheint uns ein Mittelglied zu fehlen: denn der
menſchliche Geiſt machte keinen Sprung von der grie-
chiſchen zu der neueuropäiſchen P Ä. Dieſer
angel würde noch mehr auffallen, wenn eine be-
ſtimmtere Charakteriſtik von beiden als in der Ver-
gleichung mit den menſchlichen Altern liegt, gege-
ben worden wäre. Die griechiſche Philoſophie wird
in die vorſokratiſche und ſpätere Ä einge-
theilt. Die vorſokratiſche Ä hat drey Ab-
ſchnitte, die elementariſch-phyſiſchen Verſuche (Jo-
nier, Heraklit, Empedokles, Atomiſten), elementa-
riſch-pſychologiſche Verſuche (Pythagoras, Anaxa-
goras) und ſpeculative Verſuche (Eleabicism und So-
phiſten). Die Philoſophie unter und nach Sokrates
wird in ſechs Abſchnitten dargeſtellt: Sokrates, So-
kratiker, Megariſche Schule, Platonism, alte und
neue Akademie; Ariſtoteles und deſſen Schule; Skepti-
cism, Pyrrho und deſſen Schule; Cyrenaism und Epi-
kureism. Cynism and Stoicism. hne weitere Ab-
theilung wird noch der Stillſtand im Innern und die
Ausbreitung nach auſsen iſt alter und zum Theil in
neuer Form (griechiſcher Eklekticism, Cabbalism
Gnoſis, Alexandrinism) erzählt. Mit einer Betrach-
rung des Chriſtenthums beſchlieſst der Vf, die grie-
chiſche Philoſophie, und ſtellt nun die Gelchichte der
neueuropäiſchen in drey Hauptabſchnitten, Schola-
ſtik, Vorverſuche auſser der Scholaſtik und eigen-
thümlichere Verſuche der neuern Zeit dar. In dem
E Abſchnitte kommt nur nach einer allgemeinen
# arakteriſtik der Scholaſtik, Scotus Erigena, Ros-
celin und Albert der Groſse vor. In dem zweyten
Abſchnitte wird von der Wiedererweckung des Pla-
tonism, dem Streite der Platoniker und Ariſtoteli-
ker, von den Neuperipatetikern und Antiperipateti-
kern, Nicol. Cäſanus, Raymundus Lullus, Bruno,
Cardanus, Vanini, Myſtiker der neuern Kabbalistik
und Theoſophie und den Erweckern des claſſiſchen
Geiſtesgeſprochen. Der dritte Abſchnitt begreift erſt-
lich die Vorkantiſchen Verſuche (Carteſianism, Spino-
- A. L. Z. 1814. - Erſter Band.
zism, Monadologie,Cruſius gemeinen Emperismus, Em-
irismus höherer Art, Newton, Moralſyſteme, wieder-
Ä Skepticismus und Eleaticismus, Popularphi-
loſophie und Jacobi, und die Philoſophie unter Kant
und nach ihm. – Jede Zuſammenſtellung der philo-
ſophiſchen Verſuche hat ihre Schwierigkeiten und
Mängel. Auch in dieſem Abriſſe wird man bald die
getroffene Anordnung, daſs z. B. Pyrrhus Skepticis-
mus nach der neuen Akademie, Lüllus nach Nicol.
Cuſanus, Cudworth nach Hume, Tſchirnhauſen und
Thomaſius nach Leibnitzens Monadologie, Berkeley
vor Locke auftritt, bald die Auslaſſung mancher be-
deutender Männer, wie mehrerer berühmten Scho-
laſtiker, des Campanella, mehrerer Moraliſten, als
des Grotius, Pufendorf auszuſtellen finden, und nicht
immer mit der Charakteriſtik der Philoſophen und
ihrer Verſuche zufrieden ſeyn, indem er einige zu
hoch, andere zu niedrig ſtellt, und nicht immer ſcharf
enug das Eigenthümliche, die Hauptidee nach ihrem
Ä eziehungen, Folgerungen, Conſequenz
und Klarheit beſtimmt darſtellt. ir wollen hiervon
nur einige Belege geben. Den Philoſophemen
Pythagoras liegen nach S. 98. folgende Ideen zum
Grunde: Es giebt einen ewigen Gott und eine ewige
Materie; Gott iſt eine höchſte, unveränderliche, un-
trennbare, das All durchdringende mächtige, wiſ-
ſende und wollende Subſtanz; # Materie das auſser
Gott von Ewigkeit vorhandene formloſe Viele; aus
dem ineinander Wirken, d. i aus der Miſchung von
beiden entſtand die Welt. Die Zahlen wurden dem
Ä der Ausdruck der Harmonie, welches die
lebendigſte Idee in ihm war. Dieſs iſt unſtreitig eine
helle und würdige Anſicht von dem Pythagoräiſchen
Syſteme, und im Ganzen auch wohl die richtige.
Allein es entſteht die Frage, ob Pythagoras alles die-
fes ſich ſo deutlich im Zuſammenhange gedacht, und
ob die Zahlen bloſs Ausdruck und Bezeichnung ſei-
ner ldeen, oder etwas mehr waren; ob er von ſeinen
Ideen zu den Zahlen, oder von den Zahlen zu den
Ideen kam: und nach dem kritiſchen Gebrauch der
uns zu Gebote ſtehenden Quellen dürfte das Ganze
wohl etwas anders zu faſſen ſeyn. Wenn der Vf.
darauf (S. 104.) dem Anaxagoras das Verdienſt bey-
legt, zuerſt die Geiſtigkeit beſtimmt von der Materia-
lität Ä zu haben, ſo durfte er es nicht früher
dem Pythagoras zueignen. Wenn auch endlich in den
Philoſóphemen des Ä und Anaxagoras einige
pſychologiſche Anſichten klärer hervortreten, als in
den andern, ſo köunen wir uns doch nicht überzeu-
gen ſie darum als elementariſch-pſychologiſche
Ver-
----- 232 / 430 -----
4 II
4I2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Verſuche charakteriſtiſch und beſtimmt genug be-
zeichnet worden, da das Pſychologiſche nicht die
höchſten beſtimmenden und leitenden Ideen ſind, und
Heraklit und Demokrit eben ſo ſehr, ja noch mehr
auf das Pſychologiſche reflectirten. Die Anſicht des
Vfs. von den Megarikern S. 124., ſie hätten ſich die
Natur der Denkkraft vorzüglich von Seiten des Schluſ-
ſes durch Uebung kennen zu lernen bemüht, und
durch die gewagteſten Verſuche, durch die abſicht-
lich verwickeltſten, kühnſten und auffallendſten
Trugſchlüſſe die Grenzen des Schluſſes, und ſomit
auch des Erkennens beſtimmen wollen, iſt in Anſe-
hung des Zwecks und des Mittels noch groſsen Zwei-
feln unterworfen, und kann wenigſtens durch kei-
nen hiſtoriſchen Grund wahrſcheinlich gemacht wer-
den. Daſs ſie auf einige beſondere Schwierigkeiten
in dem Denken und Erkennen aufmerkſamer wurden,
und darauf die Reflexion hinrichteten, hat mehr vor
fich; aber daraus folgt nicht, daſs ſie die Grenzen des
Denkens und Erkennens Ä wollten. Die
Trugſchlüſſe waren ja auch nicht ganz ihre Erfin-
dung, ſondern die Än hatten ſchon derglei-
chen vorgebracht. Unter dem Titel: gemeiner Em-
pirismus hat der Vf, die philoſophiſchen Verſuche des
Locke und Hume zuſammengeſtellt. Da aber Locke
zwar von dem gemeinen Empirism ausgieng, aber
nicht bey demſelben ſtehen blieb, indem er philoſo-
phiſche Ueberzeugung von dem empiriſchen Urſprunge
unſerer Erkenntniſs zu gewinnen ſuchte, j Hume
das Blendwerk der Speculation nach dieſer empiri-
ſchen Grundlage der Erkenntniſs mit groſsem Scharf-
finn deducirte ſo widerfährt den Verdienſten dieſer
Männer zu wenig Gerechtigkeit, wenn man ihre
Lehre mit dem §Ä des gemeinen Empirismus
ftempelt. Auch räumt dieſes der Vf, ſelbſt ein, in-
dem er von Hume ſagt, er habe das, was Locke von
der Oberfläche aufgriff, tiefer zu erörtern und zu be-
gründen geſucht, und Locke eine Prüfung des menſch-
ichen Erkennens vorgenommen, welches ein kräfti-
geres Streben eines Verſtandes beweiſt, der ſich nicht
mit dem Beſitz der gemeinen Erkenntniſs begnügt.
Auch iſt er bey beiden ſeiner Methode untreu wör-
den, weil er nur das Fehlerhafte, aber nicht auch
das Wahre, Treffende und Folgenreiche in ihren
Verſuchen herausgehoben hat. Wenn dieſem gemei-
nem Empirism ein anderer höherer Art, entgegen
geſetzt wird, welcher die philoſophiſchen Wahrhei-
ten auf Wahrnehmungen zwar auch, aber auf edlere,
oder auf Offenbarung gründete, wie Hr. W. Cud-
worths Lehre charakteriſirt, ſo ſcheint uns der Vf.
theils dieſe Lehre, die nur eine Art des Platonismus
iſt, nicht ganz treffend dargeſtellt, theils aber nicht
die rechte Benennung gegeben zu haben.
Dergleichen Ausſtellungen laſſen ſich an dieſem
Grundriſſe wohl noch mehr machen. Sie ſind aber
alle von der Art, daſs ſie den Werth deiſelben nur
-verringern, aber nicht aufheben. Denn die vorzüg-
liche Eigenthümlichkeit deſſelben beſteht in der Ver-
bindung des Ganzen unter einer geiſtreichen, durch-
greifenden Anſicht, welche wir aus der Einleitung
mitgetheilt haben. Sie iſt zwar nicht von allen Zwei-
feln und Bedenklichkeiten frey; aber das Ganze hat
doch unſtreitig an innerer Einheit und Zuſammenhang
gewonnen. Die philoſophiſchen Verſuche ſind, mit
einigen Ausnahmen, richtig dargeſtellt und nach ih-
ren, weſentlichen Grundlagen und Folgerungen, und
noch beſonders nach ihrem VeÄ zu dem Gan-
zen der philoſophiſchen Erkenntniſſe treffend gewür-
diget. Die Einſeitigkeit der philoſophiſchen Forſchun-
gen», daſs ſie bald durch Wahrnehmung, bald durch
den Begriff allein aus Schlüſſen philoſophiſche Wahr-
heiten ableiten, ºder, wenn ſich Zweifel dagegen auf-
drangen, die Möglichkeit philoſophiſcher Erkennt-
miſs überhaupt Ä machten, oder bald die phy-
fiſche Welt, bald das höhere Leben des Menſchen
zernichteten, bald inconſequent dieſes noch behaupte-
ten, oder gar aus ihren einſeitigen Begriffen ableiten
wollten, dieſes iſt gröſstentheils mit kritiſcher Schärfe
in das Licht geſetzt, und dadurch dieſem Grundriſſe
ein didaktiſcher Werth gegeben worden, als nicht
leicht ein anderes Compendium in Anſpruch nehmen
kann. Wenn man in dieſer Hinſicht nicht immer
alle Foderungen befriediget findet, ſo liegt dieſes mehr
an der, wie uns ſcheint, nicht allſeitig und bis auf
den Grund durchgeführten Idee, welche der Vf. von
der Philoſophie hat, als an der Anwendung derſel-
ben auf die philoſophiſchen Verſuche, welche mei-
ſterhaft und geiſtreich zugleich iſt. Der Mangel aller
Literarnotizen und die Uncorrectheit in den Eigen“.
namen (z. B. Euchemerus ſtatt Ephemerus, Galle ſtatt
Gale, Ludworth ſtatt Cudworth, ünd Schmith, Hutheſon)
Ä unangenehme Mängel, welche man wegwünſchen
Ill U1S. -
s c H ö N e K Ü N ST E.
BERLIN, b. Dunker und Humblot: Ueber ein Wort
Friedrichs II. Von deutſcher Verskunft. Eine Vor-
Ä von Friedr. Aug. Wolf, ordentlichem
Mitgl. der Königl. Akademieen der Wiſſenſch.
zu Berlin und zu München. 1811. 64 S. 8. - -
Dieſe gehaltreiche kleine Schrift eines unſrer er-
ſten Alterthumsforſcher verdiente zumal in der ge-
enwärtigen Erweiterung allerdings einem gröſseren
Ä mitgetheilt zu werden, da ſie über einen
intereſſanten Gegenſtand mit Intereſſe und Nach-
druck, und oft nicht ohne Anflug heiterer Laune
und feinen Witzes eine Reihe tief aufgefaſster Be-
merkungen vorträgt, die, wenn ſie auch dem näch-
ſten Zweck des Aufſatzes gemäſs nicht erſchöpfend
ſeyn konnten, für die in unſerer Zeit ſo oft nicht
oline Parteyen Widerſpruch in Anregung gebrachte
Materie Ä Aufmerkſamkeit und Beherzigung
werth ſind. Hr. W geht von einem Worte König
Friedrichs aus, der in ſeiner bekannten Schrift über
deut-
----- 233 / 430 -----
4 L3 -
4I4
Num. 52. MÄRZ 1814.
deutſche Sprache und Literatur, ſo ſehr auch jene
von ſeiner früh eingeſogenen Neigung gegen dieſe
zeugt, doch aus Veranlaſſung eines ihm Ä ge-
wordenen Götziſchen Gedichts, worin der herr-
ſchende Vers der Hexameter war, die Meinung aus-
ſprechen konnte: „Dieſe Art von Verſification ſey
vielleicht diejenige, welche unſrem Idiom am meiſten
entſpreche, und der gereimten weit vorzuziehen, ja es
ſey wahrſcheinlich, man glückliche Fortſchritte ma-
chen würde, wenn man ſich die Mühe gäbe, ſie zu ver-
vollkommnen." Der Vf, begegnet ſodann den Einwür-
fen, die unſrer Sprache ſo oft von andern, ja ſelbſt
in neuern Zeiten von Ueberſetzern des Sophokles und
Theokritos (Solger und Graf von Finkenſtein, ſiehe
des letztern Arethuſa 2. Th. 1810. über deutſchen
Versbau) gemacht worden, die, wenn ſie ganz ge-
gründet wären, die erfreuliche Ahndung des Königs
wohl für immer müſsten unerfüllt laſſen, neben denn,
daſs es ein Räthſel bliebe, warum ſo viele treffliche
Männer, wie jene Ankläger ſelbſt, ſo viel Kraft und
Zeit an einem ſo undankbaren Stoffe verſchwende-
ten; den Einwürfen nämlich: der Grundbau unſrer
Sprache widerſtrebe hier, unſerm nur accentuirten
erſe fehle das Maaſs und der Rhythmus der Alten;
die ins Deutſche verpflanzten Versarten der Grie-
chen und Römer ſeyen nur als ein Surrogat von
fremdartigem Gehalt anzuſehn, das unſerm Gehör
höchſtens den Schein der alten Verskunſt wiedergebe
(S. 9.). Hr. Wolf beſtreitet dieſs, wie ans dünkt,
aus trifftigen Gründen. Es iſt unrichtig, behauptet
er, daſs bloſs der Accent bey uns oder die verſchie-
dene Betonung in der Ausſprache Kürze und Länge
beſtimmt. Wir haben Natürlängen, wie Naturkii-
zen, wenn dieſe ſchon nicht in ſo groſser Anzahl,
wie die alten Sprachen, die griechiſche namentlich,
fie aufweiſen. Man vergiſst, wenn man von ſo be-
trächtlichen Abweichungen unſerer Sprache von dem
Alterthum übertreibend oft ſpricht, die Menge von
Sylben die bey uns durch gedehnte Vocale und Diph-
töngen die abſoluteſte Länge haben, gemäſs der Na-
tur und dem Beyſpiele der klaſſiſchen Sprachen; es
ſcheint, man wolle bloſs an die Sylben denken, die
bey geſchärften doppelten, manchmal auch einfa-
chen Schluſsconſonanten verlängert werden. Sollen
die Naturlängen Stadt, Staat, Weg, allhier, Sonne,
Söhne u. ſ. w. eitel Kürzen ſeyn, die der Accent ver-
längert ? oder nur verſtärkt ? – als ob ohne dieſen
eine urſprüngliche Kürze ſich herſtellen lieſse (S. 11 –
I2.). Auch wird eben dort auf eine andre Verwechs-
lung von Begriffen aufmerkſam gemacht, da verſtär-
ken und ſchwächen Eigenſchaften der Stimme ſeyn,
die überall nicht hieher gehören, indem nur Erheben
und fallen laſſen in Betrachtung komme, wie verlän-
gern und verkürzen, jenes durch den Accent, dieſs
durch die Quantität, das übrige aber der Rhetorik
und Muſik eigne – Was das Grundgeſetz der Al-
ten für die Beſtimmung des Sybenwerths und der
Sylbenmeſſung die bekannte Pºſition betrifft, nach
dem ſie unabhängig vom Begriff, hierin verſchieden
von uns, ſcandirten, wiewohl geläugnet wird, daſs
Griechen und Römer (S. 20 – 11.) durchaus einerle
Regeln der Proſodie befolgt, und mit Recht auc
darauf hingedeutet wird, daſs die verſchiedenen Zeit-
alter und Gattungen der Schreibart unterſchieden
werden müſſen, ſo räumt der Vf. zwar gern manche
Vortheile dieſes Geſetzes der Poſition ein, aber er
warnt gegen Uebertreibungen, und hebt ſelbſt man-
che Unbequemlichkeiten heraus, die dieſes mit ſich
brachte. Denjenigen, die der Meinung ſind, die mu-
fikaliſche Vollkommenheit der Sprache ſey durch
jenes Princip befördert worden, wo das unſre mehr
der Ä anhelfe, bringt er in Erinnerung,
daſs es die erſte Aufgabe einer Sprache nicht ſey,
vorzüglich muſikaliſch zu ſeyn; aus ihrer erſten Be-
ſtimmung geredet zu werden, ergebe ſich von ſich
ſelbſt als erſtes Erforderniſs die rhetoriſche Voll-
kommenheit (S. 25.). „Für das Sylbenmaaſs, für
ein kunſtreiches nach alterthümlicher Art könne
doch unmöglich eine Sprache dadurch ungeſchickt
werden, daſs ſie ihre Stämmſylben emphatiſch hebe,
ihre einſylbigen Wurzeln gleichſam zur Schau trage:
Ja Hr. Wolf geht noch weiter. Er beruft ſich auf
Klopſtock, den Dichter von faſt griechiſchem Ohr,
Voſſens einzigen Vorgänger, nach welcher den Alten
oft aus ihren Princip, gegen den Zweck des Dich-
ters, den bedeutendſten Ausdruck immer da zu ge-
winnen, wo die Längen fallen, der Nachtheiler-
wuchs, oft die Längen da ſetzen zu müſſen, wo die
Nebenbegriffe ſtanden, die Kürzen, wo die Haupt-
begriffe und ſo durch dieſen Zwang auf Vernichtung
ihrer Hauptabſichten hinzuarbeiten, ſo daſs der Wort-
ſinn durch den ihm entgegenſtrebenden Zeitausdruck
geſchwächt werde. Ä erinnern wir uns,
macht dieſs anſchaulich durch mehrere Beyſpiele aus
beiden Sprachen, z. B. aus der Römiſchen, durch
ein treffendes, hier nicht angeführtes aus Horaz:
coelo tonantem credidimus Jévem -
wo über den allgewaltigen Donnerer und Herrn der
Welt, ſtatt daſs majeſtätiſcher mit dem Begriff der Ton
hier weilen ſollte, doch ſehr kurz hinweg gehüpft
wird.) Im Griechiſchen im Pindaros und andern -
den ſich, wie auch der Vf. nachweiſt, noch häufiger
ſolche Exempel. Um den Unterſchied unſerer und der
alten Sprachen von dieſer Seite ganz zu erfaſſen, wird
auf genauere Kenntniſs der poetiſchen Recitation der
Alten aufmerkſam gemacht. Treffliche Bemerkun-
gen hierüber und ihre vier Geſetze enthalten die Sei-
ten 27–35. Auch von den Phonaſken der Alten,
dieſen Lehrern der beſſern Recitation, wodurch die
Rede zu einer Malerey der Gedanken ſollte gemacht
werden, wie nach Suétonius Auguſtus noch als prin-
ceps einen ſolchen Lehrer hatte, und von den Mi-
men die zum Unterricht des Phonaſken noch hinzu-
fügte, wer auf einen öffentlichen Redner ſtudirte,
ſpricht der Vf, eben dort S. 34. . Die körnichte einer
weitern Ausführung von IWolf ſelbſt am meiſten wür-
dige Schrift – denn der beſcheidene Mann erinnert
1T1
----- 234 / 430 -----
4I5 A. L. Z.
46
Num. 52. MÄRZ 1 814.
im Eingänge, er habe nur andern durch dieſe rhapſo-
diſche Bemerkungen Anregung zu weiterer Entwick-
lung des hier berührten geben wollen – ſchlieſst mit
beherzigungswerthen patriotiſchen Wünſchen, das,
was einige beſſere Erzieher ſchon mit Erfolg angefan-
gen, den erſten Unterricht nämlich nach Weiſe des
Älterthums für die Bildſamkeit der Stimme zu Geſang
und Vervollkommnung der Redegabe zu benutzen,
möchte immer in weitern Kreiſen noch angewendet
werden. „Es gehört durchaus, ſagt er S., 37., º.
den wichtigſten Aufgaben echter Staatsweisheit, wie
durch reine richtige Ausſprache und ſchönen Vortrag
in der Mutterſprache die gemeinſame Cultur der weit
verbreiteten Deutſchredende befördert werden könne.
Und keineswegs eine nur verſchönernde, an der Außen-
feite glättende Cultur: „Von hier aus vielmehr muß
wahre, alle Gemüthskräfte des Menſchen mächtig er-
greifende Bildung hervorgehn, wenn Energie und An-
juth der Rede in angemeſſenen Ä ſich mitthei-
len lernen, und durch ſolchen Ausdruck ihren eigenen
innern Gehalt erhöhen" (S. 37). - » Fürchtet man
vielleicht für ein gewiſſes Flächenmaaß der Poeten zu
viele zu bilden und ſich an der Natur zu verſündigen,
die ihre Lieblinge gleich durch die Geburt ausſchaffe,
ſo möge man wenigſtens glücklich, gebornen Dichtern
würdige Leſer erziehen. In den Schulen, wo Ohr und
Gefühl frühzeitig an die Rhythmen der höchſten Muſter
gegöhnt werden, da müſſen auch die Organe rerſe
Bildung empfangen, ſicher gegen alles ſpätere "erderb-
miß; ud, ſcheinen dazu die ehmalige Vºrübºger
jeiniſchen Verſication unzureichend ºder pedan,
(Rec. von dem Nutzen derſelben vollkommen über-
zeugt, glaubt dieſe ſollen immer beſtehen, nur nicht
einzig für den beſprochenen Zweck, den ſie allein
jerden erreichen,) ſo werden Uebungen an deut-
fchen Beyſpielen deſſen . . .“ der Verskunft der Al-
jricht unnachahmlich iſt, dem nächſten Zwecke
jlkommen entſprechen, ſie werden die Empfindung für
jnichfaltigen Rhythmus vielleicht noch kräftiger er-
jecken“ (S. 38–39.). - Denn wahr bleibt es, was
der römiſche Dichter ſagt: S. 4I. „Bildung gewährt
dem Munde des lallenden Knaben der Dichter." S.42-
64. enthalten intereſſante erläuternde Anmerkungen
zeinzelnen Stellen der vortrefflichen Schrift.
KR 1 EGS WISSENSCHAFTEN. - - - - - -
Fünth, b. Korn: Unterricht für die Handgriffe mi
dem Feuergewehre, das Laden Ä #
für die Aufſtellung und Abtheilung einer Com-
Ä eines Bataillons und Regiments, ſo wie
ür die Eintheilung der Stabs- Individuen, Ober-
und Unterofficiere, endlich für die Stellung und
den Marſch in Parade eines Bataillons und Re-
giments. Für das Infanterie-Regiment der Na-
tional - Garde dritter Klaſſe zu Fürth. 1812.
63 S. 8. „Mit 1 Kupfer. Hierzu noch: Anhang
zu dem Unterricht für die Handgriffe mit der
Feuergewehre u. ſ. w., Ä die durch die
Aufſtellung und Eintheilung der Nationalgarde
dritter Klaſſe nothwendigen Abweichungen,
ſammt einem Zuſatz über die Stellung der
Cavallerie, Artillerie und Schützen. 1813. 8 S.
(4 gr.) - -
Der Titel giebt den Inhalt dieſer kleinen in Kapi-
tel und Paragraphen abgefaſsten Schrift. Es iſt ein
von dem König von Bayern beſtätigtes Exercier -
Reglement, welches in den jetzigen Zeiten, wo in
der Geſchwindigkeit Reſerven, I-andwehr, Land-
ſturm und National-Garden gebildet, und in den
nothwendigſten Handgriffen und Bewegungen exer-
cirt werden ſollen, allen denen willkommen ſeyn
muſs, die einer ſolchen Anleitung, welche kurz und
deutlich abgefaſst iſt, bedürfen. Sie dient nicht
bloſs zur Nachachtung für den ſchon geübten Offi-
cier, ſondern auch und vorzüglich zur Selbſtbeleh-
rung theils für den Unterofficier und gemeinen Sol-
daten, theils aber auch für denjenigen Bürgerofficier,
der wenig oder gar nicht mit dem nothwendigen
Exercitien bekannt iſt. Die Kupfertafel enthält nit
Figuren dargeſtellt die Eintheilung der Ober- und
Unterofficiere in Compagnien mit Zügen, ganzen und
halben Sectionen. Im Anhange ſind einige noth-
wendige Erläuterungen, Abweichungen und Zuſätze
nachgeholt. Wir können dieſs Büchelchen mit Recht
allgemein empfehlen, obgleich der darin enthaltende
Unterricht nur ſpeciell zu ſeyn ſcheint.
-
Berichtigungen.
A. L. z. 1814. Nr. 26. S. 204 Z. 4. v. u. leſe man: begeiſtet ſtatt begeiſtert; S. 206. Z. 25 und sz. v. o. Tetraeder
Octaeder ſtatt Tetrander, Octander. - Nr. 27. S. 215-Z. 4 und 5. v. o. Geſtalteter, Maſſiger ſtatt Gefaj
Mäſsiger.
- -
----- 235 / 430 -----
47 ,
4I8
-*- 53 «- -
-^ -
-
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
März
18 14.
L 1 T E RA R 1 s C H E
Nekrolog
Am 17ten November 1813 ſtarb zu Karlsruhe am.
Scharlachfieber und einem hinzugekommenen Nerven-
ſchlage der Groſsherzoglich - Badiſche Staats- und ge-
heime Kabinetsrath Johann Nicolaus Friederich Brauer,
nachdem er dem Badiſchen Lande 38 Jahre und 3 Mo-
nate gedient hatte. Er war geboren im J. 1754 zu Bü-
dingen im Gräflich - Iſenburgiſchen, und wurde von
ſeinem Vater, welcher Fürſtlich-Iſenburgiſcher gehei-
mer Rath war, mit Sorgfalt und wahrhaft väterlicher
Wachſamkeit erzogen, die beſonders darauf gerichtet
war, in dem Herzen eines Jünglings, welcher frühe
ſchon vorzügliche Anlagen zu allem Guten zeigte,
Liebe zur Pflicht und Tugend und einen warmen Sinn
für Religion und chriſtliche Frömmigkeit zu erwecken
und ihn immer mehr darin zu befeſtigen. Als er zur
Beziehung der Univerſität reif war, beſuchte er nach
einander die Univerſitäten zu Göttingen und Gieſsen
und widmete ſich hier mit ausgezeichnetem Fleiſse der
Rechtswiſſenſchaft. Nach Vollendung ſeiner akade-
miſchen Studien wandte er ſich aus beſondern Grün-
dem nach Karlsruhe, um dort eine Anſtellung zu fin-
den, die ihm auch nicht verſagt ward. Den Anfang
ſeiner Laufbahn in ſeinem neuen Vaterlande machte
im J. 1775 ſeine Anſtellung bey dem damaligen Hof-
und Kirchenrathe, wo er ſich ſo ſehr empfahl, daſs er
ſchon nach zwey Jahren zum wirklichen Rathe bey
dieſen Collegiunn ernannt wurde. Dieſen Poſten be-
kleidete er bis zum J. 179o, wo er das Directorium
des Hofraths-Collegium übernahm. Im J. 1792 erhielt
er dem Titel eines geheimen Raths, nachdem er ſchon
anderthalb Jahre vorher den Geheimenrathsſitzungen
beygewohnt hatte. Nun vertauſchte er das Directo-
rium des Hofraths-Collegium gegen das Directorium
des Kirchenraths und Ehegerichts, und verband bald
darauf auch noch das Directorium der Samitäts-Com-
miſſion damit. Im J. 1809 wurde er zum wirklichen
Staatsrathe, und im J. 1811 zum geheimen Kabinets-
rathe ernannt, welchen Stellen er bis zu ſeinem Tode
mit eben der Treue und eben der öffentlichen Ach-
tung vorſtand, womit er die früher ihm anvertrauten
Stellen bekleidet hatte. – Das Groſsherzogthum Ba-
den verlor in ihm einen ſeiner würdigſten und ver-
dienſtvollſten Staatsdiener. Er war es, welcher die
erſten Organiſations-Edicte für das Groſsherzogthum
Baden verfaſst hat, welche noch jetzt im Weſentlichen
bey der Einrichtung und Regierung dieſes Staates zum
Grunde liegen, und die trefflichſten Beweiſe ſeiner
A. L. Z 1814. Erſter Band.
- mäſsigſten Einrichtungen zu treffen.
N A c H R 1 c H T E N.
politiſchen Einſichten enthalten. Auch war er es, der
den Code Napoléon für das Groſsherzogthum Baden be-
arbeitete und dabey ſo viel, als nur immer möglich
war, auf die ſchon beſtehenden Geſetze und Vejord-
mungen Rückſicht nahm, und da ihn die Erfahrung
gelehrt hatte, wie ſehr dieſes Geſetzbuch, ſeiner Kürze
und Fremdartigkeit wegen, näherer Erläuterungen
bedürfe, um von denen mit Nutzen gebraucht zu wer-
den, für die es beſtimmt war: ſo übernahm er es ſelbſt,
einen Commentar darüber auszuarbeiten, und damit
theils die Lücken auszufüllen, die im Geſetzbuche ſelbſt
gelaſſen waren, theils den vielen Miſsverſtändniſſen
zuvorzukommen, wozu daſſelbe Veranlaſſung gab.
Aber nicht bloſs als Politiker und Staatsmann zeich-
nete er ſich ſowohl in theoretiſcher als auch in prakti-
ſcher Rückſicht aus; auch in unehreren andern Zwei-
en des menſchlichen Wiſſens und menſchlicher Gei-
testhätigkeit war er nichts weniger als Fremdling.
- Eine Lieblingsbeſchäftigung deſſelben war, wenn er
ſeinen übrigen Pflichten ein Genüge geleiſtet hatte,
die Beſchäftigung mit den theologiſchen Wiſſenſchaf
ten, wozu ihn beſonders ſeine Liebe zur Religion,
und der warme Antheil trieb, den er an allem nähm,
was auf dieſelbe Bezug hat, und derſelben entweder
hinderlich oder förderlich iſt. Es iſt bekannt, daſs
er früher ſelbſt als Sehriftſteller im Fache der Theo-
logie aufgetreten iſt, und wenn gleich eine gewiſſe
Vorliebe und Anhänglichkeit an das herrſchende kirch-
liche Syſtem und eine gewiſſe Abneigung gegen bibli-
ſche Deutungen, die mit demſelben zu ſtreiten ſchie-
men, ſich in ſeinen hieher gehörigen Schriften nicht
verkennen läſst, ſo zeugen ſie doch auf der andern
Seite von dem hohen Werthe, den er auf das legte,
was ihm in religiöſer Hinſicht wichtig und heilig war,
und wovon er ſich durch eigenes Forſchen und Nach
denken einmal überzeugt hatte. Eben dieſe ſeine hohe
Achtung für Religion und für Alles, was ſich darauf
bezieht, war es auch, die ihn bewog, dem Kirchen-
weſen im Groſsherzogthume Baden ſeine beſondere
Aufmerkſamkeit zu widmen und für daſſelbe die zweck-
- Ein Beweis hie-
von iſt die von ihm verfaſste proteſtantiſche Kirchen-
rathsordnung für das Groſsherzogthum Baden, welche
in jeder Rückſicht zu den vorzüglichſten Verordnun-
gen des proteſtantiſchen Deutſchlands in dieſem Fache
gezählt zu werden verdient, und da Kirche und Schule
mit einander in der engſten Verbindung ſtehn, ſo war
es natürlich, daſs die letztere einer nicht geringern
Aufmerkſamkeit von ihm gewürdigt wurde, als die
Ggg EM-
-
----- 236 / 430 -----
49
42®
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
erſtere, und daſs dieſe ſeine Aufmerkſamkeit ſich auf
die gelehrten wie auf die Volksſchulen im Badiſchen
auf gleiche Weiſe erſtreckte. Vieles verdanken ihm,
auſser dem ehemaligen Gymnaſium und jetzigen Ly-
ceum zu Karlsruhe, die übrigen Schulen des Groſs-
herzogthums Baden, zu deren Beſten zu wirken ihm
die Stelle eines Kirchenraths - Directors ſo manche
ſchöne Gelegenheit gab. Auch die Univerſität Heidel-
berg erhielt durch ihn, als die Pfalz diesſeit des Rheins
ihrem gröſsten Theile nach an Baden fiel, und durch
den Krieg ihrer Auflöſung nahe gekommen war, bey
ihrer Wiederherſtellung durch die Milde des verſtor-
benen Groſsherzogs Karl Friederich ihre erſte Einrich-
tung, die durch ein beſonderes von ihm verfaſstes Or-
ganiſations-Ediot beſtimmt wurde, und mehrere Leh-
rer derſelben, durch welche ſie von Neuem wieder
aufblühte und mit ihren übrigen Schweſtern in Deutſch-
and zu wetteifern begann, waren durch ihn nach Hei-
delberg berufen worden. Ein Hauptzug in ſeinem Cha-
rakter war unermüdete Thätigkeit, ſo daſs diejenigen,
die ihn genauer kannten, oft darüber erſtaunten, und
kaum begreifen konnten, wie es ihm möglich ſey, al-
es das zu leiſten, was er wirklich leiſtete. Aber er
verſtand es, die Zeit zu benutzen, und daher kam es,
daſs er, ſo ſehr ihn auch ſeine Aemter beſchäftigten,
doch immer noch Zeit für ſchriftſtelleriſche Arbeiten
und für den Genuſs des geſelligen Lebens, in dem er
ſich gern von ſeinen Anſtrengungen und Arbeiten nach
vollendetem Tagewerk erholte, zu finden pflegte. In
dieſen der Erholung gewidmeten Stunden ſammelte
er dann die geiſtreichſten Männer Karlsruhe's, einen
Hebel und andere, um ſich her, und unterhielt ſich
mit ihnen über wiſſenſchaftliche und andere ſolcher
Männer würdige Gegenſtände mit einer Lebhaftigkeit,
welche auf eine bewunderungswürdige Art von der
unerſchöpflichen Geiſteskraft zeugte. Zu dieſer Thä-
tigkeit, geſellte ſich eine ausgezeichnete Feſtigkeit und
Geradheit des Charakters, die von vielen, welche ſie
nicht begriffen oder ihren Vortheil nicht dabey fan-
den, ihm als Inhumanität und Härte gedeutet wurde.
Wer etwas von ihm verlangte, muſste, um es zu er-
langen, durchaus in ſeinen Augen eine gerechte Sache
haben; im entgegengeſetzten Falle waren keine Bitten
im Stande, ihn zu bewegen, das Verlangte zu gewäh-
ren, und wer auf ſeinen Bitten beharrte, lief Gefahr,
mit Tadel von ihm entlaſſen zu werden. Von ſeiner
Religioſität und Frömmigkeit iſt nicht nur das fchon
oben. Angeführte ein Beweis, ſondern auch die Regel:
mäſsigkeit, mit welcher er ſich bey den öffentlichen
Gottesverehrungen einfand, und an allen gottesdienſt-
lichen Verrichtungen Antheil nahm, und die Miſsbil-
ligung einer leichtſinnigen Vernachläſſigung der öffent-
lichen Religionsübungen, die ihm zwar nicht Reli-
gion ſelbſt waren, die er aber als ein nothwendiges
Mittel zur Erzeugung und Erweckung religiöſer Geſin-
nungen und Empfindungen betrachtete, deren Wohl-
thätigkeit er aus eigener Erfahrung kannte, umd die er
im Augenblicken religiöſer Begeiſterung in geiſtlichen
Liedern, wovon ſich mehrere in dem Karlsruher luthe-
riſchem Geſangbuche befinden, auszudrücken pflegte.
In den Grundſätzen des Proteſtantismus erzogen, hielt
er dieſelben werth, ohne gegen Andersglaubende ir-
tolerant und bigott -zu ſeyn, was ohnedieſs nicht in
den Geiſte des echten Proteſtantismus liegt, und wenn
er es eine Zeit lang ſich eifrig angelegen ſeyn lieſs,
eine Vereinigung der getrennten proteſtantiſchen Par-
teyen in dem Badiſchen zu bewirken: ſo hatte er da-
bey gewiſs keine andere als die reinſten Abſichten,
das evangeliſche Chriſtenthum ſollte dadurch gewinnen:
Mancherley Hinderniſſe ſtellten ſich der Ausführung
dieſes ſeines Lieblingsplanes entgegen; die Gemüther
waren noch nicht gehörig dazu vorbereitet, und, was
er vielleicht weniger beachtet hatte, als er hätte thun
ſollen, die Intereſſen der Parteyen durchkreuzten ſich
noch einander zu ſehr, als daſs ohne vorhergegangene
Vereinigung dieſer Intereſſen eine Vereinigung der
verſchiedenen proteſtantiſchen Kirchen. Statt finden
konnte. Jedoch gebührt ihm das Verdienſt, durch
mehrere zweckmäſsige Einrichtungen die beiden pro-
teſtantiſchen Kirchen in dem Groſsherzogthume Ba-
den einander näher gebracht, und den Weg zu einer
künftigen Vereinigung derſelben einſtweilen gebahnt
zu haben. Gegen die Seinigen war er freundlich,
wohlwollend und theilnehmend; er liebte ſie als
Gatte und Vater mit wahrer, herzlicher Zärtlichkeit.
Kein Wunder, daſs der Verluſt eines ſolchen Mannes
ſowohl von dieſen, als auch von allen, die ihm näher
kannten und mit ihm in Verbindung ſtanden, auf-
richtig betrauert wurde und noch lange wird empfun-
den werden.
LITE RA RI s C H E AN z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Botaniſche Anzeige.
I Linneiſchen Pflanzenſyſteme finden ſich bey dem
groſsen Reichthume der darin aufgezählten Pflänzen,
vorzüglich in den Species Plantarum vom verſtorbenen
Pildenow herausgegeben, in den Klaſſen und Ordnun-
gen ſehr viele Ausnahmen, welche, wenn die Anzahl
der Gattungen nicht unnöthiger Weiſe vermehrt wer-
de" ſollten, unvermeidlich waren. Es muſsten ver-
ſchiedene Pflanzen, welche in den Fruchttheilen und
dem übrigen Baue der Blüthen übereinkommen, in
einer Gattung zuſammengeſtellt werden, ohne auf die
abweichende Zahl oder Beſchaffenheit der Befruchtungs-
theile Rückſicht zu nehmen. So unvermeidlich dieſe
Ausnahmen in einem künſtlichen Syſteme auch blei-
ben: ſo ſehr erſchweren ſie doch das Pflanzenſtudium.
Es wird daher ein Jeder, der das Linneiſche Syſtem,
und insbeſondere die Species Plantar. benutzen will,
das Bedürfniſs eines Hülfsmittels fühlen, welches ihn
- bey
----- 237 / 430 -----
42X
- - 422
Num. 53. MÄRZ 1814-
- -
dey den vorkommenden häufigen Ausnahmen in den
Stand ſetzt, ſie gleich da zu finden, wo ſie nach der
Zahl und Beſchaffenheit der Befruchtungswerkzeuge,
nach angeſtellter Unterſuchung derſelben, mit Recht
zu ſuchen ſeyn würden, wobey aber zugleich auf die
Klaſſe und Ordnung zurückgewieſen werden muſs,
worin ſie aufgeführt ſind. Bey der Abhülfe dieſes Be-
dürfniſſes bleibt es aber ſchlechterdings nothwendig,
daſs der Gattungscharakter einer jeden dieſer Ausnah-
men genau und richtig hervorgehoben werde, um dem
Pflanzenforſcher bey der Unterſuchung und Beſtim-
mung der vorliegenden Pflanze keine Zweifel übrig
zu laſſen.
Seit zwey Jahren habe ich mich bemüht, dieſem
groſsen Bedürfniſſe abzuhelfen, indem ich die Aus-
nahmen in den Spec. Plant. mach ihren Klaſſen und
Ordnungen ſorgfältig aufſuchte und ſammlete, und ſie
dahin ordnete, wohin ſie nach der Beſchaffenheit ih-
rer Befruchtungstheile gehören. Dieſe mühſame Ar-
beit iſt jetzt beendigt, und ich werde ſie dem botani-
ſchen Publicum unter dem Titel: Conſpectus plantarum,
ae ſecundum numerum et conditionem genitalium iis Claſ
Ä et Ordinibus non reſpondent, quibus in Speciebus Plan-
rarum Linn ei, a Will den ow io editis, admumeratae
ſunt, überliefern. Da ſie als ein Handbuch bey der
Benutzung der Spec. Plant. anzuſehen iſt, denen ich
ſtrenge gefolgt bin: ſo ſoll ſie daſſelbe Format und die
Einrichtung derſelben erhalten. Mit Hülfe der neuern
Beobachter und meiner Pflanzenſammlung habe ich ei-
ner jeden Art eine kurze Beſchreibung beygefügt, und
da, wo es nothwendig war, mit kritiſchen Bemerkun-
gen begleitet, um ſie deſto ſicherer von Aehnlichen
zu unterſcheiden. Auſser der Anzeige von Hülfsquel-
len, die ich benutzte, habe ich alle Synonymie weg-
gelaſſen, um das Werk nicht unnöthiger Weiſe zu ver-
gröſsern. Die Zahl der darin aufgezählten Gattungen
beträgt vierhundert, und die der Arten über tauſend.
Vegeſack bey Bremen, im Januar 1814.
A. W. Roth, Dr.
Zeitbücher der Schleßers herausgegeben von Dr. Johann
Guſtav Büſching. Band I. Mit drey Kupfern. Bres-
lau 1813. Gedruckt und zu haben bey Graſs und
Barth. 4. 1 Rthlr. 6 gr. -
Es iſt nun auch
Geſenius hebräiſches Leſebuch
in unſerm Verlag erſchienen, und durch alle ſolide
Buchhandlungen zu erhalten. Es enthält, in zwey
Curſen: Auszüge aus den hiſtoriſchen und den poeti-
ſchen Abſchnitten des A. T., mit Einleitungen, An-
merkungen, umd einem vollſtändigen, aufs fleiſsigſte
ausgearbeiteten, Wortregiſter. Der hebr. Text iſt mit
ſcharfen, gehörig groſsen Lettern gedruckt, und der
Ladenpreis, verhältniſsmäſsig möglichſt wohlfeil, auf
14 gr. geſtellt.
Mit dieſem zweyten Theile iſt ein treffliches hebr.
Elementarbuch vollendet, deſſen erſter Theil, die Gram-
matik, mit dem entſchiedenſten Beyfall aufgenommen,
und bereits hier und da beym Unterricht auf Schulen
und Univerſitäten eingeführt iſt. Der Preis der Gram-
matik iſt 18 gr. -
Lehrer der hebr. Sprache, welche ſich wegen des
Ankaufs unmittelbar mit uns in Verbindung ſetzen,
dürfen von uns ſehr erleichternde Bedingungen er-
WartEIM.
Renger'ſche Buchhandlung in Halle.
Die Pſalmen, überſetzt und ihrem Hauptinhalt nach
erläutert von Dr. Fr. V. Reinhard, herausgegeben
von Dr. 7. G. A. Hacker. 8. Leipzig, bey
- Hartknoch. 1813. 1 Rthlr. 4 gr. Auf Schreib-
pap. geheftet 1 Rthlr. 12 gr. -
Die Pſalmen hatten für den unvergeſslichen Rein-
hard etwas vorzüglich Anziehendes, er widmete daher
früher ſchon ſeinen Vorleſungen darüber einen ganz
beſondern Fleiſs. Die vorliegende Ueberſetzung iſt,
nach dem eignen Geſtändniſs des Verfaſſers, die Frucht
ſeiner Erholungsſtunden, und die Bearbeitung derſel-
ben gewährte ihm den erquickendſten Genuſs. Uebri-
gens zeichnet ſich dieſe Ueberſetzung noch inſonder-
heit durch ein leitende, den Inhalt jeden Pfalms an-
deutende Bemerkungen aus, die man in keiner der
vorhandenen Ueberſetzungen ſo gründlich und voll-
ſtändig findet, und die nicht nur jedem Gelehrten,
ſondern auch jedem denkenden Leſer erwünſcht und
willkommen ſeyn werden.
Bey Heinrich Dieterich in Göttingen iſt
ſo eben folgende intereſſante Schrift erſchienen,
und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Sammlung einiger wichtigen Actenſtücke, welche ſich aus der
Zeit der Exiſtenz des Königreichs Weſtphalen herſchrei-
ben, und die zur anhebenden Geſetzgebung in finanziel-
ler Rückſicht, ſowohl im Allgemeinen für alle diejenigen
Provinzen, welche dazu # als inſonderheit in
Anſehung des Kurfürſtenthums Heſſen - Kaſſel dienen
möchten. Vom ehemaligen Präfect des Werra-De-
Ä und Staatsrathe Friedrich Ludwig von Ber-
epſch. gr. 8. Broſch. 12 gr.
II. Alterthümer.
Der alten Schleſiſchen Herzoge Städte, Aebte u. ſ w. Sie-
gel im Ä und Abdrücken. Beſorgt von Dr. Jo-
Ä Büſching, Königl. Archivar zu Breslau.
Erſte Lieferung. Mit den Abgüſſen einen Thaler
Cour., ohne Abgüſſe vier Groſchen Cour. Bres-
- lau 1813, zu erhalten bey dem Beſorger.
Hierzu gehören ſechs Abgüſſe von Siegeln von den
Jahren 1175, 1272 , 1335, 384, 15o , 15 o.
III. A u ction en.
Von dem Königlichen Stadtgericht hieſiger Refi-
denz iſt zum öffentlichen Verkauf der zum Nach
S
----- 238 / 430 -----
423
MARZ I 8 I 4. - 424
A. L. Z. Num, 53.
des hieſelbſt verſtorbenen Buchhändlers Karl Auguſt
Wilhelm Lange gehörigen Buchhandlung nebſt ſämmt-
lichen Verlags-Ärtikeln und dem Sortiment im Ganzen
unter folgenden Bedingungen, daſs
1) nur ein Gebot in Friedrichsd'or oder Auguſtd'or
zuläſſig;
2) der Meiſtbietende ſo lange für ſein Gebot ſtehen
muſs, bis der Conſens der Gläubiger und der Er-
ben des verſtorbenen Lange herbeygeſchafft wor-
den, auch, wenn der Meiſtbietende ein Auslän-
der iſt, eine angemeſſene, jedoch den vierten
Theil des Kaufpreiſes nicht überſteigende, Cau-
tion zu beſtellen; -
3) daſs der Kauf in Pauſch und Bogen, und
4) die Uebergabe ſofort nach Abſchluſs des Kauf-
Contracts erfolgt;
auf dem Antrag der Lange'ſchen Erben und Gläubiger
ein anderweitiger Termin auf den 26ſten April 1814
Vormittags um 10 Uhr in dem im untern Stockwerke
des Stadtgerichts-Hauſes, Königsſtraſse Nr. 19, befind-
lichen Expeditions-Zimmer vor dem Herrn Auctuario
Müller angeſetzt worden, wobey den Kaufluſtigen hier-
hey bekannt gemacht wird, daſs das Verzeichniſs der
verlags - Artikel und des Sortiments täglich in der
Stadtgerichts- Regiſtratur näher nachgeſehen werden,
auch die Kaufluſtigen ſich in poſtfreyen Briefen ent-
weder an den Curator des Lange'ſchem Nachlaſſes,
Herrn Juſtiz- Commiſſarius Heinſius, oder an den bis-
herigen Adminiſtrator derſelben, den Buchhändler
Herrn Reimer in der hieſigen Realſchulbuchhandlung,
um die Beſchaffenheit der obgedachten Buchhandlung,
die Anzahl der Verlags-Artikel und die ſonſtigen Ver-
kaufs-Bedingungen zu erfahren, wenden können.
Gegeben Berlin, den 17ten December is 3.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Erſt vor Kurzem iſt Unterzeichnetem eine ſchon
im Jahr 1812 im franzöſiſcher Sprache ausgegebene An-
zeige des Prof. Norberg in Lund über die Herausgabe
der von ihm entzifferten zabiſchen Urkunden zugekom-
men, deren Bekanntmachung durch dieſe Blätter je-
doch für die Liebhaber der morgenländiſchen Literatur
noch immer nicht zu ſpät kommt. lhr Hauptinhalt be-
ſteht in Folgendem. Der Vf, ſchrieb ſehon vor mehr
als 30 Jahren zu Paris eine der ausführlichſten zabi-
ſchen Religionsurkunden, das Buch Adam (20.)! Bºo ),
zum Behuf ſeines eigenen Studiums ab. Das Idiom
derſelben iſt bekanntlich ein verdorbenes Syro - chal-
däiſch, und die Entzifferung der Schrift erhält eine
Schwierigkeit mehr durch den höchſt willkürlichen
Gebrauch der Gutturalbuchſtaben, welche die Gali-
1äer, gleich den Samaritanern, alle gleich, und zwar.
vocalartig, ausſprechen, auch in der Schrift faſt
immer durch daſſelbe Zeichen ausdrücken. Der Vf.
legte damals der Göttingiſchen Societät einige leich-
tere, von ihm entzifferte, Stellen vor; allein auch
dieſe blieben nicht ohne Fehler und befriedigten ihn
nicht ganz. Vieles Andere blieb ihm verſchloſſen,
und er legte die ganze Arbeit, als eine undankbare,
zurück. Erſt nach einer Reihe von Jahren kehrte er,
vornehmlich durch den Kardinal Borgia aufgemuntert,
zu derſelben zurück, und jetzt gelang ihm zu entzif-
fern, was ihm früher dunkel geblieben war. Der In-
halt der Schrift iſt theils liturgiſch, theils ſymboliſch,
theils metaphyſiſch nach den Grundſätzen der morgen-
ländiſchen Emanationstheorie, mithin für die Reli-
gionsgeſchichte nicht minder wichtig, als für die mor-
Ä Sprachkunde. Der Text ſoll mit ſyri-
chen Lettern abgedruckt werden, und zwar ſo, daſs
zum leichtern Verſtändniſs überall der Gutturalbuch-
ſtabe, den die Etymologie fordert, an die Stelle des
dafür gebrauchten Vocalbuchſtaben geſetzt werde: ob
überall der richtige, möge der Leſer beurtheilen. Das
Ganze wird gedruckt vier Quartbände ausmachen, je-
den zu etwa 60 Bogen, mit einer lateiniſchen Ueber-
ſetzung, dem Texte gegenüber. Der fünfte Theil
wird ein Wörterbuch dieſes bisher noch ziemlich un-
bekannten Dialects enthalten. Jedes Jahr ſoll we-
nigſtens ein Band erſcheinen. Der Preis wird 4 Schil-
ling Banco für den gedruckten Bogen auf gutes Papier
ſeyn, -
Mit Vergnügen übernehme ich dem Auftrag, zu
dieſem dem morgenländiſchen Literator und Kenner
der Religionsgeſchichte gleich intereſſanten Werke
in unſeren Gegenden Subſcribenten (denn nur Sub-
ſcription wird vorläufig verlangt) zu ſammeln, und
erſuche daher Vorſteher von Bibliotheken und andere
gelehrte Kenner dieſes Faches, die dieſes Unterneh-
men befördern wollen, mir ihre Namen gefälligſt
recht bald“einzuſchicken, da ſie dem erſten Bande,
deſſen Druck jetzt ſchon begonnen haben wird, vor-
gedruckt werden ſollen.
Halle, den 25. Februar 1814. Dr. Geſenius.
Mehreren verehrlichen Anfragen wegen meiner
Edd. des Aem. Macer und Appulej. de herbarum vir-
tutib. habe ich die Ehre zu erwiedern, daſs nur Orts-
und Amts-Veränderung die Herausgabe der nächſkens
Erſcheinenden verhindert hat.
Hildesheim, am 28. Jan. 1814.
Dr. G. Seebode,
Rector Gymn. Andr. hieſelbſt.
Von dem intereſſanten Werkchen:
Bt on a zarte und Cromwell,
ſind noch einige Exemplare vorräthig und à 10 gr.
durch alle Buchhandlungen zu bekommen.
----- 239 / 430 -----
- --
425
A LL GE ME
I N E LI T E PR A T UP -
426
z E 1 T U N G
- - März
-
M A THE MA TI K.
BERLIN, b. d. Vf. u. in Commiſſ. b. Hitzig: Aſtro-
nomiſches Jahrbuch für das Jahr 1816, nebſt ei-
ner Sammlung der neueſten in die aſtronomiſchen
Wiſſenſchaften einſchlagenden Abhandlungen,
Beobachtungen und Än, mit Genehm-
haltung der Königl. Akad. der Wiſſenſchaften be-
rechnet und herausgegeben von H. E. Bode,
Königl. Aſtronom: uad Mitglied der Akademie.
1813 268 S. 8. Mit 1 Kupf. (1 Rthlr. 8 gr.)
I J. 1816 fällt Oſtern am 14. April. Von zwey
ſichtbaren Mondsfinſterniſſen iſt die eine total am
10. Junius, die andere partial am 4. December. Auch
eine merkwürdige groſse Sonnenfinſter.iſs am 19. No-
vember iſt beynähe in ganz Europa ſichtbar; ſie wird
in Danzig und Warſchau total ſeyn, in Prag, Berlin,
Breslau, Königsberg, Kopenhagen, Stockholm und
Conſtantinopel zwiſchen 1 unp 12 Zoll betragen. –
Den Ephemeriden ſind folgende Aufſätze beygefügt.
1) Chronologiſches Verzeichniſs der berühmteſten
Aſtronomen ſeit dem dreyzehnten Jahrhundert; ihre
Verdienſte, Schriften und Entdeckungen, von Bode.
Dieſs Verzeichniſs fängt mit Kaiſer Friedrich II. an,
einem Namen, der der Geſchichte in mehr als Einer-
Rückſicht angehört, und endet mit Maſkelyne in
Greenwich, und Beitler in Mitau. Für ältere Zeiten
ſcheint beſonders Weidler's Hiſtor. Aſtron. benutzt,
doch mit den nöthigen Zuſätzen; mit Recht iſt z. B.
auch Thomas Harriot (geſt. 2. Julius 1621), der bey
Weidler, und in La Ä Aſtronomie fehlt, als
Aſtronom aufgeführt. Unter den neueſten verſtorbe-
nen Aſtronomen vermiſste Rec. La Grange, Köhler,
Klügel und Barry. Vielleicht hätte auch der verſtor-
bene Herzog Ernſt von Gotha eine kleine Erwähnung
verdient... 2) Beobachtungen auf der königl. Stern-
warte in Kopenhagen vom Staatsrath und Ritter Bugge.
Gegenſcheine des Uranus, Saturn, Mlars, der Ceres
von 181 1 , der zwey erſtern und der Venus von 1812;
Beobachtungen des groſsen Kometen von 1811 mit
Kreismikrometer; Solſtitien und Sternbedeckungen.
3) Beobachtete Verfinſterungen der Jupiterstrabanten
und Sternbedeckungen in Greenwich 1809 und 1810,
von Dr. Maſkelyne, königl. Aſtronomen. (Er trat
ſeine Stelle. 5. Februar 1765 an, und ſtarb 9. Februar
1811). 4) Beobachtungen des veränderlichen Sterns n
im Antinous, und Tafeln zur Berechnung ſeines
gröſsten Lichts, von Prof. Wurm in Stuttgart. Aus
hundert von den Vf. angeſtellten und hier mitgetheil-
ten Beobachtungen, über die Mitte des gröſsten
A. L. Z. 18 4. Erſter Band.
1 81 4. º
Lichts, findet ſich die Periode der Lichtabwechslungen'
des Sterns 7,176 15 Tage = 7 T.»,4 St., 13', 39“, 36,
und die Epoche ſeines gröſsten Lichts für 1800 =4-Ja-
nuar 12 St. mittl. Zeit zu Paris. Veränderliche Sterne
bieten, wie der Vf. bemerkt, ein Beyſpiel dar, wie
man ohne alle Inſtrumente ſelbſt ohne Taſchenuhr.
nützliche, noch für den Aſtronomen der Zukunft
brauchbare Beobachtungen anſtellen kann. 5) Aſtro-
nomiſche Beobachtungen, auf der königl. Sternwarte
in Berlin 1812 angeſtellt von Bode. Von den neuen
Planeten ſind Ceres und Veſta beobachtet. Ein Ver-
ſuch, nach Beſſel's Vorſchlag den Mauerquadranten
zu abſoluten Höhenmeſſungen einzurichten, gelang.
mit einem gläſernen Planſpiegel nicht; bey einem Me-
tallſpiegel fänden ſich auch noch Schwierigkeiten, die
aber der Vf. zu überwinden hofft. 6) Beobachtete
Verfinſterungen der Jupiterstrabanten, Sternbedeckun-
en, Gegenſcheine der Ceres, Pallas, Juno, Veſta,
eobachtungen und Berechnungen des Kometen von
1812, auf der k. k. Sternwarte in Wien, von dem
k. k. Aſtronomen und Ritter, Triefnecker. 7) Meri-
dianbeobachtungen der Ceres und Veſta, des Mars,
Saturns und Jupiters in der Nähe ihrer Gegenſcheine
vom J. 1811, in der Nähe von Greenwich angeſtellt
von Groombridge. 8) Ueber die Beſtimmung der
Theilungsfehler eines Spiegelſextanten, von Dr. Ben-
zenberg in Düſſeldorf. Der Vf, ermüdet nicht, auf
ein zum richtigen Gebrauch des Sextanten nothwen-
diges Erforderniſs aufmerkſam zu machen, und giebt
Mittel an, wie die Theilungsfehler ohne allzu groſse
Mühe unterſucht werden können. Auch wie noch
in andern Rückſichten jeder Sextant vor dem Gebrau-
che geprüft werden müſſe, dürfte für manchen Beob-
achter keine überflüſſige Erinnerung ſeyn. 9) Einige
auſser Europa angeſtellten Beobachtüngen, mitge-
theilt von Lee, Secretär der königl. Societät der Wiſſ.
in London. Es ſind Sternabſtände des groſsen Kome-
ten von 18:1, im May und Junius im oſtindiſchen
Meere zwiſchen der Straſse von Sonda und dem Vor-
gebirge der guten Hoffnung, Sonnenfinſterniſs am
. December 1806 im Hafen Jackſon in Neu-Südwal-
is, und verfinſterte Jupiterstrabanten 1807 zu Cal-
cutta in Bengalen beobachtet. 10) Prager Beobach-
tungen 1812, vom Aſtronom David und Adjunct Bitt-
ner. Darunter auch Refractionsbeobachtungen, Ge-
genſcheine der Planeten, Beobachtung des Kometen
von 1812. 11) Zenitdiſtanzen der Sonne, zu St. Gal-
len, und Sternbedeckungen ebendaſelbſt beobachtet
von Hn. von Scherer, berechnet von Trieſnecker. Die
Zenitdiſtanzen wurden mit einem 6zölligen Lenoir-
ſchen Multiplicationskreiſe genommen, aber meiſt
bey
----- 240 / 430 -----
47 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 428
bey einem niedrigen Stand der Sonne, im December
und Februar 18io, 18II und 1812. Die Breite von
St. Gallen findet Trieſnecker aus einigen derſelben
47°, 25%, 35“. 8. Kyene aus andern 47°, 25', 41“, 5.
Länge von St. Gallen nach Trieſneckers Berechnung
28,5“,5 öſtlich in Zeit von Paris. 12) Sichtbare
Lichtveränderungen Algol's für 1814, 1815 und 1816,
von Prof. Wurm aus deſſen Algolstafeln im Jahrbuch
18oI voraus berechnet. 13) Beobachtungen des gro-
fsen Kometen im September und October 1811 am
Kreismikrometer, des Gegenſcheins vom Saturn und
einiger Sternbedeckungen im J. 1812: vom Canonicus,
Derfflinger zu Kremsmünſter. 14) Neue Refractions-
tafel, aus Bradley's Beobachtungen der Circumpolar-
fterne, hergeleitet von Prof. Beſſel in Königsberg.
Bradley 2, längſt als einer der gröſsten Himmelsbeob-
achter aller Zeiten bekannt, erſcheint noch einziger
und bewundernswürdiger durch Beſſels neue Bearbei-
tung der von Bradley ſchon vor mehr als 50 Jahren
angeſtellten Beobachtungen, und durch die äuſserſt
wichtigen Reſultate, die jetzt erſt aus denſelben gezo-
en werden.
Naturwiſſenſchaft durch nichts ſo ſehr genützt wer-
den kann, als durch getreue vervielfältigte Beobach-
tungen. Keine wahre Beobachtung der Natur geht
verloren; nach Jahrhunderten vielleicht findet ſie erſt
eine geſchickte Hand, die den vollen Gewinn daraus
zu ziehen weiſs. – Was hier Beſſel, bis zur Erſchei-
nung ſeines gröſsern Werks, nur als Theil der
Früchte unermeſslicher Rechnungen, welche er ſeit
fünf Jahren den Bradleyſchen Beobachtungen wid-
mete, und als eine Probe der unſchätzbaren Reich-
thüner, welche ſich aus dieſer Fundgrube noch zu
Tage fördern laſſen, dem Publicum mitgetheilt hat,
betrifft bloſs neue Unterſuchungen über die Strah-
lenbrechung, wovon das Jahrbuch einen Auszug,
eigentlich bloſs das Reſultat, oder eine neue Re-
fräctionstafel liefert; die vollſtändige Abhandlung,
welche von dem Aſtronomen ganz gekannt zu ſeyn
verdient, ſteht im vierten Stücke des Königsberger
Archivs für Naturwiſſenſchaft und Mathematik. Um
indeſs dieſs neue Reſultat für ein ſo wichtiges Ele-
ment, die Refraction, aus Bradley's Beobachtungen
auszumittelu, muſsten nicht geringe Schwierigkeiten
überwunden, faſt alle Fundamentalgröſsen der beob-
achtenden Aſtronomie muſsten aus B"dley's Beob-
achtungen aufs neue feſtgeſetzt werden, wenn man
in keinem logiſchen Kreiſe ſich umdrehen wollte.
Beſſel hat ſich dieſem mühevollen Geſchäft mit beharr-
licher Anſtrengung unterzogen, den Collimationsfeh-
ler der beiden Bradleyſchen Quadranten, die Polhöhe
von Greenwich , die abſolute Rectaſcenſiºn von 14
Hauptſternen, die Schiefe der Ecliptik und Präceſſion
beſtimmt. Erſt nach allen dieſen vorläufigen Arbei-
ten konnten die Conſtanten der Refraction mit Si-
cherheit erörtert werden. Der Vf. gieng Ä Be-
ſtimmung dieſer Conſtanten ſeinen eigenen, Gang,
wenn er ſchon im Ganzen der Laplacefchen Theorie
folgt, und ſeine Refractionstafel weicht von allen bis
herigen weſentlich ab, ſtimmt aber ſehr genau mit
-
Ein neues groſses Beyſpiel, wie der
allen bisher verglichenen Beobachtungen. Die Ho-
rizontalrefraction findet = 36', 6“, 51. Vor-
züglich wichtig iſt es, daſs durch dieſe Tafel die
Ä der Ecliptik im Sommer und Winter von ei-
nerley Gröſse gefunden wird, da bekanntlich die
Aſtronomen bisher ihre Beobachtungen in beiden
dahrszeiten nicht ganz zu vereinigen wuſsten. Aus
39 Bradleyſchen Beobachtungen in den Winterſolſti-
tien findet nämlich der Vf, die mittlere Schiefe der
Ecliptik für das J. 1755 (dieſe Beſtimmung des Jahrs
fehlt im Jahrbuche S. 181.) = 23“, 28, 15“, 37 aus
50 Beobachtungen in den Sommerſolſtitien 15., 9,
im Mittel alſo 23“, 28', 15“, 44. Da der Vf, ſeine Ré-
fractionstafel blos aus Circumpolarſternen hergeleitet
hat, ſo folgt demnach, daſs Piazzi's Vermuthung,
als ob eine andere Strahlenbrechung der Sonne, eine
andere den Fixſternen gelte, keine Wahrſcheinlich-
keit hat. 15) Beobachtungen des groſsen Kometen
von 18I I , nebſt Bemerkungen über den Bau ſeiner
verſchiedenen Theile, von Dr. Herſchel. (Aus den
Philoſ. Transact. Auszug einer der Königl. Soc. am
19. December 1811. Ä Abhandlung.) Bey
dieſem Kometen lieſs ſich beſtimmt unterſcheiden:
a) ſein Planetariſcher Körper, von andern der Kern
enannt, b) der Kopf des Kometen, oder ſein hell-
ſter Theil, e) eine den Kopf in einem ganz ſchwach
erleuchteten oder dunkeln Räum rings umgebende
elaſtiſche und durchſichtige Atmoſphäre, d) eine
ſchimmernde Hülle hinter dieſem dunkeln Raum,
und endlich e) der von der Hülle ſich ausbreitende
Schweif. Für etwas Sternartiges oder für einen pla-
netariſchen Körper erkannte der Vf, den Theil im
KoPfe des Kometen, welcher als glänzender feiner
Punkt, öfters ſehr deutlich und beſtimmt in runder
Geſtalt, durch einen zehnfüſsigen Reflector ins Ge-
ſcht fiel. Seine Lage war aber nicht immer mitten
im Kopfe, ſondern zuweilen excentriſch; ſein ſchein-
barer Durchneſſer von Secunden giebt, nach Ver-
hältnis der damaligen Entfernung des Kometen, den
wirklichen Durchmeſſer nicht gröſser als 428 engli-
ſche Meilen. (Solche Meilen ſind auch im Folgenden
überall zu verſtehn). Die Farbe des Kopfs ſpielte fort-
während ins grünlichte, oder Ä grüne; aus
dem beobachteten Durchmeſſer des Kopfs 3, 43“
folgt der wahre» ungefähr von 127ooo Méilen. Der
merkwürdige dunkle Raum hinter dem Kopf, oder
die kometiſche Atmoſphäre hielt am 6. October 15 Mi-
nuten im Durchmeſſer oder 507000 Meilen; im No-
vember waren in jenem Raume mehrere kleine Sterne
der Milchſtraſse ſichtbar. Die Entfernung der Au-
senſeite der ſchimmernden Hülle vom Mittelpunkt des
Kopfs fand ſich 9, 30“, und betrug 322o8o Meilen.
Die Farbe dieſer Hülle war gelblicht, und von der
grünen des Kºpfs auffallend verſchieden. Sie umgab
den Kopf nicht ganz zur Hälfte, und zwiſchen ihr
und dem Kopfe lag jener dunkle Raum; ſie theilte
ſich in zwey Lichtſtröme oder Arme, von denen zu
beiden Seiten des Kopfs einer herabhieng; eben dieſe
hemiſphäriſche Hülle war auch der Schluſs des
Schweifes. Am 1. September ſah der Vf. noch kei-
IMEIM.
----- 241 / 430 -----
429
43O
Num. 54. MÄRZ 1814.
/
nen Schweif: am 9. September war der Schweif 9 bis
1o, am 18. September 11 bis 12 , am 6. October 15,
am 12. Oct. 17, und am 15. Oct. 23. Grade lang.
Aus der letztern Beobachtung berechnet der Vf, die
Länge des Schweifs auf 100 Millionen Meilen (oder
etwa gleich dem Abſtand der Erde von der Sonne).
Die Breite des Schweifs war ſehr abwechſelnd, am
12. October bey 6 Grade, oder gegen 15. Mill. Mei-
len. Allgemein beobachtet ſind die ſehr verſchiede-
nen Krümmungen des Schweifs. Sein neblichter
Theil glich dem milchichten Schimmer in Orions Ne-
'belfleck, oder den in Sterne nicht mehr auflösbaren
Stellen der Milchſtraſse. Seine auſserordentlich glän-
zende Geſtalt verdankte übrigens der Komet ohne
Zweifel einem eigenthümlichen ihn umgebenden
hoſphoriſchen Lichte; bey bloſs reflectirtem Sonnen-
Ä würde er nicht ſo ſtärke Vergröſserungen, wie
z. B. eine 11ofache , 4cofache, ertragen haben, ohne
undeutlich zu erſcheinen. Der Komet mit ſeinem
anzen Zubehör, Kopf, Atmoſphäre, Hülle und
Schweif, zog ſich immer mehr in einen kugelförmigen
Nebelfleck zuſammen, nicht wegen vermehrter Ent-
fernung der Erde, die bloſs einzelne ſeiner Theile
verkürzen muſste, ſondern in Folge wirklicher in ſei-
nem phyſiſchen Bau während ſeiner Erſcheinung vor-
egangener Aenderungen. Körper, Kopf und Üunſt-
Ä müſſen die Kugelform, aber die lichte Hülle
und der Schweif die Geſtalt eines abgeſtumpften Ke-
gels gehabt haben. Die Annäherung zum Perihelium
muſste nothwendig eine ſtarke Ausdehnung und Zer-
ſetzung der kometiſchen Materie bewirken. Ver-
ſchiedene feine elaſtiſche Stoffe wurden um dieſe Zeit
in ungeheurer Menge verflüchtigt; die dadurch an der
der Sonne ausgeſetzten Halbkugel entſtandene Leere
wurde entweder durch ein Nachrücken anderer Theile
von der entgegengeſetzten Halbkugel, oder durch eine
rotatoriſche Bewegung des Kometen wieder ausgefüllt.
Der Durchgang durch das Perihelium kann bey den
Kometen als eine Art von Verdichtungsproceſs ange-
ſehen werden; je häufiger ein Komet ſchön durch ſein
Perihelium gegangeh iſt, deſto gröſsere Conſiſtenz
muſs er erlangen. Dieſs ſcheint mit einer weſentlichen
Verſchiedenheit der uns bisher fichtbaren Kometen zu-
ſammen zu hängen; einige bringen, wenn ſie uns er-
ſcheinen, ſchon mehr, andere weniger nicht periheli-
firten Stoff (unperiheliomed matter) mit ſich; die erſte-
ren nähern ſich einem reiferen Zuſtande von Planetiſ-
mus, die anderen find noch davon entfernter. So ſchien
der Komet von 1807 bereits weiter in ſeiner Reife vor-
geſchritten, und ſchon durch häufigere Perihelien, ſey
es um unſere oder um eine andere Sonne, gegangen zu
ſeyn: denn ſein Schweif dehnte ſich bey einer Entfer-
nung von 61 Millionen Meilen, als er am längſten war».
nur auf 9 Mlill. Meilen aus. Ungleich ſtärker aber war
die Wirkung der Sonne auf den noch glänzendern Ko-
meten von 1811; um 36 Millionen Meilen weiter, als
der erſtere, entfernt hatte er doch einen um 91 Mlill.
Meilen längeren Schweif; er hatte alſo weit mehr
Theile, die ſich durch die Sonne leicht verflüchtigen
lieſsen, oder er befand ſich noch in einem weniger ver-
dichteten, weniger Sternartigen, in Ganzen noch unrei-
feren Zuſtande. Vielleicht hätte er ſeit ſeinem früheren
Durchgang durch ein Perihelium während der langen
Reiſe durch die Räume des Himmels und zwiſchen gro-
ſsen Lichtnebellagern hindurch, einen guten Theil un-
verdichteter Materie in ſich aufgenommen, die ihm be
ſeiner Erſcheinung 1811 ein ſo ſtattliches Anſehn gab.
Manche Kometen, zumal ſolche, die einer Art Nebel-
fleck ſehr ähnlich ſind, ſcheinen ſogar urſprünglich bloſs
aus ſolcher Nebelmaterie zu beſtehen; dieſe wird etwa
von einem nahen Himmelskörper angezogen, und irrt
dann paraboliſch vom einen zum andern fort, bis ſie end-
lich in der Region unſerer Sonne kometißrt wird. Wie-
derholte Durchgänge durchs Perihelium ſind es, die als-
dann den Kometen immer mehr planetifiren müſſen. –
16) Beobachtungen des zweyten Kometen von 18 I,
nebſt Bemerkungen über ſeinen Bau, von Herſchel. Der
zweyte, nur dem Aſtronomen, nicht ſo dem gröſsern
Publicum intereſſante Komet war von dem erſten in ſei-
nem Naturbaugänzlich verſchieden. Am 2. Januar 1812
Ä er einen groſsen runden in ſchwachen Nebel ge-
hüllten Kern; der Vf. glaubt, daſs dieſer Kern der ei-
gentliche Körper des Kometen war, und nicht für das
concentrirte Licht eines Kopfs, dergleichen der erſte
hatte, angeſehen werden kann. Am 26. Januar fand der
Vf. nicht durch mikrometriſche Meſſung, ſondern -
durch Vergleichung mit kleinen durch daſſelbe Tele-
ſkop betrachteten Kugeln, den Durchmeſſer des Kerns-
= 5,3 Secunden, was bey ſeiner damaligen Entfernung
2657 engliſche Meilen betrug. Im wahren Durchmeſſer
war er alſo ſechsmal gröſser, als der erſte und groſse
(nur ſcheinbar groſse) Komet von 1811, der ihn weit
überglänzt hatte. Um den Kern dieſes zweyten Kome-
ten verbreitete ſich ein ſehr ſchwaches Licht, das man
ſein Haar nennen möchte. Sein Schweif war nur klein,
am 18. Januar im Durchmeſſer von 9,4o“ oder=659ooo.
Meilen. Offenbar war dieſer zweyte Komet in ſeinem
hyſiſchen Bau ſchon weit planetenartiger, als der erſte;
ſeine Erſcheinungen verriethen einen ſchon weit mehr
vorgerückten Zuſtand von Reife und Verdichtung, und
der Durchmeſſer ſeines Kerns war beyuahe ein Drit-
theil des Erddurchmeſſers. Der Durchgang durch das
Perihelium ſchien nicht viel ſtärker auf ihn gewirkt zu
haben, als auf einen Planeten, und nur gering muſste der
Theil von phoſphoriſcher Nebelmaterie ſeyn, den er
noch enthielt, und der ſich während ſeiner Sichtbarkeit
allmählich mehr verdichtete. Auch das Licht, welches
ihn ſichtbar machte, iſt höchſt wahrſcheinlich von plane-
tariſcher Natur, nämlich zurückgeſtrahltes Sonnenlicht,
und nicht eigenes phoſphoriſches; deswegen ertrug
er auch gar keine ſtarke Vergröſserung. Sein Haar läſst
ſchlieſsen, das ihn eine durchſichtige elaſtiſche Atmo-
ſphäre umgab. – 17) Sternbedeckungen, verfinſterte
Jupiterstrabanten, eine Mlondsfinſterniſs, die Planeten
Veſta, Uranus und Mlars im J. 1811, 12 und 13 zu Wilma»
beobachtet von Prof. Sniadecki. 18) Beobachtungen des
groſsen Kometen von 1811 an einem fünffüſsigen Rams-
denſchen Kreiſe von Piazzi in Palermo. 19) Ueber die
Breite der böhmiſchen Schneekuppe, von Prof. und
Aſtronom David in Prag. Der Vf, hatte 1799 mit Ä
3.
----- 242 / 430 -----
4ZI
432
A. L. Z. Num. 54. MÄRZ 1814.
Dollondſchen Sextanten und Glashorizont dieſe Breite
= 5o°, 44', 18“. Bode 1806 = 5o“, 43', 15. bis 18“ ge-
funden; dieſen Unterſchied von 1 Mlin. will David aus
dem von Bode gebrauchten Oelhorizonte erklären;
letzterer iſt eher geneigt, ihn einer Unvollkommenheit
der Theilung des Sextanten und des Nonius zuzuſchrei-
ben. 20) Sichtbare Sternbedeckungen für Berlin be-
rechnet, von Hn. v. Wiſniewski Nachtrag zu dem im
Jahrb. 1813 befindlichen Verzeichniſſe. 21) Länge und
Breite von 9 der vornehmſten Fixſterne, nach den neue-
ſten Beſtimmungen im Nautical Almanac für 1815-
22) Länge und Breite verſchiedener Orte im mittlern
Amerika, nach den Beſtimmungen von Humboldt's in
ſeinem Recueil d'Obſervations. 2 ) Neue Projections-
methode einer allgemeinen Himmelskarte: Zur fünften
Auflage ſeiner Anleitung zur Kenntniſs des geſtirnten
Himmels hatte Bode eine groſse Himmelskarte nach der
ſtereographiſchen Ä gezeichnet, wo das
Auge im Nadir der Halbkugel liegt, und die Grade der
Abweichung vom Nordpol aus wie die Tangenten der
halben Winkel zunehmen. Damit aber wachſen die
Grade nach den Grenzen der Karte hin ſo unverhältniſs-
mäſsig, daſs die 90 Grade vom Nordpol bis zum Aequa-
tor 18oo Theile, und so Grade der ſüdlichen Abwei-
hung 1144 Theile leſelben Maaſsſtabes betragen. Le-
ſer Ünregelmäſsigkeit wird beträchtlich abgeholfen
durch eine neue bey, der achten Auflage jener Schrift
vom Vf, gewählten Projection, wo die Grade nach den
Tangenten der # Winkel zunehmen. Indeſs erſcheinen
bey Ä Art von Entwerfung Horizont, Verticalkrei-
ſe und Ecliptik nicht mehr als völlige Kreiſe und Kreis-
bögen. 24) Geocentriſcher Lauf des Pallas vom I. Aug-
Ä4 bis 1. Febr. 1815, und der Veſta vom 18. Oct. 1813
bis 9. Jul. 1814 voraus berechnet. 25) Greenwicher Pla-
neténbeobachtungen von 1809 und 18 1c, von Dr. Maſke-
lyne. Es ſind nur ſechs Beobachtungen in zwey Jahren.
Ä) Beobachtung der beiden Kometen von 183. Der
erſte wurde von Pons in Marſeille am 4. Febr.bey der Ei-
dexe, der zweyte von Prof. Harding in Göttingen an
4. Apr. im polniſchen Stier entdeckt. Beide kein unid
Ähné Schweif. 27) Elliptiſche Elemente der Planeten-
bahnen, nach Laplace's neueſten Beſtimmungen (Expo-
ſition du Syſt, du Monde, 3. Edit. Paris 18o8). Bode hat
joch die Elemente der vier neuen Planeten nach Gauſsi-
-
ſchen Berechnungen hinzugefügt. 28) Beobachtungen
der groſsen Kometen von 1811 und aſtronomiſche Be-
merkungen von Prof. Beſſel. Der Vf, hat zwar ſchon
vorläufige elliptiſche Elemente jenes Kometen be-
ſtimmt aber genauere Beſtimmungen hat er einem grö-
ſseren Werke über denſelben aufbehalten. Hier werden
v. Zach's Beobachtungen aus der erſten Branche der
Bahn (vom April und May 1811) mitgetheilt; noch ſind
v. /Wiſniewsky's Beobachtungen vom Caucaſus zurück,
die erſt nach der obern Conjunction mit der Sonne ange-
fuellt worden; mit dieſen werden, was etwas auſseror-
dentliches iſt, Beobachtungen von 16 Monaten bey die-
ſem Kometen zur Beſtimmung ſeiner Bahn benutzt wer-
den können. 29) Beobachtungen des Kometer von
1812, und Berechnung der Elemente ſeiner Bahn, von
Bouvard in Paris. 3o) Methode, die Abweichung eines
Paſſageinſtruments vom Meridian zu beſtimmen (nach
Biots Aſtronomie phyſique. Paris 1812. Tom. III.).
Man beſtimmt jene Abweichung unter anderm durch
Beobachtung eines und eben deſſelben Sterns im obern
und untern nördlichen Meridian, wobeyman den Vor-
theil hat, einen bekannten Ä
von 180° anwenden zu können; allein man muſs zu-
leich den Gang der Pendeluhr innerhalb 12 Stunden
ſehr genau kennen, und noch andere Vorſicht anwen-
den. Dieſe Schwierigkeit fällt weg, ohne daſs der obige
Vortheil verloren geht, wenn man, ſtatt Eines, zwey
Sterne wählt, mit der Bedingung, daſs der Unterſchied
ihrer geraden Aufſteigung nahe 180° beträgt, und daſs
man ſie demnach ſchnell nach einander, den einen im
obern, den andern im untern nördlichen Meridian be-
obachten, und die geſuchte Abweichung nach einer hier
mitgetheilten Formel von Biot berechnen kann. Das
Verzeichniſs hiezu tauglicher Circumpolarſterne hat
Bode vollſtändiger, als Biot, für etwa 30 Paar Sterne,
zunächſt für die Berliner Polhöhe, dieſem Aufſatze bey-
gefügt. 31) Culminationen und Meridian - Zenitdiſtan-
zen der Planeten, im J. 1809 auf der K. Sternw. in Paris
beobachtet von Bouvard (aus der Conn. d. tems 1812).
Als Anhang zu dem ſchon abgedruckten Jahrbuche fol-
en noch zwey erſt ſpäter eingegangene Aufſätze, näm-
ich 32) Üon IWiſniewsky's Beobachtungen des groſsen
Kometen von 1811, in Neu-Tſcherkaſk vom 31. Jul. bis
I7. Aug angeſtellt. Dieſe ſchon oben Nr. 28. erwähn-
ten, für die Theorie dieſer Kometenbahn ſehr wichtigen
Beobachtungen müſſen erſt reducirt, und die vergliche-
nen Sterne nach gerader Aufſteigung und Abweichung
neu beſtimmt werden. 33) Polarabſtand von 44 der
vornehmſten Fixſterne, Mittel aus 1452 Beobachtun-
gen, von john Pond, königl. Aſtronom in Greenwich
(Maſkelyne's Nachfolger). Die Beobachtungen ſind
mit einem neuen trefflichen Mauerkreiſe im J. 1812
angeſtellt, und ſollen einen ganz vorzüglichen Grad
von Genauigkeit beſitzen; den möglich gröſsten Feh-
ler ſetzt Pond bey den meiſten nur auf eine halbe Se-
cunde. Der Abſtand des Polarſterns für den Anfang
des J. 1813 wird hier aus Sommerbeobachtungen zu
I“, 41', 22“, o7, aus Winterbeobachtungen zu “, 41“,
24“, 47 angegeben. Es müſste intereſſant ſeyn, die
Pondſchen Originalbeobachtungen aller dieſer Sterne
mit Beſſel's neuer Refractionstafel vergleichen zu
können. Die mittlere Schiefe der Ecliptik für 1. Ja-
nuar 1813 iſt nach Pond's Beobachtungen des Sonn-
merſolſtitz 23°, 27., 51“, 50, des Winterſolſtitz 23°,
27“, 47“, 35. – In Neapel iſt (wie in den Vermiſch-
ten Nachrichten bemerkt wird) eine neue Sternwärte
unter Zuccari's Direction im Entſtehen. Bey dem
Mordbrande in Lilienthal 1812 hat der edle Schröter
einen Theil ſeines Vermögens und mehrere aſtron.
Inſtrumente eingebüſst ! !
----- 243 / 430 -----
433 *
434
A LL GE M E 1 N EL 1 T ERA T UR - z E 1 T U N G
März
1 8 14-
ERDBE SCH RE 1 BUNG.
Rupo.srApr, im Verl. d. Hof-Buch- u. Kunſth.:
Erinnerungen von einer Reiſe in den Fahren. 1893,
804. §05. Herausg. von johanna Scºpe-
jr. – Erſter Band. Mit einer Reiſe- Karte
(Poſtkarte von England, und Schottland). 1813-
VI u. 304 S. 8. (i Rthlr. 18 gr.)
uf Bereicherung unſrer Kenntniſs der Länder,
- durch welche dieſe Reiſe ging, iſt es von der
beſcheidenen und geiſtreichen Reiſenden bey der Her-
ausgabe dieſer Erinnerungen, laut der Vorrede, nicht
unjittelbar abgeſehn, und die Kritik hätte es alſo
weniger mit den zu thun, was, als wie ſie darſtellt,
wenn ſie ſich überhaupt geltend machen darf gegen
ſo viel Anſpruchloſigkeit. »Erinnerungen, find es,
ſagt ſie, die ich auf meinen Reifen ſammelte. Sie
ſchienen den Freunden, welchen ich ſie an ruhigen
Winterabenden vertraulich mittheilte, ergetzlich und
bedeutend genug, um mich aufzumuntern, ſie in e-
nem gröſsern Kreiſe zu verbreiten. Man wolle auch
durch ſie die Bemerkung beſtätigt finden, daſs Frauen
die Dinge um ſich her anders erblicken; anders da.-
ſtellen, als Männer, und auf eine Weiſe, die: viel:
leicht weniger gründlich, doch dadurch belehrend
wird, daſs ſie die Gegenſtände aus einem andern Ge-
ſichtspunkte zeigt." – Auch wir ſtimmen in dieſe
Bemerkung ein, und danken der edeln Herausgebe
j die ſich bey dem gefühlvollen Publicum durch
die Biographie Ä Freundes, des zu früh verſtor-
benen Ä und den edeln Zweck derſelben, ſchon
ſo eingeführt hat, daſs ihr ſeine Ä und Zu-
neigung gewiſs iſt, für die Mittheilung dieſer intere:
ſanten Erinnerungen. Das Leben iſt's, was die Frauen
amfeinſten und lebendigſten auffaſſen, und ſo ſind
denn auch die Blicke, welche uns die Herausgeberin
in das Leben in England und Schottland, denen die-
ſer Band gewidmet iſt, thun läſst, unſers Erachtens
das Vorzüglichſte in dieſen Blättern. – Wir rech-
nen dahin beſonders den allgemeinen Blick auf Ä.
tand, mit welchem dieſer Band ſehr finnig und zweck-
mäſsig beginnt; dann die Schilderung des Lebens in
den engliſchen Bädern, das ſich ſo weſentlich, jedoch
nicht zu ſeinem Vortheile, von dem in den Bädern
Deutſchlands unterſcheidet; die Schilderung des
Drängens und Treibens bey den Pferderennen, de-
ren die Reiſende mehrern beywohnte, und des Na-
tionalgeiſtes, der ſich dabey äuſserte; und wie be-
lehrend ſind nicht in dieſer Hinſicht auch die oft
ſcheinbar unabſichtlich eingeſtreuten Züge von dem
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
häuslichen Leben und dem Charakter der Nation in
geſelliger Hinſicht. – Ueberall ſieht man an der Le-
bendigkeit der Darſtellung, wie lebendig die Heraus-
geberin die oft ſo feinen und flüchtigen Erſcheinum-
en auffaſste, ſo wie ſich in den ſcharfen Umriſſen
# geübte Hand, und in den treffenden Bemerkun-
gen der gebildete Geiſt beurkundet. – Doch würde
man ſehr irren, wenn man hier nun gar auf keine
Belehrung anderer Art rechnen wollte. Etwas ein-
förmig ſind uns allerdings die Schilderungen der eng-
liſchen Villen vorgekommen, von welchen die Ver-
faſſerin nur flüchtige Skizzen ihres Aeuſsern und In-
nern entwirft, die ſich bey jeder, beſonders in letz-
terer Hinſicht, ziemlich wiederholen; allein hier la
die Schuld weniger an der Vfn., als an der Illibera-
lität der engliſchen Groſsen. „Der reiche Lord, voll
von den bey ſeiner Nation allgemein anerkannten
Eigenthums - Ideen, ſieht die in ſeiner Villa aufge-
häuften Kunſtſchätze nur als Repräſentanten ſeiner
Guineen an, die er und ſeine Vorfahren dafür hin-
gaben. Ihm ſind ſie nur ſein todtes, kaltes Eigen-
thum; er ahndet nicht den hohen Genius, der ſie
für alle Zeiten belebt; er weiſs es nicht, daſs das
Schöne Jedem angehört, dem der Sinn dafür ward." –
Jede Villa hat ihren eigenen Tag in der Woche, an
welcher ſie nur von Fremden, und zwar für nicht
weniger als eine Guinee, beſehen werden darf, und
ſie müſſen dann das Ganze, deſſen eigentliche Be-
trachtung ſo viele Wochen, ja bey dem innern Reich-
thum an vorzüglichen Kunſtſchätzen, beſonders in
der Malerey, oft mehrere Monate erfordern würde,
in Ä Stunden und in Begleitung eines unwiſ-
ſenden Bedienten, ſelten mit einem und dann höchſt
fehlerhaften Catalog, durchlaufen. „Den Wunſch,
ſich der (gemeiniglich im ſchlechteſten Lichte aufge-
ſtellten) Kunſtwerke recht zu erfreuen, ſie zu ſtudie-
ren, vielleicht etwas zu copiren, muſs man nicht auf-
kommen laſſen: denn ſeine Erfüllung iſt in dieſem
Lande undenkbar" – Sehr genügend iſt dagegen
die Vfn in Schilderungen von Naturgegenſtänden,
wie z. B. der berühmten Peak's-Höhle (eine merk-
würdige Tropfſtein-Höhle) bey Caſtleton in Derby-
ſhire, deren Schauer man mit ihr empfindet, und
wie ſie, als ſie das Tageslicht wieder erblickte, mit
Schiller ausruft:
Es freue ſich
Wer da athmet in roſigen Licht!
Dort unten aber iſt's fürchterlich,
Und der Menſch verſuche die Götter nicht !
Dann die Fälle des Clyde; die maleriſchen Ausſich-
" ſchottiſchen Höchlande; und belehrend ſind
ll in
----- 244 / 430 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
in einem anmuthigen Detail die Beſuche in den Werk-
ftätten eines Boulton in Soho, eines Walker's in Ro-
therham, wo das Glück die Reiſende begünſtigte,
eine Kanone gieſsen und bohren zu ſehen, welches
ſie ſehr anſchaulich beſchreibt, und in der Arkwright-
fchen Baumwollenſpinnerey. – Intereſſant ſind auch
die Erinnerungen an die unglückliche Maria Stuart,
für welche unſer Schiller das Intereſſe der Deutſchen
in einem ſo hohen Grade erweckt hat, und ven der
jede Reliquie, jede Spur unſrer Reiſenden eine wahre
erzensangelegenheit war. – Sie fand von ihr ein
Original-Porträt in dem Landſitze des Marquis von
Buckingham, Stew's-Garden (welche, wie die Vfn.
ſagt, mit Recht für die ſchönſten und prächtigſten
Gärten in England gehalten werden). „Sie iſt in wun-
derlicher Kleidung, mit einem ſehr hohen Halskra-
gen dargeſtellt, und weit weniger ſchön, als man ſie
zu denken gewohnt iſt; doch mag auch wohl die
nicht ſonderliche Kunſt des Malers daran Schuld
ſeyn." – (Rec. machte die gleiche Bemerkung bey
ihrem Gemälde in der Augsburger Gallerie, worauf
ſein Lebensgröſse – wenn er nicht irrt, ſitzend –
abgebildet iſt. Er beſtrebte ſich, einen bleibenden
Eindruck davon mitzunehmen, aber vergebens.) –
Um von den Anſichten unſrer Reiſenden einen Beleg
zu geben, mag hier ſtehen, was ſie bey Gelegenheit
von Blenheim, dem prächtigen Schloſſe, welches die
Königin Anna ihrem Lieblinge Marlborough zum
Danke für ſeine Siege erbaute, über Eliſabeth ſagt:
„Auch in hiſtoriſcher Hinſicht iſt dieſer Platz merk-
würdig. Auf einer Wieſe, die jetzt zum Park von
Blenheim gezogen iſt, ſtand einſt ein Landhaus, in
welchem die Königin Eliſabeth in ihrer Jugend erzo-
gen, ja gleichſam gefangen gehalten ward. Sie konnte
damals nicht hoffen, daſs ihre Anſprüche an die
Krone von England einſt geltend werden würden,
und eben dieſe Anſprüche, die ſie gewiſs oft in jenen
Zeiten bitter beweinte, waren es, die ihr Freyheit,
Umgang mit Menſchen und jede Jugendfreude raub-
ten. ÄÄ erwarb ſie ſich alle die Kenntniſſe, die
Feſtigkeit, (die) Klugheit, welche ſpäterhin ſie zur
weiſen glücklichen Regentin machten. Wie war es
aber möglich, daſs dieſe frühere Erfahrung des Un-
glücks, dieſe Einſamkeit, dieſe Bekanntſchaft mit
allem Guten und Groſsen, was weiſe Männer vor ih-
rer Zeit dachten und ſchrieben, ſie nur klug, nicht
gut machten? Sie, die einſt auch gefangen war, die
einſt auch für ihr Leben zittern muſste, weil es den
ehrgeizigen Plänen, Anlerer entgegen war, wie
konnte ſie ihre unglückliche Schweſter Leiden füh-
len laſſen, welche ſie ſelbſt nur zu gut aus Erfahrung
kannte, und ihr zuletzt den Tod auf dem Blutgerüfte
eben? Die Nachwelt iſt gerecht. Jeder Engländer
Ä noch jetzt von Eliſabeth, der Regentin, mit
Bewunderung; mit Abſcheu von Eliſabeth, dem
Weibe, und der Name der unglücklichen Maria wird
noch überall mit Liebe und Mitleid genannt. Die
Fehler der Stuart ſind vergeſſen; aber ihr Unglück
und ihre Liebenswürdigkeit lebt noch in allen Her-
zen." – Hier lebte auch die ſchöne Roſamunda,
---
-
Heinrichs II. unglückliche Geliebte, in glücklicher
Yerborgenheit, bis die ſtolze Elinor ihr ſo grauſam
Glück und Leben raubte. – Unſer Wieland hat die
ſchöne Ä in einem Singſpiele gefeyert. –
So ſind nicht weniger anziehend die ſchönen Volks-
ſagen, welche die Vfn. von einigen Merkwürdigkei-
ten anführt, z. B. von Auffindung des warmen Waſ-
ſers von Bath durch Bladud, Sohn Lud Hudibras's,
Enkel des Aeneas, achten Königs nach Brutus, von
Stonetienge, dem erſtaunlichen Ä 3U1S UI1-
geheuern Felsmaſſen erbaut in der berüchtigten Ebene
von Salisbury, dem andere Reiſende das Imponirende
abſprechen, welches ſie – und wir trauen ihr hier
mehr – darin fand. – Als einen Beleg der lebhaf-
ten Schilderung von Naturſcenen wählen wir die kür-
zeſte: „Nahe bey Killin (in-Schottland), auf dem
Wege nach Tyndrum, kamen wir einem Waſſerfall
Ä der brauſend und ſchäumend über abgeriſ-
fene Felſenſtücke dem See zueilte. Immer ſchroffer
und höher wurden die Felſen, öde und einſamer die
ganze Gegend umher. Wilde Bergwaffer rieſelten
von allen Bergen und ſtürzten hinab ins Thal. Es
war ein Oſſianſcher Tag, graue Nebel hingen an den
Spitzen der Berge, wogten zuweilen herab und durch-
eilten, gejagt vom Winje, wie Geiſtergeſtalten die
Schluchten der Felſen. Einzelne Ä flogen
über das Thal, durch welches bald ſilberhell, bald
wild tobend ein ſtarker Bach ſich wand. Nur ſelten
erinnerte uns in dieſer Wildniſs ein kleines Kornfeld,
eine niedrige Hütte, daſs in dieſer abgeſchiedenen
Finſamkeit noch Menſchen lebten. – Hier erſcheint
die Natur, wie Oſſian ſie malte, die Ströme, die Fel-
ſen, die uralten einzelnen Eichen. Der Wind heult
über die Haide, die Diſtel wiegt ihr Haupt im Sturme
am Grabe der alten Krieger. Die vier grauen be-
mooſten Steine erheben ſich noch einſam am Hügel
der Helden und verkünden ſtumm dem Wanderer
die Geſchichte vergangener Jahrhunderte." – Ueber-
all hat die Vfm. kleine Züge aus dem Leben einge-
ſtreut, welche dem Ganzen eine reizende Mannich-
faltigkeit geben: - „In dieſem Dorfe (Dalmally)
wurden wir auf's lebhafteſte an Oſſian erinnert. Ein
Greis in der Nationaltracht ſaſs auf einem Steine nahe
am Kirchhofe; ſein langer ſchneeweiſser Bart flo
im Winde, ſein Anſehn war wild, ein Paar dunkle
Augen glühten unter einer hohen kahlen Scheitel
hervor; der Plaid (ein langes breites Stück von dem
ewürfelten ſchottiſchen Zeuche, wie ein ſehr gro-
Ä Shawl, in das der Schotte ſich bey ſchlechtem
Wetter oder des Nachts einhüllt, das er aber bey
gutem Wetter wie ein Ordensband nachläſſig von ef-
ner Schulter zur Hüfte vorn und hinten wieder her-
übergeworfen trägt. Die Vfn. S. 141.) hing, fanta-
ftiſch von den Schultern herab wie ein Mantel, zwi-
ſchen den Knieen hielt er eine kleine Harfe, aus der
er unzuſammenhangende Accorde wie mit Gewalt ein-
zeln hervorriſs. Mit ſtarker, tiefer Stimme ſang er
dazu alte Volksgeſänge in Erfiſcher Sprache, ſein Ge-
ſang war eintönig, Ä mehr Declamation als Lied.
Um ihn her war das ganze Dorf verſammelt, unter
ihnen
----- 245 / 430 -----
437
438
Num. 55. MÄRZ 18 14.
ihnen auch der hundertjährige Greis (dem, wie die
Vfn. früher anführt, ſeine Nachbarn vorwarfen, daſs
er 111 Jahr alt ſey und fich nur für 103 ausgebe, und
dem man in unſern cultivirten Ländern höchſtens 6o
zugetrauet hätte); Alles hörte feyerlich aufmerkſam
zu. Unſer Nähertreten ſtörte weder den Sänger, noch
ſeine Zuhörer im Geringſten; nur machten ſie uns
mit (dem Schottländer) natürlicher Höflichkeit Raum
in ihrem Kreiſe. Man ſagte uns, der Greisſey ein
Sänger, der mit ſeiner Harfe das Land durchziehe,
ohne eigentliche Heimath, aber überall ein willkomm-
ner Gaſt, wie die alten Barden. Leider konnten wir
mit ihm nicht ſprechen, denn er verſtand nicht Eng-
Tiſch." – Nicht minder intereſſant ſind die Lebens-
umſtände mehrerer merkwürdiger Perſonen, welche
ſich durch Induſtrie emporgearbeitet haben, wie ein
Boulton, ein Arkwright, oder ſich auf eine eigene,
nur in England mögliche Art in Anſehn geſetzt ha-
ben, wie der bekannte Ceremonienmeiſter Richard
Naſh in Bath, der zum Könige von Bath erwählt
ward, und dieſen berühmten Badeort aus ſeiner Un-
bedeutenheit noch unter Eliſabeth zu ſeiner gegen-
wärtigen Gröſse und Pracht emporhob. – Brighton,
der Lieblingsaufenthalt des gegenwärtigen Prinzen-
Regenten, ſchildert die Vfn in Vergleichung mit
Bath als höchſt unbedeutend in Hinſicht der Gegend
und als ſehr langweilig in Hinſicht des Aufenthalts;
aber die Mode zaubert mit ihrem Feenſtabe dieſes Bad
zu einem Paradieſe für die groſse Welt in England;
glücklich, überſchwenglich, iſt die Lady, welche fa-
en kann: ich war dieſen Sommer in Brighton. Die
Ä des Prinzen dort iſt, nach der Vfn., eben
nicht ausgezeichnet: als Regent von England erſcheint
er jetzt der Welt in einem andern Lichte. – Auf-
fallend im freyen Englande war uns, was die Vfn.
in Chicheſter erlebte: ,,Wir fanden, erzählt ſie, den
anzen Ort in einer Art von freudigem Tumult, als
ollte es ein Pferderennen geben. Alle Fenſter wa-
ren mit geputzten Frauen und Mädchen beſetzt, die
Straſse völlér Leute, Erwartung auf allen Geſichtern.
Das Regiment des Prinzen von Wallis, welches hier
in Garniſon liegt, paradirte im feſtlichſten Schmucke,
in zwey langen Reihen aufmarſchirt, dem Gaſthofe
gegenüber. In letzterem hatte Niemand Zeit, Herr
und Frau und Aufwärter liefen mit den Köpfen ge-
gen einander. Nichts Kleines konnte all' dieſen Auf-
ruhr veranlaſſen. Mrſs. Fitzherbert, die (damals
fchon über 6o Jahr alte) Freundin des Prinzen von
Wallis war es; ſie wurde auf ihrem Wege nach
Brighton in Chicheſter erwartet. Nach zwey Stun-
den erſchien ſie, lieſs, ohne auszuſteigen oder ſich
umzuſehen, die Pferde wechſeln und rollte davon.
Die groſse Begebenheit war vorüber, die Soldaten
marſchirten ab, und Alles beruhigte ſich nach und
nach. " – Von dem Kunſtſinne der Engländer heiſst
es: „ Der höhere Sinn für Kunſt ſcheint der engli-
fchen Nation verſagt; nur ſelten iſt er bey ihr anzu-
treffen." – , Die Gemälde - Ausſtellung im Pallaſt
von Sommerſet in London, die jeden Frühling dort
Statt hat, und gröſstentheils aus den Werken einhei-
miſcher, oder doch nationaliſirter Kühſtler beſteht,
meten, Schriften ſich finden.
die National - Muſik, die öffentlichen Gebäude und
Monumente beſtätigen, mit ſehr wenigen Ausnah-
men, dieſe Bemerkung nur zu ſehr." – Die hier
übliche Art zu leben nimmt vollends alle Zeit hin-
weg, die noch auf Erkenntniſs und Studium des
Schönen verwendet werden könnte: denn nirgends
werden die bloſs phyſiſchen Bedürfniſſe mit mehr
Feyerlichkeit und Ä. befriedigt, als in die-
ſem Lande. Was nur dem Luxus, der Bequemlich-
keit, der modernen Eleganz dienen kann, wird hier
über. Alles geſchätzt, und ſo geſchieht es, daſs der
Geſchichtmaler und der geſchickte Tapezirer, der
Bildhauer und der EÄ in Einem Ränge ſtehen:
man glaubt beiden Patente geben zu können." –
Man glaube nur nicht etwa, als die Vfn. wider
England eingenommen; o nein, ſie läſst ſeinen Ver-
gnügen volle Gerechtigkeit widerfahren. – Nach
dem, was wir mit den eigenen Worten unſerer Rei-
ſenden angeführt haben, bedarf es keiner weitern
Bemerkung über die Reinheit, Rundung und Leb-
haftigkeit ihres Stils; – das müſſen wir aber noch
rühmen, daſs Druck und Papier dem Inhalte ent-
ſprechen. – Der zweyte Band ſoll der Vfn. Reiſe
von Bremen nach Dover, und dann ihre Bemerkun-
en über London enthalten. – Wir ſehen ihm mit
ergnügen entgegen.
N A TUR GESCHICHTE.
HALLE, b. Hendel: Magazin der Entomologie, her-
ausgegeben von Dr. Ernſt Friedrich Germar, Di-
rector des Mineralienkabinets und Docent der
Mineralogie an der Univerſität zu Halle u. f. w.
Erſter Jahrgang. Erſtes Heft. Mit einer illuminir-
ten Ä. 1813.15o S. 8. (18 gr.) ,
Von dieſem Magazin ſoll, nach der Vorrede, der
erſte Jahrgang, welcher aus zwey Heften beſtehen
wird, gewiſs erſcheinen, die Fortſetzung aber von
der Zahl der Abnehmer abhangen. Es ſoll enthalten:
1) Anatomiſche Unterſuchungen. 2) Ä
Beobachtungen. 3) Syſtematiſche Beſchreibungen
neuer oder zweifelhafter Gattungen und Arten, nebſt
Monographieen. 4) Oekonomiſche Ä.
5) Auszüge aus entomologiſchen Schriften in auslän-
diſchen Sprachen, überſetzt und mit Bemerkungen.
6) Recenſionen neuer entomologiſcher Schriften.
7) Zuſätze und Berichtigungen zu klaſſiſchen Schrif-
ten. 8) Biographieen, Reiſen, Beförderungen, To-
desfälle u. ſ. w. bekannter Entomologen. 9) Miscel-
10) Auszüge aus entomologiſchen Abhandlun-
röſsern, nicht der Entomologie gewid-
11) Mercantiliſch-en-
tomol. Bekanntmachungen. Daſs dieſes Heft nicht
alles dieſes enthalten werde und könne, brauchen
wir wohl nicht zu erinnern. Sein Inhalt iſt folgen-
der: 1) Naturgeſchichte des Carabus gibbus, ei-
nes ſaatverwüſtenden Infects, vom Herausg. Im
May 1812 wurde nach Antrag der Präfectur [unrich-
tig
len.
gen, die in
----- 246 / 430 -----
439 A. L. Z. Num. 55.
MÄRZ 18 14. 44O
tig ſagt Hr. G. Oberpräfectur] in Halberſtadt von der
maturforſchenden Geſellſchaft in Halle eine Commiſ-
fion errichtet, welche aus den Herren Zepernick,
Differ, Buhle, Ahrens und dem Herausg. beſtand,
um über den Schaden Unterſuchungen anzuſtellen,
welche im Canton Seeburg eine Larvenart an den Ge-
treide- Spröſslingen und Wurzeln verurſachte, und
darüber zu berichten. Es ergab ſich, daſs die Larve
des Carabus gibhus die Verwüſtungen anrichte, doch
hatte auch die der Melolontha ruficornis Antheil dar-
an, und der Carabus gibbus ſelbſt fraſs die Körner
in den Aehren. Dem Weizen waren ſie am nachthei-
ligſten, gingen aber hernach auch den Roggen und
nöch ſpäter die Gerſte an. Larve, Puppe und voll-
ſtändiges Inſect vom Carabus gibbus ſind hier um-
ſtändlich beſchrieben und abgebildet, von ihrer Le-
bensart dasjenige, was der Commiſſion bekannt wur-
de, mitgetheilt, und zuletzt Vorſchläge zur Ausrot-
tung dieſes verderblichen Inſects gegeben, die im Weg-
fangen, tiefen Pflügen im Spatherbſt, Ausſtreuen der
Ä der erdigen Braunkohle und Schonung der Krä-
hen beſtehen. Wir würden gerathen haben, die Fel-
der gleich nach der Aernte mit Schweinen zu betrei-
ben. – 2) Inſecten in Bernſtein eingeſchloſſen, be-
ſchºb aus den akademiſchen Mineralienkabinet
zu Halle. Vom Herausg. Allerdings eine nützliche
Unternehmung, beſonders wenn ſie mit der Genauig-
keit und Umſicht geſchieht, die Hr. G. anwandte,
der zu furchtſam, die Gattungen mit Gewiſsheit zu
beſtimmen, neue Gattungsnamen dadurch bildete,
daſs er bekannten Gattungsnamen ein ina, ites oder
(was uns minder gut gefällt, weil es falſche Begriffe
veranlaſst) ein lithüs anhing, wie aus den folgenden
Namen der hier beſchriebenen Arten erhellet: Le-
bina reſinata, Criocerina priſtina, Mordellina inclºſa,
Hyleſinites electrinus, Blattina ſuccinea, Hemerobites
antiquus, Phryganolitha vetuſtä. – 3) Beobachtun-
gen über die Sackträger unter den Schmetterlingen,
ihre Fortpflanzung und Entwickelung, von Dr. Zinke,
genannt Sommer, in Braunſchweig. Ein ſehr leſens-
würdiger Aufſatz, in welchem der Vf, aus vielen Be-
obachtungen ſchlieſst, und zu beweiſen ſucht, daſs
die von vielen Entomologen, und beſonders von Kalſ,
vorgetragene Meinung, daſs die Sackträger - Weib-
chen ohne vorhergegangene Befruchtung fruchtbare
Eyer legen, falſch ſey, und vielmehr annimmt, die
Weibchen blieben nach der Ausſchlieſsung aus der
Puppe im Sacke, wendeten ſich bey der Annäherung
des Männchens ſo, daſs ihre Geſchlechtstheile aus
dem mit Klappen verſehenen Afterende des Sackes
hervortreten, würden begattet, und legten Eyer im
Sacke. Erſt dem Tode nahe kröchen ſie aus dem
Sacke heraus. Zuletzt folgen noch einige allgemeine
Bemerkungen über die Sackträger und über einzelne
Arten derſelben, die theils zur Är Pſyche, theils
zur Gattung Tinea gezählt werden. In einer Nach-
ſchrift des Herausgebers zu dem vorigen Aufſatzebe-
fiſchen Schmetterlinge, von C. F: W. Richter.
humeralis und lituratus Illig. eben daher.
merkt dieſer mit Recht, daſs zwar die Erfahrun
des Hn. Z. die Möglichkeit des Irrthums Ä
Beobachter bewieſen, durchaus aber ihre merkwür-
digen Erfahrungen, beſonders die des Hn. Schrank,
noch nicht widerlegten. Er fügt noch nach den ihm
von Hn. Z. mitgethelten Exemplaren die Charakte-
riſtik der Gattung Pſyche und einiger ihrer Arten
bey. - 4) Literatur - Auszüge und Recenſion der
entomologiſchen Abhandl. in dem Magazin der Ge-
ſellſch., naturf. Freunde in Berlin, 5ter Jahrg., und
6ter Jahrg. 1ſtes Quartal; und der neuen Schriften
der naturf. Geſellſch. in Halle 1ſter Band, und 2ter
Band, 2tes Heft. Ferner kurze Anzeigen von Ah-
rens Fauna Inſect. Europae; Sturm's Deutſchl. In-
ſect: 2tes Bändchen; Germa r's Syſt. Gloſſat. prodr.;
Deſſelben Reiſe nach Dalmatien; Treviranus über
den Bau der Arachniden, und Ramdohr's Abhandl.
über die Verdauungswerkz. d. Inſecten. – 5) Kriti-
ſches Verzeichniſ der bisher bekannt gewordenen Schle-
Dieſer
Aufſatz, der viele ſchätzbare Bemerkungen über Ab-
arten, Aufenthalt u. ſ. w. der ſchleſiſchen Schmetter-
linge, und zwar bis jetzt eines Theiles der Tagfalter
enthält, ſoll fortgeſetzt werden. Ohne zu weitläuftig
zu ſeyn, können wir keinen Auszug deſſelben lie-
fern. – 6) Neue Inſecten, beſchrieben vom Herausg.
Gute lateiniſche Kennzeichen und deutſche Beſchrei-
bungen folgender Arten: Copris gracilicornis Megerle,
aus Amerika. Copris analis aus Braſilien. Ateuchus
Aphodius
teſtaceus Zenker aus Amerika. Aphodius Zenkeri aus
der Gegend von Halle und Leipzig. Hiſter weglectus
Zenker aus der Gegend von Äe und Leipzig.
Hiſter bisquinque-ſtriatus Megerle aus Amerika. An-
threnus pictus Megerle aus Oeſterreich. Blaps cy-
peata Illiger aus Förugj Helops tenebrioides Zen-
ker. eben daher. Helops melanarius Zenker aus der
Lauſitz. Helops anthracinus Zenker aus Portugal.
Colaſpis ulema Illig. aus Ungarn. Eunolpus elegans
Zenk. aus Portugal. Cryptocephalus teſſelatus aus der
Gegend von Halle. Melolontha bruchiformis Illig. aus
Braſilien. Elater lythrodes, nebſt einer Abänderung,
aus der Gegend von Halle. Saperda atroguttata Ä
erle aus Braſilien. Saperda euphorbias Megerle aus
ngarn. Curculio mucidus aus der Gegend von Halle. –
7) Miscellen und Correſpondenz- Nachrichten, aus de-
nen uns das Wichtigſte das zu ſeyn ſcheint, daſs Hr.
Ramdohr ſeine, in dem Magaz. der Geſellſch. naturf.
Freunde in Berlin geäuſserte, Muthmaſsung über das
Geruchsorgan der Biene zurücknimmt. – 8) Mer-
cantiliſche Anzeigen. Nachrichten von Perſonen, wel-
che ſich mit Inſectenhandlung abgeben, oder ſie zum
Tauſch anbieten.
Wir wünſchen dem Herausgeber und verleger
daſs ſich eine hinlängliche Änzai Abnj Ä
möge, dieſes nützliche Magazin fortſetzen zu können.
----- 247 / 430 -----
44L
442
A LL G E II E r NT E L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
- - - März
1 81 4.
GRIECHISCHE LITE RA TUR.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Die Geſchichten
des Herodotos überſetzt von Friedrich Lange. –
Erſter Theil. Klio. Euterpe. Thalia. Melpo-
nnene. 1811. VIII und 398 S. Zueeyter Theil.
Terpſichore. Erato. Polymnia. Urania. Kalliope.
1812. 382 S. 8. (3 Rthlr. 16 gr.)
De neue Ueberſetzung kann als ein wahrer Ge-
winn für die Literatur der Deutſchen betrach-
tet werden. Sie zeichnet ſich auf eine erfreuliche
Art vor ihren Vorläufern, der Goldhagenſchen, De-
genſchen und jacobiſchen aus. „Ihr gröſster Vorzug
iſt die äuſserſt glücklich nachgebildete Manier und
der wohlgetroffene Ton der Darſtellung des Origi-
"nals. In dieſer Hinſicht läſst Hr. L. ſeine Vorgänger
weit hinter ſich zurück, und kann des ungetheilten
Beyfalls der Sachkundigen ſich verfichert halten.
Derſelbe hatte früherhin eine Probe ſeiner Ueber-
ſetzung in einer Zeitſchrift – irren wir nicht, in
der neuen Berliner Monatſchrift, – mitgetheilt; und
der verdiente Beyfall, mit welchem dieſe aufgenom-
men wurde, bewog ihn dann zur Bearbeitung und
Herausgabe des ganzen Werkes. Bis dahin hat es
uns oft Wunder genommen, daſs unſre beſſern und
berühmtern Ueberſetzer den Altvater der Geſchichte
neben vielen andern minder ehrenwerthen Schrift-
ſtellern, die ins Deutſche übergetragen wurden, un-
berührt liegen lieſsen. Geringer iſt das Verdienſt des
Hn. L. hinſichtlich auf genaue und kritiſche Handha-
bung des Originaltextes. Kann man auch nicht ſa-
en, daſs an ſehr vielen Stellen Herodot falſch ver-
tanden und unrichtig überſetzt ſey, ſo zeigt ſich doch
bald, daſs die ganze Arbeit nicht auf Ä Studium
mit Benutzung aller vorhandenen Vorarbeiten und
Hülfsmittel gegründet, und ſo als letztes Reſultat lan-
ger und genauer Forſchung entſtanden iſt, was doch,
wenn ein vollendet Ueberſetzerwerk zu Stande kom-
men ſoll, nothwendig erforderlich und zu wünſchen
iſt. Unſer Vf, hielt ſich wohl meiſt nur an den frey.
lich in den meiſten Stellen richtigen, aber auch hiér
und damit unzuläſſigen, zum Theil längſt zurückge-
nommenen oder widerlegten Co:jecturen vermiſch-
ten Text der Reiziſch - Schäferſchen Ausgabe und an
das Lexicon. Wir haben keinen Grund zu glauben,
daſs ihm l'eſſelings, Larcher's, und andere zu be-
nutzende neuere Arbeiten zu Gebot geſtanden hätten.
Daher ſind die in jener Ausgabe etwa befindlichen
Unrichtigkeiten auch in die Ueberſetzung eingefloſ-
ſen, wie z. B. Lib. VII, 16. 3» wo anſtatt der von
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
Schäfer in den Text genommenen Conjectur - er s-.
ré • v das alte : « Syré ov zurückgerufen werden
muſs, und Lib. IX, Io3., wo ein bloſser Druckfehler
der Schäferſchen Ausgabe, nämlich die Auslaſſung
der Worte « « : r « Ao Traº vor avvösxse Kov, an de-
ren Stelle aus der folgenden faſt gleichlautenden Zeile
r EvE . . jv «v eingeſchlichen iſt von Hn. L. mit
überſetzt worden (cf die Anmerkk. zu dieſen Stellen
in Dr. Schulz's gröſsrer Ausgabe,) und anderwärts.
Aber übrigens iſt die Ueberſetzung mit unverkennba-
nem Talent, mit ſichtbarem Fleiſs und Sorgfalt ge-
macht, ſo daſs ſie ſich, auch abgeſehn vom Ä
recht gut lieſet. Selbſt die Wortſtellung, ja hier und
da ſogar der Wortſchall des griechiſchen Textes
ſcheint vom Vf, fo viel möglich berückſichtigt. Wer
möchte im Allgemeinen dieſes tadeln, da es dem
Ueberſetzer überall darauf ankommen muſs, ſo we-
nig als möglich, auch äuſserlich, von der Farbe ſei-
nes Originals zu verwiſchen. Nur treibt man die Sa-
che hier leicht zu weit, thut der deutſchen Sprache
Gewalt an, wird geſucht, ſeltſam und für Leſer, de-
nen das Original fremd iſt, undeutlich. Man hat
nicht ohne Grund einigen der in andrer Hinſicht ſo
vortrefflichen Uebertragungen von Voſ dieſen Vor-
wurf gemacht. Hr. L. dürfte auch nicht völlig fre
davon zu ſprechen ſeyn. Im erſten Buch Abſchn. 4.
Anfang iſt das ehe offenbar den griechiſchen zu Ge-
fallen gewählt und in den Nachſatz geſtellt wie die-
fes, obgleich es dem Gedanken nach an den Anfang
gehört, und nun, was durch das Gleichtönende ge-
wonnen ſcheint, rückſichtlich auf die Worſtellung
und den Gedanken. alſo rückſichtlich auf das Wichti-
gere, verloren wird. Die Stelle lautet griechiſch:
teorégov; Yoe gë« arexreusa Ba sº riv'Agiº, adéx;
F; Tºv Egº-Ty» deutſch: „ Denn ſie wären nach Aſien
in den Streit gezogen, ehe denn die Perfen nach Eu-
ropa." Noch dazu iſt dieſes ehe nicht einmal die
Ueberſetzung des , ſondern des an der Spitze ſte-
henden Trg orée 0 v. -
Die von Hn. L. beliebte neue Schreibart in meh-
rern Eigennamen, wie Perſen, Delfö u. f. gefällt uns
nicht; auch ſehen wir den Grund ſolcher neuen Be-
nennung nicht ein. Warum überſetzt denn dieſem-
nach der Vf, doch 'EP é a : 0 : durch Efeſer, Ko 2 x 0 :
durch Kocher, II «e S 9 - durch Parther, SL e . o . durch
Syrer, M. . . 3 : 0 durch Mileſer, MZ & o - durch Me-
der, A» & o durch Lyder, und ſo in unzähligen an-
dern Fällen, wenn er Il & º a z - durch Perſen geben zu
müſſen meynte? Daſs 'AS v2. 9“ überſetzt iſt Athe-
mäer, und nicht, wie gewöhnlich, Athenienſer, bil-
ligen wir ganz. Eben ſo Aehnliches in ähnlichen
Fäi-
*.
--
----- 248 / 430 -----
443
-444
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Fällen. Auch darüber wollen wir mit dem Vf. nicht
rechten, daſs er das griechiſche G allezeit durch das
deutſche f ausdrückt: Profet, Fylakos, Amfilochos,
Amfalai, Memfis, Föniker, Foker, u. ſ. w.
Wir wollen nun, ehe wir zur genauern Betrach-
tung einzelner Stellen fortſchreiten, unſern Leſern
einige Proben von der Manier des Hn. L. den Hero-
dot überzutragen, mittheilen, und wählen gleich den
Anfang des Ä welcher keine ganz leichte Auf-
gabe für einen Ueberſetzer zu ſeyn ſcheint, (cf. Lar-
cher, der zu Umſtellungen ſeine Zuflucht nehmen
muſste») und der Hn. L. recht wohl gelungeu iſt.
,,Was Herodotos von Halikarnaſſos erkundiget, das
hat er hier aufgezeichnet, auf das nicht mit der Zeit ver-
löſche, was von Menſchen geſchah, noch ruhmlos ver-
gehn die groſsen Wunderthaten, die Hellenen nicht min-
der als Barharen vollbracht, vor allem aber, warum ſie
wider einander Krieg geführet.
1) Wie die Geſchichtkundigen unter den Perfen er-
zählen, ſo find die Föniker Schuld am Streit. Denn ſie
wären gekommen von dem Meer, ſo das rothe heiſset, an
unſer Meer und hätten ſich niedergelaſſen in dem Land,
da ſie noch jetzo innen wohnen, und ſich alsbald auf weite
Seefahrten geleget. Sie verfuhren Aegyptiſche und Affy-
riſche Waaren und kamen in alle Länder, unter andern
auch nach Argos. Argos aber war groſs zu der Zeit vor
allen in dem Land, das jetzo Hellas Ä
Argos kamen die Föniker und ſtellten ihre Waaren aus.
Und am fünften oder ſechsten Tage ihrer Ankunft, da ſie
beynahe alles verkauft hatten, kam an das Meer mit vie-
len andern Frauen auch des Königs Tochter; deren Na-
men war Io, die Tochter Imachos, wie auch die Hellenen
ſagen. Die ſtanden an des Schiffes Spiegel und kaufeten
von den Waaren, danach ihr Herz gelüſtete, und die Fö-
niker vermahneten ſich unter einander und fielen über ſie
her. Die meiſten der Weiber entflohen, Io aber und noch
andere wurden entführt. Und ſie warfen dieſelben in die
Shiffe und fuhren mit ihnen von dannen nach Aegypten-
land. ''
Man lege dieſe Uebertragung neben den griechi-
ſchen Text, und vergleiche nun die Degenſche, wel-
che allzu frey, voll moderner Worte, Anſichten und
Redensarten ihrem Original ſo ziemlich überall un-
ähnlich iſt, und alſo lautet:
Nach dieſem
: . Um zu zeigen, wie auch "die Sacobiſche Arbeit,
welche doch bedeutende Vorzüge vor der Degenſchen
hat, an Genauigkeit, Angemeſſenheit und Anſchlie-
ſsung an das Original der neuen des Hn. L. weit
nachſteht, ſetzen wir ein paar Stellen aus der Be-
ſchreibung des Treffens bey Thermopylä, im 7. B.
21o u. ff. nach beider Darſtellung zur "leichten Ver-
gleichung und Beurtheilung unter einander.
Hr. Lange.
210) Er (Xerxes ) liefs nun vier Tage vorheygehn,
denn er hoffte immer, ſie würden davon laufen. “Am fünf-
ten aber, als ſie ſich nicht zurückzogen, ſondern er
deutlich einſah, ſie wären aus verſchämt [dieſen märki-
ſchen Provincialism, welchen die Bücherſprache nicht
anerkennt, müſſen wir tadeln, und unklug genug, ſtehn
zu bleiben, ſchickte er wider ſie die Meder und die Kiſ-
ſier voller Wuth, und befahl ihnen, ſie lebendig zu fahen
und vor ſein Angeſicht zu führen. Als nun die Meder an-
drangen und ihren Angriff machten auf die Hellenen,
fielen eine Menge, die andern aber rückten näher und
konnten ſie nicht zum Weichen bringen, obwohl ihr
Verluſt beträchtlich war. Da ward es denn aller Welt
und vornehmlich dem König offenbar, daſs es wohl viel
Menſchen wären, aber wenig Männer. Das Treffen aber
dauerte den ganzen Tag.
Hr. Jacobi.
Vier Tage lieſs dieſer (Xerxes) noch hingehen, indem
er ſich mit der Hoffnung ſchmeichelte, ſie würden die
Flucht ergreifen. Als ſie ſich aber am fünften noch nicht
entfernt hatten, und es ihm ſchien, daſs Unverſchämt-
heit und Einfalt ſie zu einem ſolchen Betragen vermöchte,
ſchickte er voll Zorn die Meder und Kiſfier wider ſie aus,
mit dem Auftrage, den ganzen Haufen aufzuheben und
vor ihn zu führen. Als aber die Meder auf die Hellenen
losſtürzten, fielen viele von ihnen; und auch andere, wel-
che Eachfolgten, vermochten es nicht, ſie aus ihrer Stel-
lung zu vertreiben, obgleich ſie eine groſse Anzahl
Leute verloren; ſo daſs ein jeder, und der König vorzüg-
lich, einſehen muſste, daſs die perſiſche Macht zwar
viele Menſchen, aber nur wenige Männer zählte. Die
Schlacht ward bey Tage (?) (8. seys) gefochten.
Hr. Lange.
„ Herodot von Halikarnaſs liefert hier das Reſultat (!)
ſeiner hiſtoriſchen Unterſuchungen. (!!) Er will dadurch
die Geſchichte der Menſchheit (!) vor der Vergeſſenheit
ſchützen, den Ruhm groſser und merkwürdiger Thaten
der Griechen und anderer Nationen befördern, (?) und
endlich (/c ?) die Urſachen ihrer gegenſeitigen Kriege
angeben.
1) Die Gelehrten (?) unter den Perſern geben die Phö-
miker als die Urheber der Uneinigkeiten an. Sie wären
nämlich aus dem erythreiſchen Meer an unſer mittellän-
diſches (das letztere Wort ſteht im Text nicht) gekom-
men, hätten ſich in dem noch jetzt von ihnen bewohnten
Lande niedergelaſſen, ſofort eine ausgebreitete Schiff-
fahrt getrieben, u. ſ. w.
(*r « . . « x überſetzt dieſer Deutſche, Hr. Degen
durch das franzöſiſche Mätreſſe, A « a : 3 durch Marſch-
route, è § 5 0 3 0 :, Durchmarſch, und 3 x 3 : . s d;
weilen durch das eben ſo unrichtige als zweydeutige
Regent, und dergleichen mehr...)
iS- .
211) Nachdem aber die Meder hart zugerichtet wa-
ren, da wichen dieſe zurück, und an ihrer Stelle rück-
ten die Perſen vor, welche der König die Unſterblichen
nannte und deren Oberſter Hydarmes war, als würden die
bald mit ihnen fertig werden. Und als auch dieſe mit
den Hellenen handgemein wurden, richteten ſie nicht
mehr aus als das mediſche Heer, ſondern es gieng ihnen
eben ſo, weil ſie in dem engen Paſs ſtritten und kürzere
Speere hatten als die Hellenen und von ihrer Uebermacht
nicht konnten Gebrauch machen. Die Lakedämonier
aber fochten wacker und brav, und zeigten, daſs ſie den
Krieg verſtanden, der Feind aber nicht; beſonders da-
durch: Sie wandten ihnen zuweilen den Rücken und flo-
hen alle mit einmal; die Barbaren aber, die ſie fliehen
ſahn, jagten ihnen nach mit Lärm und Geſchrey; ſie aber
wandten ſich, wenn jene nahe an ſie gekommen, den
Barbaren entgegen, und auf die Art erlegten ſie eine un-
zählige Menge von Perſen, es fielen aber auch von den
Spartiaten einige wenige. Als nun die Perlen den Paſs
nicht erſtürmen konnten, obwohl ſie in einzelnen Schaa-
ren und mit der ganzen Macht angriffen, zogen ſie ſich
zurück. Warend dieſes Handgemenges ſoll Xerxes, der
zuſah, dreymal von ſeinen Stuhl aufgeſprungen ſeyn,
aus Furcht für ſein Heer Damals nun kämpften ſie alſo;
am folgenden Tag aber fochten die Barbaren nicht Ä
C 1G1'.
----- 249 / 430 -----
445
446
Num. 56. MÄRZ 1 814.
licher. Nämlich fie
Hellenen nur ſo wenige wären, ſo würden ſie alle ver-
wundet und nicht mehr im Stande ſeyn, einen Arm zu
rühren. Aber die Hellenen ſtanden in ihren Gliedern
nach den Völkerſchaften und fochten ein jeglicher an ſei-
nem Theil, u. ſ. w. *-
225) –– Und die Barbaren mit dem Xerxes rückten
näher, und die Hellenen mit dem Leonidas, weil ſie nun
in den Tod hinauszogen, Ä jetzo viel weiter vor
in die Breite der Schlucht als zu Anfang, denn die Schutz-
wehr der Mauer deckte ſie. Die vorigen Tage waren
ſie in die Enge hervorgekommen zum Streit; nun aber
trafen ſie ſich jenſeit der Engen, und da fielen eine
Menge Barbaren. Denn hinter den Gliedern ſtanden die
Hauptleute mit Geiſseln, die hieben drauf los und trie-
ben ſie immer vorwärts. Viele von ihnen nun, ſtürzten
ins Meer und ertranken, weit mehr aber wurden leben-
dig von den andern zertreten; es moehte ſterben was ſtarb.
Denn weil die Hellenen wuſsten, ihr Tod wäre ihnen ge-
wiſs durch die, welche den Berg umgangen, ſo ſetzte
ein jeglicher alle ſeine Kraft dran wider die Barbaren,
und ſchonete weder ſein noch des Feindes. 224) Nun
waren aber damala ſchon den meiſten ihre Lanzen zerbro-
chen, da giengen ſie den Perſen mit dem Schwert zu
Leibe. Und Leonidas fiel in dieſem Getümmel, mach-
dem er heldenmäſsig gekämpft, und mit ihm viele nam-
hafte Spartiaten.
Hr. Sacobi. s
21 ) Nachdem die Meder ſo ſtark gelitten hatten, trat
nun jene Abtheilung der Perſer, welche der König ſelbſt
ſeine Unſterblichen nannte, von Hydarnes angeführt, an
ihre Stelle, und begann mit der Hoffnung eines leichten
Sieges den Kampf. Aber auch dieſe vermochten, als ſie
mit den Hellenen handgemein wurden, nicht mehr wie
die Meder, weil ſie auf einem ſchmalen Platze fochten,
wo ihnen die gröſsere Zahl keinen Vortheil bot; um ſo
- mehr, da die helleniſchen Lanzen die ihrigen an Länge
übertrafen. Die Lacedämonier fochten vortrefflich,
zeigten ihnen, der Kriegskunft unkundigen Feinden, daſs
ſie ſolche beſäſsen; und wichen, ſo oft ſie den Rücken
kehren muſsten (?), immer in geſchloſſenen Reihen. (?)
Sahen die Barbaren ſie dann Ä der Flucht, ſo ſetzten
ſie ihnen mit Geſchrey und Tumult nach. Jene aber
kehrten ſich ſchnell wieder um, erneuerten das Gefecht,
und ſtürzten ganze Schaaren der Perſer vor ſich nieder.
Zwar fielen hier auch einige wenige Spartiaten; als aber
die Perſer ſahen, daſs ſie weder durch den Angriff mit
ihrer ganzen Maſſe, noch einzelner Abtheilungen, des
Paſſes Meiſter werden konnten, zogen ſie ſich zurück.
Dreymal, ſagt man, ſprang der König Xerxes, der
dem Gefechte zuſah, den Verluſt ſeines Heeres fürchtend,
von ſeinem Sitze auf. So ward an dieſem Tage geſtrit-
ten, und am folgenden zeigten die Barbaren ſich nicht
beſſer. Denn ſie erneuerten den Kampf in Betracht der
geringen Zahl der Feinde, und in der Hoffnung, es müſs-
ten nun ſo viele verwundet ſeyn, daſs ſie keinen Kampf
mehr würden beſtehen können. Die Hellenen aber em-
Pfingen die Barbaren wechſelsweiſe nach den verſchiede-
nen Völkerſchaften und ſtritten alle nach einander, wie
die Reihe ſie traf (?) u. ſ. w.
223) - - Das Heer des Xerxes ſchritt alſo vor, wäh-
rend die Hellenen unter dem Leonidas ebenfalls viel wei-
ter als bey den erſten Gefechten, ja bis an die breitſte
Stelle des Paſſes vordrang. An den vorigen Tagen hatte
die Mauer ihren Rücken gedeckt, indem ſie bloſs in dem .
engſten Theil des Paſſes fochten. Bey dem Treffen, wel-
ches jetzt in der freyen Gegend geliefert ward, fielen
eine Menge Barbaren. Denn hinter ihnen ſtanden die
Anführer der verſchiedenen Abtheilungen mit Peitſchen.
hieben auf einen jeden, und drängten ſie vorzurücken.
iffen an in der Hoffnung, weil der
Viele ſtürzten in das Meer und ertranken; viel mehrere
noch wurden lebendig durch die nach ſtrebenden Haufen
zertreten. Niemand achtete auf die Fallenden. Und die
Hellenen, die es vorher wuſsten, daſs die über das Ge-
birge herannahenden ihnen einen gewiſſen Tod bräch-
ten, kämpften mit allen Kräften gegen die Macht der
Barbaren.
Schon ſah der gröſste Theil ſeine Lanzen zerbrochen,
und mordete die Perſer mit dem Schwerte; als Leonidas,
nachdem er Wunder der Tapferkeit gethan, in dem
Handgemenge fiel. Mit ihm fielen auch andre berühmte
Spartiaten, u. T. w.
Iſt an einigen Stellen die Jacobiſche Ueberſetzung
durch eine Wendung oder kleinen Zuſatz deutlicher,
ſo ſchmiegt ſich die Langeſche doch viel inniger an
den griechiſchen Text an, und trägt vielmehr den
Ä Charakter und Ton des Herodot. Mit Ab-
cht iſt ſie umſtändlich, kunſtlos einfach, ja breit an
nicht wenigen Stellen nach modernem Gefühl, weil
das Original es iſt. Man hört den alten einfachen
Erzähler ſeine Geſchichten kunſt - und ſchmucklos
vortragen, indem man dieſe Ueberſetzung liefet; ge-
wiſs nicht ein geringes Lob. -
(Der Be / c h l u / s / o l gt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
ST. GALLEN: Ueber die vierte Einheit im Epos und
Drama. Eine leere Niſche. Von H. H. Boſſard,
Ä der Philoſophie in St. Gallen. 1813.
3 I S. 8. -
Indem der Vf. dieſer kleinen Schrift von den Leſ-
fingſchen im Laokoon erörterten Sätzen ausgeht, daſs
die Zeitfolge das Gebiet des Dichters, der Raum das
Gebiet des bildenden Künſtlers ſey, indem er des Vor-
theils, der daraus für dieſen, des Nachtheils, der für
jenen entſpringe, erwähnt (etwas unbeſtimmt und un-
vollſtändig freylich, da die Grenze des Dichters in
der Sphäre der Succeſſion wirklich doch auch man-
chen reichen Gewinn, den Reiz der Erwartung z. B..
durch Aufregung unſrer Einbildungskraft und Em-
pfindung anbietet, der jenem die ſeine verſagt), in-
dem er ſo den Kunſtwerken des Raums den Vortheil
anſchaulicher Einheit und den damit verbundenen
Vorzug lebhafterer und ſchnellerer Eindrücke -
Rec. glaubt, durch einen zu geſchwinden Schluſs -
einräumt, kommt er, ſprungsweiſe beynahe, auf den
Mangel der Einheit bey dramatiſchen und epiſchen
Dichtungen. Dieſe Einheit, die Einheit einer das
Ganze der Handlung leitenden Idee, die er die vierte
nennt, vermiſst er in den meiſten neuern dramati-
ſchen und epiſchen Werken, und leitet den Urſprung
dieſer Erſcheinung von einer miſsverſtandnen Nach-
ahmung der Natur ab: „ weil im gemeinen Leben In-
conſequenz herrſchte, ſo brachte man ſie, um natürlich
zu ſeyn, auf die Bühne. Man wollte Natur ins Drama
bringen, und ſtieg dabey zum alltäglichen herab. So
dichteten Corneille, Rac in e, Voltaire (?) und
die Schaar ihrer deutſchen, engliſchen und italiäniſchen
Nachahmer (?) und machte je zuweilen ein Dichter #
1-
----- 250 / 430 -----
447
448
A. L. z. Num. s6. MÄRz 1 814.
der Bühne und der Welt: da ſchrieen die Kunſtrichter
ihr in cre du lus odi und reinigten die Bühne, von
dichteriſcher Begeiſterung, fatt von Unſinn und Indiſcre-
tion. So verſchwand aus lauter Beſtreben natürlich
zu werden die ſo nöthige Einheit von der Bühne,
und anſtatt einer folgerechten Handlung ward das
Schauſpiel eine Miſchung gewaltſam zuſammenge-
drängter Begebenheiten, deren Verbindung man nicht
einſah, nicht einſehen konnte u. ſ. w. (S. 8.) – Die-
ſes Unweſen ſey auch auf das Drama übergegangen.
Beweis dafür Ä Kallidion, ein Epos,
das Rec. nicht zu kennen das Glück hat; doch wird
auch in dieſer Hinſicht an Miltons verlornem Paradies
vieles getadelt (S. 24.-27.), und wir können hinzu-
ſetzen, meiſt nicht ohne Grund, wiewohl das Geſagte
ſchon oft geſagt war. Vor Klopſtock und ſeiner Mleſ-
fiade hat der Vf. etwas mehr Reſpect. Zwar finde
man im Meſſias auch keine Idee (S. 27.), wie Schrei-
ber dieſer Blätter ſie meyne, wegen welcher und
durch welche alles, auch das Zufälligſte veranlaſst
wäre. Aber Klopſtock mache ſich doch bey den ein-
zelnen Weſen Bilder, die ihm bey ſeiner Arbeit vor-
ſchwebten (welcher Dichter, wenn er dieſes Namens
nicht ganz unwürdig iſt, wird ſich dieſe nicht ma-
chen?) und die feine Vernunft billigte. Sein Gott habe
nichts menſchliches, ſein Weſen haben philoſophiſche
Wahrheit. Die Begebenheit, die er vorſtellte, die
Zeit, in der ſie vorfiel, ſeyn ſchon an ſich ſo beſchaf-
fen, daſs der Dichter in der Ausführung nicht ſo
leicht und ſo weit von dem Hauptwege ſich habe ver-
Unterſchied zwiſchen dem Natürlichen und Gemeinen,
irren können wie Milton, deſſen Begebenheit aus der
Zeit ſey, wo nur zwey menſchliche Weſen waren.
Der Mléſias ſey, wie Benkowitz bewieſen, unter al-
len Heldengedichten, die in irgend einer Sprache ge-
ſchrieben worden, das vollkommenſteſ Sonderbar!
da der Vf. oben (S. 22.) dem Horner den Vorzug ein-
räumt, nach Einer Idee, an die ſich alles übrige un-
tergeordnet anſchlöſſe, gearbeitet, und ſo ſeine Auf-
gabe einer guten Epopee gelöſt zu haben, was er K.
abſpricht; doch treffe man darin, fährt er fort,
Mlangel an. In manchen Geſängen ſey zu wenig Hand-
.lung, es ſey oft des Betens und Singens zu viel, der
Dichter überlaſſe ſich ſeinen eignen Empfindungen zu
oft verweile auch zu viel bey Nebenumſtänden; ob
dieſe Fehler nicht hätten vermieden werden können,
wenn K. nach einer Idee gearbeitet?" (S. 27 – 28.)
In Beziehung auf das Drama werden vorzüglich bloſs
Leſſing und Schiller als ſolche herausgehoben, die
nach Ideen gearbeitet; aber indem hier manches
nicht unrichtige vorgetragen wird, verwirrt ſich der
Vf. doch oft wieder und verliert ſich ins Unbeſtimmte
und Schiefe (vergleiche z. B. S. 17–21.). Das Aus-
gehobene wird bereits hinreichend ſeyn, den Geiſt
dieſer kleinen Schrift zu charakteriſiren. Indeſſen
zweifeln wir nicht, wenn der Vf., wahrſcheinlich ein
junger Mann von Kenntniſſen und löblichem Streben,
ſeine Begriffe mehr wird gereiniget und berichtiget
haben, daſs er uns etwas genügenderes in dieſem
Felde der Literatur wird geben können, als zur Zeit
dieſe leere Niſche iſt,
T
- . - L IT E R A R I SCHE
I. Univerſitäten. -
Halle.
Unen 5. März hat die hieſige Juriſtenfacultät dem
Hn. Bernh. Chriſtian Gotthilf Schulze, Procurator und
Advocaten bey dem Civil - Tribunal zu Nordhauſen,
und ſeinem Bruder Hm. Karl Wilhelm Fürchtegott Schulze,
Notarius und Advocaten beym Civil-Tribunal ebenda-
ſelbſt, die Doctorwürde in beiden Rechten ertheilt. -
4 II. Todesfälle.
Am 22. Februar 1813 fiel bey dem erſten Verſuche
der Ruſſen, Berlin einzunehmen, der durch ſeine pöe-
tiſchen Beyträge zu verſchiedenen der geleſenſten Zeit-
ſchriften bekannte Alexander Freyherr von Blomberg, aus
dem Hauſe Iggenhauſen im Fürſtenthum Lippe-Det-
mold, Ruſſiſch Kaiſerl. Hauptmann und Adjutant des Ge-
merals von Tettenborn, indem er mit zu groſser Hitze
N A c H R 1 c H T EN.
ſich auf eine hinter dem Bernauer There aufgeſtellte
feindliche Abtheilung warf, von vielen Kugeln durch-
bohrt. Seine hinterlaſſenen Trauerſpiele , Conrad
von Schwaben und Woldemar werden nächſtens er-
ſcheinen.
Am 15. Januar ſtarb zu Leipzig Dr. Ch. G. Tilling,
ſeit 18 o7 ordentlicher Profeſſor des Natur- und Völ-
kerrechts, wie auch Oberhofgerichts - und Conſ-
ſtorial - Advocat. Er war zu Annaberg 1759 ge-
boren. -
Am 21. Januar ſtarb zu Leipzig Moritz v. Praſſe,
ordentlicher Profeſſor der Mathematik und Mitglied
mehrerer Akademieen und gelehrten Geſellſchaften.
Er war 1769 zu Dresden geboren.
III. Beförderungen.
Hr. Prediger Putſche zu Wenigen - Jena bey Jena,
bekannt durch mehrere nützliche Schriften, iſt von der
philoſophiſchen Facultät zu Jena, ohne ſein Anſuchen,
mit dem Doctordiplom beehrt worden.
----- 251 / 430 -----
449
450
– 57 –
A L L 6 EM
März
E I N E LI T E R A TU R - z E I T U N G
–
1 8 14.
. GR HECHISCHE LITERATUR.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Die Geſchichten des
Herodotos, überſ. von Friedrich Lange u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
ir gehen nunmehr zur genauern Betrachtung
einiger einzelnen Stellen fort, insbeſondre
ſolcher, bey denen unſre Anſichten von denen des
Hn. Vfs. abweichen. Wir wählen eine Anzahl aus
dem erſten und einige aus dem zweyten Bande der
Ueberſetzung.
" Daſs im 1. Buch 1. Kap. die von Valckenaer und
Reiz verworfenen Worte ºfv'Ivo x ov nach 'Ioüv wie-
der in den Text genommen ſind, kann kaum gerecht-
fertigt werden. M. ſ. die Vorrede von Reiz S. XXII. –
Ann Ä deſſelben Kap. hat die Ueberſetzung: in die
Äſ im Griechiſchen ſteht bloſs é; rv vé «.
Auch iſt im Vorhergehenden nur von einem Schiffe
die Rede, ſelbſt in der Ueberſetzung: des Schiffes
Spiegel. – Beyfall verdient die Wahl der Ausdrücke
Ä hier Kap. 1. und anderwärts, bey räv apvv
ºd: zextar«, darnach ihr Herz gelüftete; Treuuvm ric
vºds, des Schiffes Spiegel; 8.xjuarx, Unbilden; xs-
ºr«, Schützlinge, und mehrere andere. Weniger Bil-
ligung dürften finden: handtiren Ä xseovousiv),
thurnen (yvuvºšev), an ſie gehen (rxees"), wofür
ja angreifen näher liegt; desgleichen die gemeinen
Ausdrücke: die Huren und huren (1. B. 93. K. a. E.),
wofür die Bücherſprache Buhlerinnen und buhlen und
mehrere andre Bezeichnungen hat; endlich auch un-
ewöhnliche Provinzialismen, wie der in dieſer Ueber-
etzung ſo oft vorkommende Märkiſche, aus verſchämt
und andere. Der Ausdruck Orakel iſt mit Recht ver-
mieden, und dafür das angemeſſene, deutſche Götter-
fpruch gewählt. – Im 1. B. 3: Ä ſehen wir kei-
nen Grund der vorgenommenen Umſtellung ein: erre-
résvre 'EAévyv, ««iöxx; rF; odTray; «iršsv heiſst der
Text; die Ueberſetzung, welche auch der «YF un-
übertragen läſst: Genugthuung zu fordern und die He-
tena wieder zu verlangen. Warum iſt auch am Ende
dieſes Kap. nicht die einmal gewählte Ueberſetzung
des saa; Genugthuung, beybehalten und dem Ori-
inal unähnlich abgewechſelt mit gerecht werden. –
bendaſ. Kap. 4. Ä durch die Kürze der Ueber-
ſetzung, was ſonſt Hn. L. nicht leicht begegnet, zu
viel vom Text des Herodot verwiſcht zu ſeyn: Wei-
ber entführen, meynen ſie, iſt ungerecht; um die ent-
führten mit aller Mühe Rache ſuchen, unverſtändig;
um die entführeten ſich gar nicht kümmern, das iſt weiſe.
Rec. würde dieſe Stelle: rd. uFvvvv senrººkw Yvvaixa.
„4. L. Z. 1814. Erſter Band.
o v8e v«3 ºv voušev Feyov svx - ré ös eraa3ssé«v
otovºjv trojo«aSa rºuweésv, avojrov: rdöé uösziv
Ägyvéxstv err«aSeuzéov, a«opgövev“ etwa ſo geben:
Nun ſey Weiber entführen nach ihrer Meinung freylich
ungerecht (oder noch genauer, freylich die Sache un-
gerechter Männer, wie ſie meynten); aber um die ent-
führten mühſam Kache ſuchen, ſey unklug; und um die
entführten ſich gar nicht kitmmern, Ä. – > (Déag
ué vö | r oö. Äx 7 F: 'A a y : «. r. A. ebendaſ iſt falſch
überſetzt: Sie wenigſtens, ſagen die Perſen, hätten ſich
aus den Weibern, die aus Aſien entführt worden, gar
nichts gemacht u. ſ. w. Larcher hat das Richtigere.
Z P & – rods & x 'Aa y gehört zuſammen,
ſie, die Aſiaten, in Entgegenſetzung der Europäer,
wenn gleich eigentlich nur Ä Volk aus jer
dem der beiden Welttheile namhaft angeführt iſt. –
Gleich darauf iſt A« » - 3« : u ov/n: e Yvex s» Yvv«--
x 84 in der Ueberſetzung ausgelaſſen. Anſtatt: damit
nach Aſien gekommen, iſt zu ſetzen: darauf u. ſ.w. 5
im Griechiſchen ſteht: " sº r«. – Ebendaſ Kap. 5.
im Anf. konnte Aé yova - recht gut mit übergetragen
werden, ſo: Ä hätten dieſelbige, ſagen ſie, nicht
mit Gewalt – entführet. – Kap. 6. in d. M. fehlen
die Worte . . . . . » * F 'As in in der Ueberſetzung,
Ebendaſ. a. E. konnten die Subſtantiven des Originals,
• öx «r« a re 9 Pj Yévs ro r. r. a AA' 7r 3jew j
«e" 7, recht gut beybehalten werden: Der Kim-
merier Zug – war – keine Eroberung oder Unter-
werfung von Städten, ſondern nur Raub im Anlauf. –
Kap. 7. im Anf war für 7 = = ov », Herrſchaft paſ-
ſender, was auch an andern Stellen gewählt iſt, als
Königreich. – Kap. 13. im Anf anſtatt Ermordung
lieber Unglück geſetzt. Ermordung paſst nur in die
ſem beſondern Fall, und das allgemeinere rrº So be-
deutet das nicht. – Kap. 18. in d. M. iſt anſtatt:
die fünf Sahr – ſo auf die ſechs kamen, zu ſetzen:
– – – folgten, éré«sv«. – Kap. 19. a. E. find die
Worte: das kann ich nicht ſagen, im Original nicht
vorhanden, und waren auch leicht zu vermeiden,
wenn überſetzt wurde: # es nun, daß ihm jemand
erathen, oder däuchte es i ## gut zu ſeyn u. ſ. w. –
# 21. ſteht der Plur. Herolde; der Text hat x .
vº «, auch iſt im gleich Folgenden nur von einem
Ä die Rede, ſelbſt in der Ueberſetzung. -
Kap. 31. in d. M. iſt é“" nicht ganz paſſend durch
Geſinnung wieder gegeben. – Kap. 37. im Anf muſs
es heiſsen: Ä war es unſere (öder bey uns) ſchön-
fe und edelſte Beſchäftigung, nicht: meine. – Etwas
zu frey, obwohl nicht unrichtig, ſcheint Kap. 39.
im Anf- und Kap. 5I. in d. M. überſetzt zu ſeyn. An
der letztern Stelle • 7ee rd avvrvxd» p«ver« a Seyev
eivx.“
----- 252 / 430 -----
45x ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 452
.
sºva - denn es iſt ein gar künſtliches Werk. (!!) –
Kap. 46: im Anf iſt • rºe - v°: ganz unberück-
ſichtigt geblieben in der Ueberſetzung: Kröſos aber
lag zwey Sahre in tiefer Trauer über ſeinen Sohn.
Und gleich darauf ſteht: Ä um ſeinen Sohn,
wo die letztern Worte ſich im Original nicht finden,
auch nicht nöthig waren, wenn Hr. L. Trév S 9 : hier
eben ſo als vorher durch Trauer, anſtatt dureh Ham-
mer überſetzte. – Kap. 59. in d. M. ſollen doch die
in [ ] gefaſsten Worte nicht etwa verdächtig ſeyn?
Wir vermuthen, daſs die? aus Verſehen anſtatt der
Parentheſenzeichen, die Hr. L. ſonſt regelmäſsig ge-
braucht, gewählt worden ſind. – Kap. 68. hätten
wir den letzten Satz: «« ºrd rourou roi xeévov, 8x»;
Freecaro AAAºv, roAi ««rvºréerseº Tê Troxérº ri-
vovro o Axxs3. jön öé sp x« "roAA: r; II-Aorovvjoov
Hv ««rsare«ugév - etwa ſo ausgedrückt: Und ſeit der
Zeit, ſo oft ſie es mit einander verſuchten, behielten die
Lakedämonier bey weitem die Oberhand, und ſchon war
ihnen der größte Theil des Peloponnes unterthan. Hr. L.
hat: j ſeit der Zeit hatten die Lakedämonier ent-
ſchieden (?) die Oberhand, ſo oft ſie es mit einander
verſuchten, und auch war ihnen bereits der größte Theil
des Peloponnefos unterthänig. – Kap. 77. am E. fin-
det ſich für die Worte der Ueberſetzung des Hn. L.:
der doch keinesweges den Sieg davon getragen hatte,
im Griechiſchen nichts Gleiches; nur – oyovaouevo,
eirº trae«Trºxaio;, nachdem der Kampf ſogleich (aequo
Marte) ausgefallen war.
Im 5. B. Kap. 1. ſind, dem griechiſchen Text
gemäſs, die Worte Pferd wider Pferd voranzuſtellen,
und Hund wider Hund dahinter. – In der auf jeden
Fall verdorbenen Stelle des 6. B. 127. Kap. in d. M.:
Hs & «vo; 3é ro 5 ra 4 $ rg « tro: ja «vro; IIs Ao-
. arov v» a /o a 1 x. r. A., wäre die Correctur von Reiz
in ſeiner Vorrede zu der Chreſtomathia Graec. poet.
et proſ Lipſ. 1779. zu benutzen geweſen, oder auch
die Anmerkk, in der Schulz'ſchen Ausgabe. Reiz
verbeſſert nämlich DeSavo; roö’Agyelov trai; Ascoxjön;
Psöavo; öé roü 'Agysiov rvg-vvovartóyovoç, rot to uérea
*rojaxvro;, x. r. A. – Im 6. B. 94- Kap. im Anf.
ſetzen wir lieber anſtatt indem, da der Diener, und
ſtatt und die Pſſtratiden, auch d. P. Das Ende die-
ſes Kap.: Avrs Asusvo; öé arrérreurs, ##«vög«troëlaavr«;
'AS/vox xxi 'Egéreuxv, aysvéwürº é; öyv r2 avôeoroö.« “
würde Rec. ſo überſetzen: Mit dem Befehl entließ er
fie, daß ſie ihn Athen und Eretria in Knechtſchaft brin-
en und die Knechte vor ſein Angeſicht führen ſollten. –
Ä 95. ebendaſ.: évS«Tr« arg«rotrsöeuouévoia x. 7. A.
Hier lagerten ſie, und es ſtießen zu ihnen die ſämmtli-
chen Seetruppen, wie ſie jeglichem Volke anbefohlen wa-
ren. Hr. L. dagegen: – ſo lagerten ſie daſelbſt, und
es ſtieß zu ihnen allda die ganze Flotte (?), wie es ei-
men jeglichen Polk auferlegt worden. – Kap. 96. ſind
die Worte: denn die wollten – Begebenheit, in (–)
zu ſchlieſsen. – Kap. 1oo. im Anf, muſs es heiſsen:
welche die Ländereyen der Ritter von Chalkis durchs
Loos erhalten hatten, nicht: die unter ſich die Lände-
reyen der Ritter von Chalkis verlooſet. Der Text heiſst:
«Ägouxéovrx; täy in Toß97éwv X«Axdéwv tiv x«gºv : Das
- - -
Geſchichtliche hierzu geben die Commentare. –
Gleich darauf hat die Ueberſetzung: Die Erstrier aber
meynten es nicht aufrichtig. Im Griechiſchen ſteht:
rävöé 'Eere. v Fe« o.äév üYé; 30uAsvuo«, was ſich ver-
deutſchen läſst: den Eretr. fehlte es aber an einem ge-
ſunden Plan. Es folgt gleich: ſie ſchwankten zwiſchen
zwey Meinungen. – IIeoëoah» oxsvaçovro heiſst: ſie
dachten auf Verrath; zu beſtimmt ausgedrückt ſcheint:
ſie waren bereit zum Verrath – Kap. 1o1., gegen E.
ſind nach Kyneos Sohn, die Worte: &v des räv
• arºv 3 x“ • , beides ſehr angeſehene Bürger, in
der Ueberſetzung ausgelaſſen. Ebenſo im folgenden
1o2. Kap. fehlen nach Reiterey die Worte: und von
Eretria nur wenig entfernt : « « . ayx or a r«orj
'Es ergy . Desgleichen Kap. 107. im Anf. muſs
nach Hippias Ä werden: Peiſſtratos Sohn. –
Kap. 109. in d. M. ſollte es ſo heiſsen: Und wenn ſie
(nicht: wir) den Medern unterliegen, ſo iſt klar, was
ſie (nicht: wir), dem Hippias überantwortet, leidert
werden.
Die Stelle im 7. B. Io. Kap. 1: ? tr - ev.de *r «e«-
rev a “ - v & A X º 2 ev3 , hat Hr. L. mit den ältern
Auslegern unrecht verſtanden. Er überſetzt: Gleich
wie wir das lautere Gold nicht an ſich ſelber erkennen,
reiben wir s aber an anderem Golde (?), ſo
erkennen wir das beſſere. Herodot will fagen, was
auch ſonſt bekannt iſt, wenn man auf dem Probier-
fein beſſeres und ſchlechteres Gold neben einander -
reibt, ſo zeigen die auf dem Probierſtein zurückblei-
benden Zeichen die gröſsere oder geringere Reinheit
der Goldſorten an. Daſs durch Reiben des Goldes
am Golde deſſen Werth erkannt werden könne, hat
man wohl, auch von Goldarbeitern, nie gehört. –
Bald nachher ſind die Worte des Artabanos, womit
er ſich gleichſam ſelbſt eine Einwendung macht,
oüx« v ... Porégy a P & Y «gy a s, überſetzt: doch
es ſoll ihnen nicht an beiden Orten glücken; richtiger:
alſo es iſt ihnen doch nicht an beiden Orten (zu Lande
und zu Waſſer) geglückt. Dann die Erwiederung
hierauf: Aber geſetzt nun u. ſ. w. «AA' v ro
v" va i x. 7. A. – Ebendaſ. Kap. 11. in d. M. iſt die
Stelle – ſondern es gilt um Thun oder Leiden, ob ent-
weder alles Land hier unter die Hellenen, oder jenes
unter die Perſen kommen ſoll: denn die Feindſchaft hat
keinen andern Ausweg mehr – ſchwerlich eine ge-
treue Uebertragung des Griechiſchen: «Axa Toše
Tr«Sésiv Treoxésra yav vx rºës Tavr« üzrd "ExXya-
Hé. T. ü. II. 7évyr« : 78 7äg uéaov oudºv ri; #xSey: Sar.
Die Meinung iſt: Mögen wir uns thätig oder leidend
(offenſiv oder defenſiv) verhalten, gekämpft muß wer-
den, auf daß entweder – oder – – denn keinen Mit-
telweg giebt es für die Feindſchaft. – Kap. 2o. im
Anf bedeutet Tré u tr 7 9 öéér - ovo ué vº nicht:
mit Anfang des fünften Jahres, ſondern: im Laufe
des fünften Jahres. – So Kap. 36. im Anf ºx «eg
nicht unehrlich - ſondern unangenehm, läſtig. –
Kap. 118. deſſelben Buches muſs es heiſsen: vierhun-
dert (rrexxég«), Silbertalente, nicht: dreyhundert.
Auch iſt das Vorhergehende theils undeutlich, theils
unrichtig: die wegen (?) (örse, für, anſtatt, oder
für
----- 253 / 430 -----
453 Num. 57.
454
MÄRZ 1814.
für ihre Rechnung) ihrer Städte auf dem Lande
Xerxes Heer bewirtheten u. f. w. – Ebendaſ. K. 139.
in d. M. bedeutet é r’ s u p dree« nicht: auf die eine
oder die andere Art, ſondern: in beiden Fällen. Auch
ſtehen in der Ueberſetzung die Worte nicht an rech-
ter Stelle. – A = * go üa o. vre im 7. B. K. 168. a. E.
iſt, genau genommen, nicht: ſie vertheidigten ſich,
ſondern: ſie wußten auszuweichen und zu täuſchen.
Im 8. B. Kap. 16. wünſchten wir die Worte
*r «e« ºr A. a : 0 : « X A. . o - a 9 v7 % lieber gege-
ben durch: ſie kämpften mit gleichem Glück, Erfolg,
als durch: ſie waren einander gleich. – , Daſelbſt
Kap. 51. bedeutet sº « a Sev / : 89 v nicht ſowohl
aus Armuth, als beſtimmter aus Mangel an Lebens-
unterhalt. – Ebendaſ. Kap. 1 I. am E. lautet die
Ueberſetzung: und weil die Andrier dieſen Gottheiten
Ä. wären, ſo u. ff. - Nach dem Grie-
chiſchen xx touréov räv Seav E T 6 d A 9 v | #ovrx; 'Av-
êgov; x. r; A. muſs es heiſsen und weil die Andrier
dieſe Gottheiten beſäßen u. ff. (Mehr über ? Fr 39-
A o; und ét So X 0 ; in Schäfer Meletem. Crit. P. I.
P. 48.) -
: Zu den Druckfehlern, deren uns nicht viele
bedeutende begegnet ſind, rechnen wir es, daſs
im 5. B. 27. Kap. ſteht: Lykaretos ſtarb als Landpfle-
ger von Samos, da das Original lieſet: ex« . . »
Äg vº. S. 24o. unten iſt die Kapitelzahl falſch an-
gegeben; bisweilen fehlt ſie ganz, wie S. 299. oben,
und S. 184. u. a. m.
Zum Schluſs theilen wir eins der gelungenſten
Stücke dieſer Ueberſetzung, den Anfang der Rede
des Corinthiers Sofikles im 5. B. Kap. 92. im Anf.
mit. -
„ Warlich, ehe wird der Himmel unter der Erde feyn
und die Erde in der Luft ſchweben über dem Himmel,
und die Menſchen werden wohnen im Meer und die
Fiſche da, wo erſt die Menſchen : che denn ihr, o Lake-
dämonier, die Freyheit aufhebt und die Knechtſchaft
in die Städte einzuführen euch rüſtet, das ungerechteſte
und blutbefleckteſte Ding auf der Welt. Denn wenn
euch das was Gutes zu ſeyn ſcheint, daſs die Städte un-
ter Tyrannen ſtehn , ſo ſetzet erſt bey euch ſelber einen
Tyrannen ein, und dann ſuchet ſie hey andern einzu-
ſetzen. Jetzt aber, obwohl ihr ſelbſt die Tyranney
nicht aus Erfahrung kennt und euch gewaltig in Acht
nehmt, daſs ſo etwas im Sparta nicht aufkomme, wollt
ihrs mit den BundesgenoſTen ganz anders; kenntet ihr
fie ſelher aus Erfahrung, gleich wie wir, ſo würdet ihr
darüber eine beſſere Meinung haben denn jetzo. Näm-
lich bey den Korinthiern wurde die Stadt alſo verwal-
tet: Es war eine Herrſchaft weniger, und dieſe Leute
die da hieſsen die Bakchiaden, regierten die Stadt, jä
die verheiratheten ſich nur unter einander. Amfion aber,
- dieſer Leute einer, hatte eine Tochter, die war lahm
und hieſs mit Namen Labda. Die freyete, denn von
den Bakchiaden wollte ſie keiner haben, Eetion, Eche-
krates Sohn, der war aus dem Viertel Petra oder Fels,
urſprünglich, aber ein Lapith oder Känide. Und er be-
kam keine Kinder, weder von dieſer Frau noch von ei-
mer andern. Er reiſete alſo nach Delfö wegen der Nach-
kommenſchaft, und ſo wie er hinein trat, redete ihn
Pythia an mit folgenden Worten:
Ehrenwerth, wie du biſt, doch * dich keiner von
GWBs
gleichmäſsigere Farbe und Geſtalt gewinne.
Labda bringee zur Welt den rollenden Stein, /b daher-
ſtürze
Auf die gebietenden Männer, und züchtigen wird er
Korinthos.
Dieſer Spruch, den Eetion bekommen, wurde auch den
Bakchiaden hinterbracht, die ſchon früher eine Weiſ-
ſagung nach Korinthos erhalten, die ſie nicht verſtan-
- den, und eben darauf hinaus lief, wie der Spruch des
Eetion, und alſo lautete:
Niſten wird auf dem Felſen ein Aar; d- ent/bro/Yet ein
Stark, raubgieriger Wuth, der „# Glieder noch
Solches bedenkt jetzt wohl, o r-Ä. alle, ſo viel
Rings die ſchöne Priene bewohnt die hohe Korin-
h0K.
Dieſen Spruch, den die Bakchiaden ſchon früher erhal-
ten, konnten ſie nicht auslegen; damals aber, als ſie
Eetions Spruch erfuhren, verſtanden ſie auch alſobald
den früheren, der übereinſtimmte mit dem Spruch des
Eetion. Und als ſie auch dieſen verſtanden, hielten ſie
ſich ruhig, denn ſie wollten das Kind umbringen, das
Eetion bekommen ſollte. Und ſo wie das Weib geboren,
ſchickten ſie zehen Männer aus ihrer Mitte u. T. v."
So viel ſey genug, um dem achtungswürdigen
Vf, dieſer Ueberſetzung, die auch als Hülfsmittel der
Erklärung, zumal für angehende Leſer, ſehr „gute
Dienſte leiſten kann, zu beweiſen, daſs wir ſeiner
Arbeit fleiſsige und aufmerkſame Betrachtung gewid-
met haben. Die etwamigen, gröſstentheils doch un-
bedeutenden, Mängel des Werkes werden ſich bey
einer neuen Auflage, die gewiſs nicht zu lange aus-
bleiben wird, bey wiederholter ſorgfältiger
ficht leicht verbeſſern laſſen. Wir wünſchen für die-
ſem Fall insbeſondere noch, daſs der einmal für einen
ewiſſen griechiſchen Ausdruck gewählte deutſche
usdruck an jeder Stelle, wo jener wiederkehrt,
auch genau wieder gebraucht, und nicht, wie in die-
ſer Ausgabe noch oft geſchehen, mit andern ähnli-
chen abgewechſelt werde, damit das Ganze eine noch
Dieſe
Sache iſt bey Herodot viel weniger, als bey andern
Schriftſtellern, gleichgültig.
SCHÖNE KÜNSTE.
GöTTINGEN, b. Dieterich: Heinrich Kurt Ste-
ver's Gedichte. 1813. 218 S. 8.
Dieſe Erſtlingsverſuche eines jungen Mannes tra-
gen die Spuren der Jugendlichkeit ihres Vfs. noch ſehr
an fich, und man wird bey den meiſten verſucht, zu
wünſchen, er hätte den beſſern. Eingebungen, die ihn,
nach der langen geſchwätzigeitlen Vorrede zu ſchlie-
ſsen, zuweilen antraten, gefolgt, und wenn nicht
das ganze Werkchen, doch den gröſsten Theil davon
noch einige Jahre hinter feſtem Verſchluſs und Siegel
ehalten; vielleicht daſs manches ſodann auch ſpäter-
Ä das Licht gar nicht würde erblickt haben. Das
Beſte der Sammlung iſt die Ueberſetzung der Euripid'-
ſchen Hekuba, womit ſie ſich auch eröffnet. Die ganze
Arbeit, ſo ſehr fie auch noch weiterer Feile bedarf,
zeugt
urch-
-
----- 254 / 430 -----
455
A-L Z.Num. 57. MÄRZ 1 814.
zeugt von Studium und Sprachkenntniſs und einem
röſstentheis glücklichen Eindringen in den Geiſt der
Ä Sie iſt mit Noten ausgerüſtet, unter denen
einige, die von ſinnreichem eigenem Nachdenken Be-
weiſe geben, Beyfall verdienen; andre, wo bloſs die
Sucht, etwas Neues zu ſagen, denn die leidige Selbſt-
gefälligkeit ſticht überall auch hier nur zu ſehr her-
vor, den Vf, von der richtigeren Anſicht abgelenkt
zu haben ſcheint, wird Hr. # mit der Zeit wohl ſelbſt
zurücknehmen. Die Fragmente, die deutſche Vers-
kunſt betreffend, eine Epiſtel an einen akademiſchen
Freund F. Claudius (wer hätte dieſe Rhapſodie hier
unter dem Titel Gedichte erwartet?) ſind, wie der
Vf. ſelbſt in ſeiner geſprächigen von ſich ſelbſt uns
ſo gerne unterhaltenden Laune geſteht, ein eilfertig
tumultuariſch zuſammengerafftes Allerley von Re-
flexionen über dieſen Gegenſtand, worin man, was
freylich der Autor nicht geſteht, Zuſammenhang, Be-
ſtimmtheit und Richtigkeit vermiſst. Manches Be-
kannte wird mit breiter Umſtändlichkeit hier wie-
der, oft auch nur verworrner, vorgetragen. Was
neu ſeyn ſoll, iſt ſchief oder unwahr; z. B. daſs die
deutſche Sprache in ihrer Urbildung ſchon, wie ſie
in den altdeutſchen Wäldern geſprochen wurde, eine
ſehr muſikaliſche Sprache geweſen ſey (wo hatte Kai-
ſer Julian, der Griechiſch gebildete, fein hörende,
ſeine Ohren, als er die Anklänge germaniſcher Laute
mit dem Kreiſchender Kraniche und dem rauhen Klang
ihres Flügelſchlages vergleichen konnte?) und daſs ſie
von ihrer Sonorität wie von ihrem eingeſtammten
Rhythmus durch die Einflüſſe der Römer, der Völker-
wanderungen u. ſ. w. erſt ſpäter verloren habe. Auch
find die Begriffe des Vfs. von Proſodie und Rhythmus -
ſehr ſchwankend und werden ſogar öfter verwechſelt.
Der Vortrag ſelbſt iſt oft undeutſch, und hohe Prä-
tenſion wechſelt mit ſcheuer Beſcheidenheit ſeltſam
contraſtirend ab. Die angehängten Gedichte ſelbſt
ſind eine ziemlich ſteife Ueberſetzung des Rouſſeaui-
ehe Pygmalions, der die Fabel von Pygmalion aus
'Ovids Metamorphoſen in oft ſehr übeltönenden Hexa-
rretern überſetzt, wie man ſie von einem Schriftſteller
über die Verkuaſt kaum hätte erwarten ſollen, voran-
geht. Der Vf. ſagt: »er habe Voß nicht ausſchreiben
wollen, darum habe er lieber, wenn auch ſchlechter,
ſelbſt verdeutſcht."(2) Beſſer ſind die Hexameter
in dem Ä des Herkules mit den Rieſen Antäus;
1C
doch finden ſich auch hier manche metriſche Fehler,
z. B. S. 19o:
Staunend ſieht er und ſchmerzvoll über die thürmende
Woge.
- - - -
wärs mit den zehn der Füſse auch nur, wärs nur mit
- den Händen.
Find't für findet iſt eine harte Zuſammenziehung, und
die rieſige Tochter (S. 191.) wird auch wenig Anbeter
finden. Die eigenen Gedichte, die ſodann folgen,
ſind ſämmtlich von keiner Bedeutung, alle mittel-
mäſsig, einige ſogar ſchlecht, wie z. B. S. 197. am Ge-
burtstage des Vaters. Von einem Kinde.
Lebendigkeit.
Heut iſt dein Geburtstag, Vater!
Mutter hat es mir geſagt.
Heut iſt dein Geburtstag, Water!
Heut der Tag, der dir setage. -
Und vor vielen hundert Tagen
Warſt du kleiner noch, als ich.
Deine Mutter dich getragen
* - Auf dem Arm, wie Mutter mich.

Scherzte mit dir, wie du ſcherzeſt -
Liebſt mit ganzer Seele micÄ'
Herzte dich, wie du mich herzeſt,
Darum lieb' ich, Vater! dich.
Freude will ich dir nur machen,
Freude machen immerzu.
Sollſt nie weinen, inumer lachen,
Lieber, guter Vater du.
Wenn das nicht ſchaale Reimerey iſt, was verdient
ſonſt dieſen Namen? Soll der kindliche Ton ej
digen? Gerade dieſer iſt am wenigſten getöfj
z. B. die curſiv gedruckten Ä e?“ Ä
beweiſen; was kein Kind ſagen wird, zudj Ä
noch unrichtig iſt: denn wie kann das erſte Mal wohl
weggelaſſen werden? In der Elegie (S. 18ö): Abſchied
von der Schulpforte, begegnet man Diſtichen , die ei-
nem Theoretiker der Verskunſt, der ſo viel über dieſe
edle Wiſſenſchaft gedacht und uns obenein noch j
einem ausführlichen Werke darüber mit der Zeit j
beſchenken verſpricht, ebenfalls wenig Ehre machen,
z. B. S. 18o: - -
»Aber ich kenn' ein'n Garten der Kunſt und pflegende
Gärtner
Sorgſam. Ohn' Ablaſs jegliche Blume der Flur.
Q% -
Sey folgſam, ſey /ets weislicher Käufer der Zeit ! 3
Ungern trenn' ich 'on dir mich freundliche Schwelle --
Ungern geh' ich hinaus, über die j is des Lands:
Das mich gebar und genährt." – Mein Sohn, Äh
- gegen (?) der Vater u. T. w.
Das Ganze ſelbſt iſt, wie in der Form rauh und wi-
deſtrebend, ſo auch dem Gehalt nach ohne poetiſche
Ueberhaupt irrt Rec. gewiſs nicht,
wenn er ohne, auch gegen das übrige Streben j
die ſonſtigen Fähigkeiten und Kenntniſſe des Vfs.j
erect ſeyn zu wollen, freymüthig behauptet, daſs
r. St. in der Ä von ſeinem Dichterberufe,
wovon er uns in der ſchon gedachten ſeltſamen Vor-
rede durch, eine umſtändliche Erzählung ſeiner Ju-
Ä zu überzeugen ſucht, # täuſche.
Dieſe hat nichts Auffallendes, als das oft Vorj
mende, daſs Hr. St.lange nichts Rechtes lernen wollte
woran die guten Lehrer Schuld ſeyn müſſen j
Ä Ä BTUI1S Ä dort (S. Ä.
22 Wild aufgewachſen, war überhaupt fleißi -
Sache nicht, Ädaher j # Ä
nom zu werden u. fw. Er wird ein tüchtiger Ge-
lehrter werden können, wenn ihn die ſchwindichten
Träume von Originalität und das Fieber von Gej
ſucht, womit er zur Zeit behaftet ſcheint, verlaſſen
haben. Eigentliches Dichtertalent finden wir j
an ihm. - - - - -
----- 255 / 430 -----
457
458
A L LG EM E IN E LI T E R A TUR
- Z E I T U N G
März
18. 4.
Biblische Literatur.
1) BERN, b. Walthard: Die Pſalmen, aus dem
Grundtext metriſch überſetzt, mit kurzen An-
merkungen, von Soh. Rud. Schärer, Profeſſor
des Bibelſtudiums zu Bern. 1812. XI u. 259 S. 8.
2) BAMBERG und WürzeuRG, b: Göbhardt: Die
Pſalmen, überſetzt und metriſch bearbeitet von
M. Lindemann, gräflich von Ingelheimiſchen
Rath (e). 1812. 180 S. 8. (16 #
3) HAMBURG, b. d. Vf, und in Comm. b. Perthes:
Die Pſalmen. Aus dem Hebräiſchen neu überſetzt
und erläutert, von Matthias Heinrich Stuhlmann,
Prediger an der Katharinenkirche zu Hamburg-
1812. XVI u. 428 S. 8. (2 Rthlr. 6 gr.). -
4) LE1pz1G, b. Hartknoch: Die Pſalmen, über-
ſetzt und ihrem Hauptinhalte nach erläutert von
Dr. Franz Volkmar Reinhard. Herausgegeben
von Dr. Johann Georg Auguſt Hacker, Königl.
Sächſiſchen evangeliſchen Hofprediger. 183.
334 S. 8. *
Mº darf nur einen flüchtigen Blick auf die exe-
getiſche Literatur des A. F. in den letzten De-
cennien werfen, um zu ſehn in welchem auffallenden
Miſsverhältniſſe die Menge der erſchienenen Ueber-
ſetzungen gegen die Anzahl der übrigen gelehrten Er-
Ä ſtehe. An Ä gewinnt da-
durch die Literatur auſserordentlich, aber im Weſent-
lichen darf der Gewinn nur äuſserſt gering angeſchla-
gen werden, da ohne feſte Principien meiſtens einje-
der ſeiner Manier folgt, und mithin nicht einmal eine
Annäherung an ein nach allgemein gültigen Princi-
ien entworfenes Ideal einer vollkommnen Ueber-
etzung des A. T. vorbereitet wird. Für die Vervoll-
Ä und Sicherung der Worterklärung in ein-
zelnen Stellen geſchieht dabey nur ſelten oder gele-
gentlich etwas: und doch zeigen die theils einzelneren,
heils umfaſſendern, gelehrten Arbeiten mehrerer
ſcharfſinnigen Zeitgenoſſen, wie viel hier noch zu
ärnten übrig ſey, und wie wenig die Acten als ge-
ſchloſſen angeſefin werden dürfen. Begreiflich iſt in-
deſſen die Richtung leicht, die dieſe Literatur in ei-
nem trotz der wenig aufmunternden Umgebungen
noch immer ziemlich ſchreibſeligen Zeitalter genöm-
men hat: denn was iſt leichter, als aus drey bis vier
Ueberſetzungen mit Zuratheziehung eines Üommen-
tars eine fünfte zu fertigen. Leichter iſt es wenig-
ftens, als auch nur einige zweifelhafte Stellen zu
exegetiſcher Gewiſsheit zu erheben; und wie viele ſind
übrig, die dieſer noch bedürfen! .
A. L. Z. 1814. Lrſter Band.
ſen haben möge.
Die obigen Bemerkungen ſollen keinesweges ein
Vorurtheil gegen die vorliegende Arbeiten zum Theil
ſehr geſchätzter Gelehrten enthalten, allein hinläng-
lich veranlaſst ſind ſie wohl durch die Erſcheinung,
daſs ſeit der de Wetteſchen Ueberſetzung der Pſalmen
nebſt dem dazu gehörigen Commentar vom J. 81 I
(ſ. A. L. Z. 1812. Nr. 265.) in Zeit von zwey Jahren
ſchon wieder vier neue Ueberſetzungen derſelben ge-
druckt worden ſind. Man ſieht Ä daſs gerade
dieſes Buch, welches von jeher die gelehrt er Ausle-
Ä verhältniſsmäſsig am meiſten beſchäftigt zu haben
cheint, noch immer ganz vorzüglich die Aufmerkſam-
keit des Gelehrten von Fach, ſo wie des Dilettanten,
auf ſich zieht. - .
Wir gehen ſie jetzt einzeln durch, und ſuchen
den Charakter und Werth einer jeden in der Kürze
darzuſtellen. . -
Von Nr. 1., der Schärerſchen Pſalmenüberſetzung
waren ſchon früher einige Proben im Archiv der Ber-
ner Akademie erſchienen. Die anſpruchsloſe Vorrede
legt den Plan derſelben näher dar. Der Vf, bekennt
ſich zu der Meinuug, daſs der Rhythmus der hebräf-
ſchen Gedichte auſser dem Paralleliſmus der Glieder
kein eigentlich Sylben - oder Versmaaſs aufzuwei-
Nach dem bekannten und jetzt
wohl allgemein angenommenen Princip, daſs jede
Ueberſetzung die rhythmiſche Art des Originals mög-
licſt treu wiedergeben müſſe, erkennt er es daher für
conſequent, die hebräiſchen Gedichte auch nur nach
dem Paralleliſmus ohne Sylbenmeſſung zu überſetzen.
Mehrere gebildete Bibelleſer, für deren Geſchmack
jene Manier, die z. B. von Mendelsſohn, Knapp,
de Wette beobachtet wird, etwas Ungefälliges hatte,
beſtimmten ihn indeſſen dazu, bey ſtr Beobach-
tung des Paralleliſmus dennoch eine jambiſche Sylben-
meiſung in den Versgliedern zu wählen. „Deswegen,
heiſst es S. VIII. in Beziehung auf die obigen Bemerkun-
gen, verdient ein Verſuch, einer gewiſſen Ä von Leſern
Z“ Gefallen, eine möglichſt treue, durchaus metriſche
Pſalm-Ueberſetzung an den Tag zu fördern, keinen
Tadel. Nur darf ſie, wenn ſie im übrigen dem he-
bräiſchen Grundtext gleichförmig ſeyn ſoll, weder
in Reim, noch in einem abwechſelnden Metrum ver-
faſst ſeyn. Ich wählte daher durchaus das jambiſche
Sylbenmaſs; theils, weil es in der deutſchen Poeſie
das bekannteſte und gewöhnlichſte iſt; theils weil es
ſich zu allen Arten von Gedichten ſchickt, theils weil
es dem hebräiſchen Numerus, nach welchem der Ton
in der Regel auf die letzte Sylbe fällt, am nächſten
kommt." Die Ä ſelbſt bewährt ſich als
eine mit Fleiſs, geläutertem Geſchmack und geſunden
M mm exege-
----- 256 / 430 -----
-459 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG - w46o
exegetiſchen Sinne gefertigte Arbeit. Zur Probe diene
Pſ. 19, 2 –7:
2. Die Himmel preiſen Gottes Ehre,
Das Sterngewölb’ verkündet ſeiner Hände Werk.
5. Ein Tag ſtrömt ſeine Rede zu dem andern,
Und eine Nacht thut es der andern kund.
4. Nicht Redem ſind's noch Worte,
Die nicht vernehmlich wären.
5. Ihr Schall ertönet durch den ganzen Erdenkreis,
Ihr Ruf bis an das Ziel bewohnter Welt;
Bis da, wo das Gezelt der Sonne ſteht,
6. Die einem Bräut'gam gleich aus ihrer Kammer tritt,
Und freudig wie ein Held die Bahn durchläuft.
7. Von jener Himmelsgrenze geht ſie aus,
Und eilt im Kreiſe wieder zu ihr hin.
Vor ihrem Strahl iſt nichts geborgen.
An mehrern Stellen glaubt Rec., daſs ſich der Aus-
drück hätte näher an das Original anſchlieſsen, und
das Bild deſſelben beybehalten ſollen, z. B. 42, 8:
W3 deine Waſſerfälle rauſchend wiederhallen,
wörtlicher: wo eine Woge die andre ruft, und deine
Waſſerfälle rauſchen. IO-42 15:
Auch Brod, das ſeine Kräfte ſtärkt.
Wenn man gleich hier das Bild, welches in 2, wº
liegt, zum Theil aufgeben muſs, ſo kann doch der
Ausdruck: das Herz ſtarken ohne Anſtofs im Deut-
ſchen beybehalten werden. 104, 25:
In dieſem groſsen, weiten Meere wimmeln,
Geſchöpfe klein und groſs und ohne Zahl.
wörtlicher: Dort das Meer, groſs und weitgebreitet;
- drinnen wimmelt's ſonder Zahl, Tºmiere klein und
roſs. Die äuſserft nachdrückliche, maleriſche Wort-
tellung des Originals iſt in der obigen Ueberſetzung
faſt ganz verwiſcht. 148, 14:
Den Wohlſtand ſeines Volks erhöhet er.
Erſt in der Note ſteht: wörtlich, das Horn. Rec.
würde dieſes in den Text geſetzt, und die Erklärung,
wie ſonſt öfter geſchehn iſt, in die Note geworfen ha-
ben. Ohnehin iſt der Sinn ſo nicht gut ausgedrückt.
Es iſt vielmehr Macht als Wohlſtand. Auch ſtatt des
öfter vorkommenden Erdenſohn, Feueropfer, hätte Rec.
den gewöhnlichen Ausdruck: Menſchenſohn, Brandopfer
beybehalténgewünſcht: letzteres beſonders alsdictioſo-
jeni. Freyſich paſst es in keinen ambus. Auch ſcheint
Pſ. 8, 4: áeiner Finger Werk in Deutſchen kaum édel
genug. Im Ganzen ſelten iſt ſonſt Rec, auf Ausdrücke
eſtoſsen, welche von Seiten des Geſchmacks in An-
pruch genommen werden könnten, z . Pſ. 8, 4:
(Was iſt) der Erdenſohn, daß du ihn ſo beehrf. v. 7:
Haſ ihn ernannt zum Herrn der Werke deiner Hände.
Beehren und ernennen möchten hier zu vermeiden ge-
weſen ſeyn, weil ſie an unſere conventionelle Sprache
erinnern. Oefter vorkommende Härten , die durch
den Apoſtroph nur ſcheinbar gehoben ſind, hätten
ebenfalls vermieden werden ſollen, z. B. 42, 9 um
Regengüß zu ſchicken. 45, 2 : es gleiche meine Zung"
- dem ſiellſten Schreibergriffel. Eben ſo 104, 1 und öf-
ter. Ein ziemlich glücklich gewählter Ausdruck
ſcheint Rec: 45, 7. 8: Göttlicher für Erbs, als An-
rede des Königs.
Unter den vorhandenen Erklärungen ſchwieriger
Stellen hat der Vf, im Ganzen recht gut zu wählen
gewuſst. An einigen Stellen hat er jedoch auch ei-
gentlümliche Erllärungen vorgeſchlagen, und ſelbſt
einige kritiſche Conjecturen in Vorſchlag gebracht.
Ä finden ſich in den kurzen Anmerkungen unter
dem Texte, deren Mehrzahl jedoch zur möglichſt
kurzen Erklärung des Sinnes in ſchwierigen Stellen,
beſonders für ungelehrte Leſer, beſtimmt ſind. Ge-
lehrtere Ausführungen ſollen einem (wiewohl unbe-
ſtimmt) verſprochenen Commentar aufbehalten blei-
ben. Die Conjecturen ſind nicht häufig und beſchei-
den, erſcheinen aber doch gröſstentheils als unnöthig.
Pf. 36, 3 wird emendirt ſchenoh ſtatt ſenno, Tºu“ ſtatt
* sie (oder wohl leichter N 2u.“ = n2uº, denn ſonſt
müſste es ohnehin ni2zº heiſsen) , und wörtlich über-
ſetzt: indem er zu ſeiner Miſſethat gelangt und üe
wiederholt, daher der ganze Vers:
Denn er gefällt ſich ſelbſt,
ſo oft ihm ſeine Miſſethat gelingt.
37, 2o: „ Für das ſchwierige jek a r Werth, Koſtbarkeit
leſe ich jekod Brand. Carim ſind beſonders fette Wei-
delämmer." Daher der Sinn: ſie kommen um, wie
Brand von fetten Lämmern. Aber warum nicht mit
Beybehaltung der gewöhnlichen Lesart; Ä2 SR:
Prächt der Anger? – Eben ſo ÄÄ Pſ. 49, 12
wo ſtatt hy geleſen werden ſoll "º: der Länder Städte
nennt man nach ihren Namen. Der Sinn iſt nicht
einmal ſo bequem als der gewöhnliche : man nennt
oder preiſet ihre Namen auf der Erde. Noch erwäh-
nen wir 139, 2o, wo ſtatt Fºx deine Städte vorgeſchla-
gen wird Tºg wider dich, mithin: die treulos ſich er-
heben wider dich, wobey Riº für Eºit2 genommen
wird. Allein wir würden auch F": nicht deine Städte,
ſondern deine Feinde überſetzen, wodurch der ebenfalls
Ä Sinn entſteht: die ſich treulos erheben, deine -
einde. Einige von den ohne weitere Anmerkung in
den Text aufgenommenen Erklärungen dürften wohl
in Anſpruch genommen werden, z. B. 19, 15. 29, 9.
139,5, ſehr paſſend wird aber für Eºs an einigen
Stellen z. B. Pſ. 116, 6 die Bedeutung: Gott kindlich
Ergebene vindicirt. Die hebräiſchen und arabiſchen
Wörter ſind überall mit lateiniſchen Lettern gedruckt,
aber an einigen Stellen nicht genau bezeichnet: ſo iſt
S. 232. für C sº bekanntlich ana, nicht anai, auszu-
ſprechen.
Tief unter der vorigen Arbeit ſteht Nr. 2., über
deren Grundſätze und Zweck keine Vorrede weiter
Auskunft giebt. Der Sinn iſt zwar in den meiſten
Stellen getroffen(dasGegentheil würde auch in unſerem
Zeitalter bey dem Vorlanden ſeyn ſo vieler guten Vor-
arbeiten nur von gänzlicher Urkunde oder Bizarrerie
zeugen), allein der Ausdruck iſt nicht gewählt ge-
nug, zum Theil ſelbſt unedel oder provinziell; und
auch in Rückſicht auf den Sinn ſind arge Quid proquo's
nur allzu häufig, und ſelten iſt ein Lied davon frey.
- Die
----- 257 / 430 -----
46.
462
Num. 58. MÄRZ 1814.
Die ſogenannte metriſche Bearbeitung beſteht ledig-
lich darin, daſs ein meiſtens vermiſchter jambiſcher
oder dactyliſcher Rhythmus beobachtet iſt, bey wel-
chem mehr das Gehör, als metriſche Kunſt zu ij
ezogen zu ſeyn ſcheint, was aber gerade nicht zu ta-
Ä Wir wählen dieſelbe Stelle zur Probe,
wie oben, nämlich Pſ. 19, 2 – 7 (bey dem Vf., wel-
cher der Zählung der LXX folgt, Pf. 18):
2. Die Himmel predigen Jehovens Ruhm
Das Firmament verkündet ſeine Werke.
5. Ein Tag ruft es zum andern Tag hinüber,
Und eine Nacht thut es der andern kund.
4. In allen Sprachen wird ihr Lob verſtanden.
5. Ihr Klang ertönet durch die ganze Welt; -
Ihr Vortrag dringet bis ans End der Erde.
6. Die Sonne iſt ſein Zelt; er ſtrahlt aus ihr
So, wie ein Bräutigam aus ſeinem Zimmer.
Sie freut ſich ihrer Laufbahn, wº ie ein Held.
Ihr Aufgang iſt von einem Himmelsende,
Ihr Umlauf bis zum andern Ende hin, -
Und nichts bleibt unberührt von ihren Strahlen.
7
Von Seiten des Tons dürften beſonders die curßv ge-
druckten Worte in Anſpruch zu nehmen ſeyn. Ei-
men verfehlten Sinn enthält vielleicht ſchon V. 4,
noch mehr V. 6. Nach dem Vf. iſt die Sonne ſein
(doch wohl Jehova's?) Zelt, aus welchem er herver-
ſtrahlt, und mit welcher er, wie es ſcheint, denn
auch den Lauf um die Erde macht!! Wo ſteht ein
Wort von dieſer Vorſtellung im Texte, und wie will
fie der Vf. rechtfertigen?! Andre Proben ſonderba-
ren und verfehlten Ausdrucks ſind Pſ. 8, 4: die Sterne,
– von dir eingeſetzt. 19, 18: erwünſchlicher, als Gold
und Edelſteine. 22, 9: er hat ſich auf den Eurigen ge-
euert. V. 17: von einem Hundeſchwarm bin ich umge-
ben.
Wörtlich: an den Ort, den du ihnen bereitet. V. 17:
damit das Federwild (n"5x) auf ihnen niſte. 72, 15:
man wird aus Arabien ihn Gold verehren, für: dar-
bringen. Als Quid pro qto's in Ser Erklärung be-
zeichnen wir nur noch folgende Pſ. 72, 3: die hohen
und niedern Obrigkeiten, für Berge und Hügel. V. 1o:
die Beherrſcher Ä (für: die Könige von Tarfis).
Auf jeden Fall war jene Erklärung nicht in den Text
aufzunehmen. Ebend. Aethiopier für Eºx. V. 16:
Früchte für: -2 Getreide. Unter Früchten denkt man
Baumfrüchte, von denen hier nicht die Rede iſt.
Pſ. 104, 16: Jehovens Bäume ſtehn ſaftvoll da, für:
werden (vom Regen) getränkt. 139, 6: begreifen kann
ich's nicht – bewundern nur. Die letztern Worte
ſteln nicht da. Ä't möchte Tag Salems unver-
ſtändlich ſtehn, für: Unglückstag, Untergang Jeru-
ſalems. – Für Jehova, deſſen Häufung vermieden
wird, wechſelt der Vf., je nachdem es der Zuſam-
menhang erlaubt, mit: Ewiger, Unendlicher, All-
wiſſender ab. – Das Bisherige wird hinreichen, zu
Ä daſs das Publicum nichts verloren hätte, wenn
dieſe Ueberſetzung ungedruckt geblieben wäre.
Die Stuhlmanniſ - Pſalmen - Ueberſetzung Nr. 3.,
– unterſcheidet ſich von allen bisherigen Ueberſetzun-
gen dieſer Anthologie ſehr weſentlich dadurch, daſs
. *-
-
104, 8: an das Becken, das du für es grubft.
ſie gröſstentheils in den lyriſchen Versmaaſsen der
Griechen und Römer, denen der Vf. aber auch eigene
nachgebildet hat, verfaſst iſt. Eine Probe derſelben
hatte ſchon im J. 1807 Hr. Dr. Gurlitt bekannt ge-
macht, indeſſen ſind mehrere dort gewählte Pſalmen,
z. B. Pſ. 104. 122. 128 hier ganz neu und in anderen
Rhythmus überſetzt. Leicht vorausſehend, daſs die
hier gewählte Manier bey manchem Kritiker Anſtoſs
erregen werde, ſucht der Vf. in der Vorrede mögli-
chen Vorwürfen zu begegnen. Seine Argumentation
iſt der Sache nach folgende. Er geht dabey von der rich-
tigen Bemerkung aus, daſs die charakteriſtiſche Form
der hebräiſchen Poeſie im Paralleliſmus der Glieder
enthalten ſey, verliert dieſe aber bald wieder aus der
Augen, indem er nach einem Rhythmus der Sylben-
meſſung fragt, zu deſſen Auffindung ihm die Gaben ei-
nes Oedipus, eines Sehers Auge (S. XII.) kaum hinzu-
reichen ſcheinen, da zu bezweifeln ſey, ob die gegen-
wärtige Art, das Hebräiſche auszuſprechen und zu
betonen, mit der urſprünglichen übereinſtimme. Auf
jeden Fall finde ſich einige rhythmiſche Verſchieden-
eit in den Pſalmen, auch hatten ſie ihre begleitende
Muſik und Melodie, die dem hebräiſchen Leſer in der
Erinnerung war. Der deutſche Ueberſetzer müſſe
daher durch metriſchen Wohllaut zu erſetzen ſuchen.»
was ihm durch Unkunde der Melodie abgehe: und
proſaiſch überſetzte Pſalmen könnten nicht gefae":
zumal da mehrern Ueberſetzern dieſer Art alles Gefühl
für Tact und Rhythmus gänzlich abgehe. Auch der
trippelnde Jambus ſchicke ſich nicht für den höher"
Schwung des religiöſen Hymnus. Der Vf, ſelbſt habe
hierdurch bewogen den ganzen Reichthum lyriſcher
Formen benutzt und glaube der allerdings richtigen
Bemerkung, daſs auf dieſe Weiſe die urſprüngliche
Form aufgeopfert werde, hinlänglich durch die eben
ſo richtige zu begegnen, daſs man dieſe nothgedrun-
gen aufopfern müſſe, da man ſie ja ſo gut wie gar
nicht kenne. Rec. hat gegen dieſe Bemerkungen man-
cherley Bedenklichkeiten. Zuerſ dürfte ſich die Un-
terſuchung, ob die Hebräer neben dem Paralleliſmus
der Glieder auch eine Sylbenmeſſung hatten - ſchwer-
lich durch jene Zweifel an der Richtigkeit der gegen-
wärtigen Vocalſetzung und Betonung von der Hand
weiſen laſſen. Es war eine Zeit, wo es an der Tages-
ordnung war, beides für ein Hirngeſpinſt der Rabbi-
nen zu halten; wer aller näher mit den Gegenſtande
vertraut iſt, wird jene Meinung jetzt nicht mehr wie-
derholen. Läſst man nun aber die Frage, ob neben
dem Paralleliſmus auch eine Sylbenmeſſung ſtatt finle,
unentſchieden, wie es der Vf. am Ende thut, ſo bleibt
doch als ſicherſter und unverkennbarſter Charakter
hebräiſcher Poeſie jener Paralleliſmus übrig, und was
entſchuldigt den Vf., dieſen nicht feſtgehalten zu ha-
ben? Zwar heiſst es S. V. daſs bey aller Verſchieden-
heit der Versmaaſse auf dieſen genaue Rückſicht genom-
men, und nur bey einigen Liedern davon abgewichen
fey, „keinesweges äÄNöthjef ſondern um einmal
an Proben zu zeigen, wie ſich alsdenn «n Pſalm aus-
nimmt," allein die Vergleichung lehrt, daſs dieſer
Hauptcharakter der urſprünglichen Form bey weitem
- MIM.
----- 258 / 430 -----
463
451
A. L. Z. Num. 58. MÄRZ 1814.
in den meiſten Fällen verloren gegangen ſey, und wie
lieſse er ſich auch mit ſo Ä eterogenen Metris,
als z. B. das alcäiſche, ſapphiſche reimen? daſs man
alſo die Eigenthümlichkeiten des hebräiſchen Rhyth-
mus alle nothgedrungen aufopfern müſſe, weil man
ſie nicht kenne, iſt vollkommen unrichtig. Wenn
der Vf, ſich ferner auf eine gewiſſe Verſchiedenheit
des Rhythmus in den einzelnen Liedern beruft, in-
dem die Zeilen bey einigen länger, bey andern kür-
zer, der Paralleliſmus bey einigen mehr, oder minder
beobachtet ſey, ſo iſt dieſe Verſchiedenheit nicht ſo
roſs, daſs ſie zu Anwendung der ſo höchſt heterogenen
ersmaaſse berechtigt, wie z. B. die meliſchen Stro-
phen der Griechen, das elegiſche Sylbenmaaſs, die
Ältdeutſchen Liederweiſen u. ſ. w. Ä er iſt
es in dem Tone des Originals gegründet, daſs ſo ſehr
häufig im Liede ſelbſt mit den Äs abgewech:
ſelt wird, z. B. Pſ. 58. 64. 68. und öfter. Die für uns
natürlich verlorne Melodie oder muſicaliſche Compo-
ſition hat unſeres Erachtens der Ueberſetzer keines-
wegs zu berückſichtigen, oder durch anderweite
Künſte das durch ſie Verlorne erſetzen zu wollen.
Daſſelbe Versmaaſs kann mit ſehr verſchiedenen Me-
lodieen beſtehen, und nur an das erſtere hat ſich der
Ueberſetzer zu halten. Ob wir an den letztern viel
verloren haben, läſst die Beſchaffenheit der morgen-
ländiſchen Muſik überall bezweifeln, wenn gleich die
neuere der alten nachſtehn mag. Faſt befremdend iſt
endlich das Urtheil, welches Hr. St. über die von
ihm ſogenannten proſaiſchen Ueberſetzungen fällt.
Durch ein ſolches Untereinanderſetzen der Zeilen,
heiſst es, werde die urſprüngliche Form nur in den
roheſten äuſseren Umriſſen dargeſtellt. Der Nume-
rus, welchen Einige dieſen Zeilen zu geben Ä
wuſst, ſey aber durchaus nicht der des 8Ä S3
und da obendrein vielen Ueberſetzern dieſer Art das
Gefühl für Tact und Rhythmus gänzlich fehle, ſo
ſey es kein Wunder, daſs mehrere ſonſt fleiſsige Ar-
beiten nicht einmal die Vergleichung mit Luther aus-
hielten. Welche Ueberſetzer der Vf, unter jenen un-
muſicaliſchen meynt, können wir nicht ſagen, ſoll
jenes Urtheil von Mendelsſohn, Knapp, de Wette gel-
ten, die ſich dieſer Manier bedient haben, ſo kön-
nen wir es nicht unterſchreiben, wenn auch im Ein-
zelnen jede derſelben zu wünſchen übrig läſst. Da
der Vf. wohl weiſs, daſs man in der Kenntniſs des
- alten Rhythmus nicht über den Parallelismus hinaus-
könne, widerſpricht er ſich, wenn er die Darſtellung
deſſelben nur den roheſten Umriſs dieſes Rhythmus
nennt. Geht dem Ä ein durch SyIbenmaaſs
und zuſammengeſetzte Metra hervorgebrachter Wohl-
klang ab, ſo darf auch der Ueberſetzer dieſen nicht
auf jene Weiſe hervorbringen wollen. Der Vf. will
S. XIII., daſs bey Uebertragungen jede noch ſo un-
ſchöne Form, wie z. B. die Künſteley der alphabeti-
ſchen Pſalmen als chorakteriſtiſch beybehalten werde,
weil nur ſo dem Original ſein Recht wiederfahre.
Richtig, aber dieſs Ä ihm nur dann vollkom-
men, wenn ihm weder genommen, noch gegeben
wird. Daſs der Vf, die beſte Ausführung der Lehre
vom Rhythmus der Hebräer in de Wette's Commen-
tar über die Pſalmen S. Ä Einleitung gar nicht be-
rückſichtigt zu haben ſcheint, iſt auffallend, da ihm
dieſer Commentar doch anderer Anführungen zufolge
bekannt war. Auf jeden Fall, urtheilen Ä fällt dieſer
Manier zur Laſt, daſs durch ſie ein entſchiedner
Hauptcharakter des Originals gröſstentheils verwiſcht
wird, um demſelben eine, zwar an ſich ſchönere,
aber doch vollkommen fremdartige und willkürliche
Form zu leihen. lWahr und getroffen können wir
alſo dieſe Copie des alten Urbildes nicht nennen, und
mithin in einem gewiſſen Sinne auch nicht ſchön, da
in einem ſolchen Falle nur dem vollkommen wahren,
njcht dem durch fremdartigen Schmuck verſchöner-
ten jener Name gebührt.
( Der Beſchluſs folge.)
LITERAR 1 sche
I. Todesfälle.
Am 27. Februar ſtarb zu Landshut in Bayern Veit
Anton Winter, der Philoſophie und Theologie Doctor,
königl.bayer. und erzbiſchöRegensburgſcher geiſtl.
Rathj Domcanonicus zu Eichſtädt, Stadtpfarrer zu St.
Jodok in Landshut, öffentl. und ordentl. Profeſſor der
angewandten Mora, der Patrologie, der Katechetik
und Liturgie an der dortigen Univerſität, und corre-
ſpondirendes Mitglied der könig. bayer: akad. der Wiſ-
ſenſchaften zu München, der Geſellſchaft zu Florenz
und der arcadiſchen zu Rom, im 6oſten Jahre ſeines
Alters. Durch mehrere Schriften im Fache der Li-
turgie Ä ſich den Ruhm eines hell denkenden
Theologen, ſº wie durch ſeine Geſchichte der evangeli-
NACHR I C H T EN.
ſchen Lehre in Bayern, durch einige, zum Theile in den
hiſtoriſchen Abhandlungen der Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu München abgedruckte, Unterſuchungen,
und durch den erſt im J. 8 13 erſchienenen erſten Theii
ſeiner älteſten Kirchengefchickte von Altbayern, Ogſreich
und Tyrol denjenigen eines geſchickten Geſchichtfor-
ſchers.
II. Ehrenbezeugungen.
Hr. Profeſſor Auton Niemeyer zu Caſſel hat von
dem Kurfürſten von Heſſen für die von ihm verfaſste
und Sr. Durchlaucht zugeeignete , Caſſelſche Chronik
vom 28. September 1813 bis zum 21. November deſſel-
ben Jahrs" als Beweis der Zufriedenheit und Gnade
eine goldene Doſe erhalten.
----
----- 259 / 430 -----
465
465
A LL GE M E IN E L IT E RATUR - Z E IT U N G
März
18 14.
BIBLISCHE LITERATUR.
1) BERN, b. Walthard: Die Pſalmen – – von
3joh. Rud. Schärer u. ſ. w.
2) BAMBERG u. WüRzBURG, b. Göbhardt: Die Pſal-
men – – von M. Lindemann u. ſ. w.
3) HAMBURG, b. d. Vf, und in Comm. b. Perthes:
Die Pſalmen – – von Matthias Heinrich Stuhl-
mann u. ſ. w.. -
4) LEIPz1G, b. Hartknoch: Die Pſalmen – – von
Dr. Franz Volkmar Reinhard. Herausgegeben von
Dr. Fjoh. Georg Auguſt Hacker u. ſ.w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Kº wir nun gleich im Allgemeinen keines-
- wegs mit den Grundſätzen des Hn. Stuhlmann
übereinſtimmen, ſo laſſen wir ihm doch gern das 1 ob,
daſs, die Richtigkeit derſelben vorausgeſetzt, die
Ausführung des Unternehmens nach denſelben im
Ganzen gelungen genannt werden könne. Da die
kurze Einleitung bey ihrer Beſtimmung für ungelehrte
Leler Nichts enthält, was hier in Betracht käme, ſo
gehen wir ſogleich zu dieſem Theile unſerer Beur-
theilung über, zumal da der Vf. (S. XV der Vor-
rede) das Augenmerk der Kritiker nächſt ſeinen
Grundſätzen vorzüglich hierauf gerichtet wünſcht.
Rühmliche Erwähnung verdient zunächſt die Ge-
wandtheit des Vfs., womit er meiſtens die Schwie-
rigkeiten des künſtlichen Metrums überwunden hat,
ohne der Treue gerade ſehr viel zu vergeben. Daſs
von keiner Treue die Rede ſeyn könne, wie ſie z. B.
in der de Wette'ſchen Ueberſetzung herrſcht, verſteht
fich von ſelbſt... Bey der Wahl der Metra war na-
türlich der Willkür ein weiter Spielraum offen: in-
deſſen dürfte im Allgemeinen gegen die Wahl des al-
cäiſchen, ſapphiſchen und ähnlicher Metra für die
feurigern Oden, des elegiſchen für Trauer eſänge
(44. 37), des Jambus für die leichtere Ä und
erzählende Ä wenig einzuwenden ſeyn. Der
Hexameter, in welchem in der früher bekannt ge-
machten Probe Pſ. Io4 überſetzt war, iſt, ſo viel
Rec. bemerkt hat, jetzt ganz ausgeſchloſſen. Die me-
triſchen Compoſitionen des Vfs. ſelbſt find gröſsten-
theils kleine Variationen bekannter griechiſcher Me-
tre, beſtehn aber auch in Vermiſchung derſelben mit
kleinen jambiſchen, trochäiſchen oder dactyliſchen
Strophen. Daſs der Vf, den einzelnen Pſalmen das
Schema, nach welchem ſie geleſen werden ſollen,
nicht beygeſetzt hat, iſt nicht wohl zu billigen. Zwar
heiſst es (S. XV), », es ſey unterblieben, weil der
A. L. Z. 1814- Erſter Band. -
Kunſtverſtändige es ohnehin herausfinde, und es eben
nicht hindere, wenn die, denen ſich die Kunſt ver-
birgt, nur eine numeröſe Proſa zu leſen glauben;"
allein nach des Vfs. Grundſätzen kann ihm dieſes
nicht gleichgültig ſeyn, und Verſe dieſer Art wie
Proſa geleſen, klingen meiſtens nicht einmal nume-
rös. Als Probe mögen hier einige der gelungenſten
ſtehn. Dahin rechnen wir Pſ. 137 in elegiſchem Syl-
benmaaſse:
1. Dort an Babylons Strömen, da ſaſsen wir, weinteka
und dachten
2. Sions; an Weiden umher hingen die Harfen wir auf.
5. Und da heiſchten von uns ein Singſtück unſere Zwing-
herrn
Freude die Wüthriche: „ſingt uns Sionitiſchen
Sang."
4. Ach, wie ſängen wir Lieder Jehovens im Lande der
Fremde !
5. Salem, vergäſs' ich dein, weigere die Hand mir
den Dienſt,
6. Starre die Zung' im Munde, gedächt' ich deiner nicht,
Tetzt' ich
Nicht Jeruſalem weit jeglicher Freude zuvor!
7. Denke, Jehova, den Söhnen von Edom Jeruſalems
- ; Wehtag!
„ Schleifet, riefen ſie, ichef bis zu dem unter-
- /ten (?) Grund!"
8. Babel, du Räuberin ! Heil, wer dir lohnt, was an uns
du verſchuldet!
Heil, wer deine Brut packt und zerſchmettert am
Fels.
Daſs der Parallelismus und die Versabtheilung hier
änzlich zerſtört ſeyn, ſieht man leicht. Mehr ge-
halten ſind beide Pf. 104 im alcäiſchen Metro:
1. Lobſing' Jehoven, Seeie! Jehova! Gott!
Wie biſt du groſs! umkleidet mit Glanz und Pracht!
2. Der Licht umhüllt wie einen Mantel,
Der wie Gezelte den Himmel breitet,
5. Der ſeine Hallen bauet aus Waffer, der
Sich Wolken nimmt zu Wagen, und fähret auf
4. Des Windes Flügeln, der zu Boten -
Wählet die Winde, zu Dienern Blitze.
5. Der eingeſenkt die Erd' in den eignen Grund,
So daſs ſie nun und nimmer nicht wanken kann!
6. Meerfluth wie ein Gewand umgab ſie,
Ueber die Berge die Waſſer ſtanden.
7. Vor deinem Schelten aber entflohen ſie,
Vor deiner Donnerſtimme zerfloſſen ſie;
da Ä Berge, ſanken Thäler,
wo du die Stätte gegründet ihnen u. T. w.
Matt, oder ſonſt tadelhaft, erſcheinen nur die
curſiv gedruckten Ausdrücke. Weit minder ge-
lungen iſt dagegen Pſ. 45. in trochäiſchem Sylben-
Il Il 'maaſse
----- 260 / 430 -----
467
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 468
maaſse (welches hier überhaupt nicht glücklich ge-
wählt iſt): - - -
2. Liebesfang bewegt die Bruſt mir, V
Schöne Wünſche ſingend weih' ich
Mein Gedicht dem König, meine
Zunge, dieſen Meiſtergriffel.
5. Biſ der Erdenſöhne Schönſter,
Anmuth flieſst von deinen Lippen,
Ewig hat dich Gott geſegnet!
11. Hör, o Tochter ! merk und gönne
Mir dein Ohr, muſst nun vergeſſen
Deines Volks und Waterhauſes,
12. Daſs dein Reiz den König feſT'le,
(Er iſt jetzo dein Gebieter!) -
Muſst dieh vor ihm niederwerfen u. ſ. w.
Wo das Original Endreime hat, hat ſie der Vf, nach-
geahmt, was an ſich nicht miſsbilligt werden kann,
wenn es nur wahrſcheinlich wäre, daſs ſie dort mehr
als zufällig waren. Der Hebräer hat etwas dem Reime
ſehr Analoges, die Paronomafie; allein an deutlichen
Beyſpielen abſichtlicher Reime ſcheint es doch zu feh-
len. Hr. St. rechnet dahin:
Pf. 2, 5. pºrnºor nº nPn22
- "rºnº2v 2xor n2» wan
zerreiſsen laſst uns ihre Ketten,
aus ihren Stricken uns erretten!
* - - -
6. Mein König ward von mir geweiht,
Auf Sions Berg der Heiligkeit.
** - 12. Leicht möchte ſich ſein Zorn entzünden;
Heil allen, die ſich ihm verbünden !
Pr. 52, 9: Da ſeht den Mann, der Gott nicht traut, -
Auf ſeines Reichthums Fülle baut,
Auf Tücke traut.
Im hebr. Texte: nºrz, rºux , ºvº. Mit faſt gröſse-
rem Recht iſt ein añÄings abſichtliches rhythmiſches
Kunſtſtück, die alphabetiſche Anordnung einiger Pſal-
men, nachgeahmt worden. Die gröſste Schwierig-
keit machte dieſes z. B. bey Pſ. 119, wo immer Ä
Verſe mit demſelben Buchſtaben anfangen. Hr. St.
hat hier das hebräiſche Alphabet auch im Deutſchen
zum Grunde gelegt, was freylich wegen ihrer Ver-
ſchiedenheit Anſtoſs erregen muſste. Er hat dabe
ze und v durch A, 7 und n durch H, 1 und w durch S
ausgedrückt. Zum Beyſpiel diene der Anfang von
Pf. Z4:
1. R. Allezeit erheb' ich Jova,
Führe ſtets ſein Lob im Munde,
2. 5. Bin auf meinen Jova ſtolz,
Hört's, Bedrückte, freuet Euch.
3. 3. Gebt mit mir dem Herrn die Ehre,
Laſst uns feinen Ruhm verkünden.
4. 7. Denn er hörte, als ich flehte,
Half mir aus in meiner Angſt u. ſ. w.
In Betreff des Sylbenmaaſses gebührt dem Vf, im Gan-
zen das Lob, es mit Geſchicklichkeit gehandhabt zu
haben. Nur ſelten findet man ſe hart gemeiſene Verſe,
wie den apphiſchen 49, 3: -
« » wº * - Söhne
oder 50, 7:
Hör', o volk, ich rede! Du ITÄT, hörs
Oefter dürfte man den Ausdruck als matt und min-
der gewählt in Anſpruch nehmen, allerdings auch
zuweilen, weil er dem Originale einen kleinen Zug
nimmt, oder einen andern giebt, der ihm fremd iſt.
Einige Beyſpiele!
4, 7: manchºr ſpricht, wer wird uns doch
bere Zeiten bringen? 4
Der zu gemeine Ausdruck und der hüpfende Rhyth-
mus des ganzen Gedichts ſind hier eben ſo ſehr in
einem unangenehmen. Finklange, als Pf. 60, 1o das
» Liedchen auf den Philiſter" gegen die Würde des
alcäiſchen Metrums ſtreitet. utes verüben 14, 3,
Tugend verüben 50, 23 iſt offenbar gegen den Sprach-
gebrauch, eben ſo erſehn geradezu für ſehen, z. B.
50, 8: denn erſiehſt du Diebe, ſo machſt du Freund-
ſchaft, auch wöhl Meuterer 52, 4, du weißeſt 139, 2,
und wenigſtens ein unverſtändlicher Euphemismus iſt
Pſ. 51, 17: als Sünder hat die Mutter mich gehegt,
für: empfangen. Das öfter vorkommende von Kin-
desbeinen (22, 11.58, 4. 71, 5) ſcheint uns bey wei-
tem nicht ſo edel, als das wörtliche: vom Mutterleibe.
Gegen die Vorſtellungen des höhern Alterthums über-
haupt verſtöſst der Ausdruck Erdball 47, 3. 4. 5;
denn nicht ball-, ſondern ſcheibenförmig auf jeden
Fall als eine Fläche dachte man ſich Ä Von
derſelben Seite dürfte auch Herr der Welten, Welten-
herr für nºtº2x nºn getadelt werden, da ſich der He-
bräer unter ſeinen Himmelsherrn, zunächſt den Ster-
nen, auf keinen Fall Welten denkt. Als Nüancen,
welche zum Nachtheile des Sinnes dem Original ge-
geben oder genommen ſind, zeichnen wir aus Pf. 18,
31. 33.: o welch' ein Gott! ſo eben ſein Weg ſo rein
das Wort des Herrn 20, 3: er ſende von Sion her-
nieder die nöthige Kraft, wörtlich: von Sion aus un-
terſtütze er dich. 42, 5: es bricht mir faſt das Herz.
47, 8: lobßnget ihm in ſchönen Geſängen. 52, 1o:
Baum für Oelbaum. 60, 8: daſs ich Succoth verſchen-
ken ſoll, wörtlich: ausmeſſen. 139, 2 : du ſelbſt, du
kenneſt mein Sitzen und mein Stehn. Daſs in dieſen
Fällen der Zwang des Metri übel eingewirkt hat,
fcheint Rec. nicht zweifelhaft. Ä war dieſes
auch 1, 2 der Fall, wo der Uebergang durch doch
ſtatt ſondern ſchwerlich zu dulden iſt.
So viel über Metrum und Ausdruck der Stuhl-
manniſchen Arbeit. . . Die Frage, ob das eigentliche
Verſtändniſs des Pſalmbuchs durch dieſe Bearbeitung
wenigſtens in einigen Stellen gewonnen habe, laſst
ſich jetzt noch nicht wohl beantworten. Der Vf.
verweiſet wegen der von ihm vorgetragenen neuen
Erklärungen, Anſichten u. ſ. w. auf eine kleine Reihe
exegetiſcher Anmerkungen, welche Anfangs (wie
zurn Hiob) dem Buche als Anhang beygegeben werden
ſollten, aus Gründen aber jetzt ungedruckt blieben,
und einſt auf einem andern Wege in das Publicun kom-
men ſollen. Es ſollen ihrer jedoch weniger ſeyn, als
- u. - - – . .“ -
der Geringen, beide, wer reich, wer arm iſt!
e - - - « -
- « - beym
----- 261 / 430 -----
469
470
Num. 59. MÄRZ 1814.
beym Hiob, weil hier die vorhandenen Vorarbeiten
den Vf. mehr befriedigten, als dort. Einige von den
gewöhnlichen abweichende Erklärungen, auf welche
Rec. geſtoſsen iſt, ſind z. B. Pſ. 18, 4 nº RNEN bTV
verzweiflungsvoll rief ich zu Jehova auf 45, 9: dort
erfreuen j mehr, als ich kann, (lo) vielgeliebte Kö-
nigstöchter u. f. w. V. 14: vielgeſchmückt iſt das Ha-
rem; goldne Stoffe kleiden es und Stickereyen. Oefters
fanden wir auch Anwendung der Ironie, die aber
hier ſchwerlich an ihrem Orte ſeyn dürfte, als 50, 5:
getreue Diener: 52, 3: du Kriegesheld! 58, 2 : ja, ihr
Trefflichen, ſprecht ihr Wahrheit ? nach der Emenda-
tion E7x Eºs Epºs. – Die Anſichten des Vfs. von
dem Inhalte eines Pſalmes ſind theils in den neuge-
wählten kurzen Ueberſchriften, theils in Schluſsbe-
merkungen enthalten. In die erſten hat der Vf, wohl
mehr Mannichfaltigkeit gebracht, als der ſich mit
kleinen Nüancen Ä wiederholende Inhalt geſtatten
dürfte. Beyſpiele ſind Pſ. 6: Trauer und Höffnung.
23: Der güte Hirte. 44: Die verlorne Schlacht.
11: An die verzagten Krieger (ſchwerlich paſſend).
In den letztern ſind auch zuweilen die Gründe kurz
angegeben, aus welchen der Vf, einzelne Lieder ver-
bunden oder getrennt hat. Zu den in zwey Lieder zer-
legten Pſalmen gehört nicht bloſs Pſ. 19, Ä auch
22. 27:28. 36. 66. So iſt Pſ. 22, 1 – 23 überſchrie-
ben: Noth von allen Seiten. V. 24–3 : Lobgeſang
beym. Opfermahl. Pſ. 28, 1 – 5: In groſser Ge-
fahr. V. 6 – 9: Nach überſtandner Gefahr. Die
hier angegebenen Trennungsgründe kann übrigens
kein Unbefangener gelten laſſen, der den Gang die-
ſer Poeſieen näher Ä hat, die ſo häufig mit
Klagen, Flehen um Hülfe beginnen, und in dem
ſicheren Vorgefühl der Gewährung mit Dankgebeten
ſchlieſsen. Ä vollkommen Analoges liefern die
häufigen Orakel der Propheten, die mit Beſchreibun-
Ä gegenwärtigen Elendes beginnen, und zuletzt
ch in Schilderungen goldner Zukunft verlieren.
Obendrein findet beſonders Pſ. 18 völlige Einheit des
Tons Statt. Mit demſelben Rechte hätte das Ende
von Pf. 139 wegfallen müſſen, allein dieſer kommt
S. 406 mit dem Tadel ab, daſs er, zwar mit Recht
wegen ſeiner dichteriſchen Schönheiten geprieſen, als
Ganzes betrachtet, keine ſehr groſse Wirkung thue,
da der Dichter in der zweyten Hälfte die Haltung ver-
liere und zu Nebengedanken abſchweife. Hier ſcheint
der Vf. ziemlich inconſequent.
Andere Betrachtungen dieſer Art müſſen wir bis
zur Erſcheinung der Anmerkungen verſparen, und
wenden uns noch zu Nr. 4, dem Nachlaſs des verſt.
Reinhard. Ueber den Zweck der Herausgabe, oder
ob das Mſcpt. von dem Vf, ſelbſt für den Druckbe-
ſtimmt war, belehret keine Vorrede. Es gehört aber
einmal» wie es ſcheint, zum Tone, von bekannten
oder berühmten Männern das meiſte Vorgefundene,
auch das Mittelmäſsigere, nach ihrem Tode zum
Drucke zu befördern, und ſo darf auch dieſe Erſche-
Äng minder befremden, wenn gleich die Arbeit jetzt
einige Decennien zu ſpät kommen dürfte, wie ſie
auch höchſt wahrſcheinlich ſchon vor Ä Zeit,
vielleicht noch zum Behuf der akademiſchen Vorle-
ſungen des Vfs., ausgearbeitet worden iſt.
Die Manier der Ueberſetzung ſteht zwiſchen der
von Nr. 1 und 2, und ihr Werth kann nicht hoch an-
geſchlagen werden. Zur Probe diene:
Pf. 8. Herr, unſer Herrſcher, wie durehſtrale
Dein Ruhm die ganze Erde!
Und deine groſse Majeſtät,
Wie ſchallt ſie an dem Himmel!
Durch Kinder und durch Säuglinge
Beveſtigſt du dein Reich,
Und trotzeſt deinen Feinden;
Machſt ſtumm den Feind, der Rache ſchnaubt.
Seh' ich dem Himmel an, -
Das Werk, das du gebildet;
Den Mond, die Sterne, die du ſchufft -
Was iſt der Menſch, daſs du noch ſein gedenkeſt?
Der Erdenſohn, daſs du noch für ihn ſorgeſt?
Nur wenig haſt du ihm
Den Engeln nachgeſetzt,
Mit Glanz und Ehren ihn gekrönt.
Machſt ihn zum Herrſcher deiner Werke,
Legſt alles ihm zu Füſsen:
Die Schafe ſammt dem Stier,
Und ſelbſt das freye Wild,
Den Vogel in der Luft,
Die Fiſche in der See;
Er findet Wege durch die Meere.
Man ſieht hieraus zugleich, daſs bey einen freyen
jambiſchen Rhythmus auf die Abtheilung der Vers-
glieder des Originals keine Rückſicht genommen ſey-
Statt aller Anmerkungen werden etwas ausführliche
Inhaltsanzeigen gegeben, welche des Vfs. Anſicht
von den einzelnen Gedichten angeben, und öfter
auch andere darneben berühren. Wir glauben, in
dem Tone derſelben die Beſtimmung zu akademi-
ſchen Vorträgen nicht zu verkennen. Ihr Inhalt iſt
nicht mehr für unſer Decennium, in welchem durch
echthiſtoriſche Auslegung die hier zum Grunde lie-
genden dogmatiſchen Vorurtheile antiquirt ſeyn dürf-
ten. Wir reden hier beſonders von der Annahme
unmittelbar von Chriſto handelnder Pſalmen, die hier,
vornehmlich auf die ſehr hoch angeſchlagene Aucto-
rität des N. T., in nicht geringer Zahl erſcheinen.
Folgendes mag als Probe und Beleg des Geſagten die-
nen. Der anonyme Pſ. 2. wird David zugeſchrieben,
wie in einigen Handſchriften der Alex. Verſion, wel-
che Meinung ſehr viel Gewicht durch das Zeugniſ?
des N. T. (Apoſtelgeſch. 4, 25) erhalten ſoll. Nun
könne er zwar von David ſelbſt erklärt werden, be-
denke man aber, daſs, wenn ihn David ſelbſt ge-
ſchrieben: V. 8 und 1o unbeſcheiden klingen würden;
daſs das N. T. ihn öfter auf Chriſtum deute; daſs das
Anſehn keines Königs (nach V. 12) ſo ſehr durch Stra-
fen Gottes beſtätigt und verbreitet ſey, als das An-
fehn Chriſti; daſs die Geſchichte Chriſti den ſtarken
Ausdrücken dieſes Liedes überhaupt am beſten Genüge
thue; daſs endlich die Juden ſelbſt dieſes Lied ſo ver-
ſtanden hätten: ſo könne man allerdings annehmen,
daſs dieſer Pſalm als eine Weiſſagung von Chriſto be-
trachtet werden müſſe. Bey Pſ. Äo wird die Meinung
vorgezogen, welche ihn buchſtäblich von chr. ET-
ärt.
----- 262 / 430 -----
471
MÄRZ 1814. 472
A. L. Z. Num. 59.
klärt. Er ſey ein Gebet des Meſſias, der ſich als das
von Gott geforderte Opfer für die Menſchen betrach-
tet. Eben ſo ſey Pſ. 45 unmittelbar von Chriſto zu
verſtehn. „Es wird hier ein König beſchrieben, der -
für die wahre Religion ſtreitet V. 5. 6, der ein ewig
dauerndes Reich beſitzt V. 7, unter allen Königen
der höchſte iſt V. 8, die Tyrier beherrſcht V. 13, wel-
ches weder Salomon noch ſonſt ein Iſraelitiſcher Kö-
nig gethan hat, und der endlich von allen Nationen
der Erde geprieſen wird V. 18. Ohne die ſchänd-
lichſte Schmeicheley konnten alle dieſe Dinge von Sa-
lomo nicht Fºs werden; ſie ſind dagegen im ſtreng-
fen Sinne (?!) wahr, wenn man abey an Chriſtum
denkt. Hierzu kommt die Ä Pauli, und
neuen Aus-
der Ausſpruch der beſten alten un
leger." Bey Pſ 110: „Bey den Erklärungen von
David, Hiſkia u. ſ. w. entſtehen ſo gezwungene Er-
klärungen, daſs man gar nicht nöthig hat, ſie beſon-
ders zu beſtreiten. Es iſt nämlich ſehr einleuchtend,
daſs hier von der wichtigen Perſon die Rede ſeyn
müſſe, von der ſchon David (!) die erhabenſten Be-
riffe hatte, und die man unter dem Namen des Meſ-
as erwartete. Die Erklärungen, welche im N. T-
von dieſem Liede gemacht werden, ſetzen dieſs vol-
lends auſser allem Zweifel." Wir haben nicht nö-
thig, die Schwäche dieſer Argumentationen, die ih-
res ſonſt ſcharfſinnigen Vfs. nicht ganz würdig ſind,
unſern Leſern näher zu bezeichnen. Wir finden ſie
aber auch in andern Fällen, wo nicht gerade dogma-
tiſche Rückſichten das Urtheil befangen machten,
z. B. Pſ. 1, wo die Wahl und Anordnung der Gründe
dafür, daſs dieſer Pſalm eine allgemeine Vorree zºr
jzej Sammlung ſey, nichts weniger als logiſch iſt
Ä wird von Pſ. 68 geurtheilt, daſs er meſ-
fianiſch genannt werden könne, in ſofern er V. 19.
30–33 eine weite Ä der wahren Religion
jeiſſäge, die durch das Chriſtenthum in Erfüllung
gegangen fev. Auch wird Pſ. 8, trotz der Auctori-
tät des N. Ä (Hebr. 2, 6. 1 Kor 15, 25-27), nicht
Für meſſianiſch genommen. Aber iſt das hinlänglich
conſequent? Üeber Pſ 18 bemerken wir noch, daſs
ihn der Vf. für einen allgemeinen Siegesgeſang» und
die zwev verſchiedenen Recenſionen deſſelben (2 Sam.
22) für Ueberarbeitungen Davids halte. Schreib-
feler könnten die Abweichungen derſelben nämlich
nicht ſeyn, weil ſie faſt alle einen guten Sinn gäben.
Alleinſte dürfen nicht gerade ſinnloſe Schreibfehler
ſeyn, wie ſie ein des Hebräiſchen Unkºgereº
hén würde, ſie können Abweichungen ſeyn, wie ſie
ſich im Munde des ein ſolches Lied auswendig wiſ-
ſenden Volkes ſo häufig und unvermeidlich bilden,
und gerade hierauf führt die genauer erwogene Be-
ſchaffenheit dieſer Varianten. – Im Allgemeinen
müſſen wir daher von dieſer Bearbeitung daſſelbe Ur-
theil fällen, wie von Nr. 2, daſs ſie ohne Nachtheil
der Wiſſenſchaft hätte ungedruckt bleiben können,
Änd daſs wenigſtens die ſchriftſtelleriſchen Verdienſte
des berühmten Vfs. dadurch keinen Zuwachs erhal-
ten haben.
NATUR KUNDE.
PaRºs, b. Schöll u. Nicoln: Hiſtoire naturelle a
pliquée à la Chimie, aux # etc.? par Ä
Morelot. – Tom: I. 1809. 343 S. Tom. II.
455 S. 8. (3 Rthlr. 8 gr.)
Eine po uläre Ä in die Naturkunde, vor-
züglich III. Ä auf die Chemie. Auch zeigt der Vf.
in dieſer Wiſſenſchaft die meiſten Kenntniſſe obgleich
auch hier viel Unbeſtimmtes und Fehlerhaftes ange-
troffen wird. In den übrigen Theilen der Naturkj
iſt dieſes aber ſo ſehr der Fall, daſs wir das Wj
nicht empfehlen können. Zuerſt von den Agents pri-
mitifs de la Nature, Licht, Wärme, Hydrogen, Sauer-
toff u. ſ. w. Zum Beyſpiel folgende Beſchreibung vom
Hydrogengas. Es ſey eine permanente gasartige Flüſ-
ſigkeit beſtehend aus einem Radical mit Wärjeſtoff
verbunden, 15 Mal leichter als atmoſphäriſche Luft,
ſehr verbrennbar» es brenne mit Flamme, verbreite
Vinen ſchwarzen Dampf (!) und bilde Waſſer, es
mache mit Oxygen in gewiſſen Verhältniſſen Salzſäure
§Ä Pacchian) und andre Waſſer, löſe Phosphor,
chwefel, Kohle auf, mache mit Stickſtoff Ammo-
niak, und ſey ein Beſtandtheil der Vegetabilien. Das
Waſſer, ſagt er, habe eine geringe Capacität für den
Wärmeſtoff, die gröſste Hitze, welche es annehmen
könne» fey von 80° R. So findet man überall ganz
falſche und miſsverſtandne Behauptungen zwiſj
richtigen. In der Botanik iſt alles noch oberfläch.
cher. Von den Wurzeln heiſst es, ſie beſtehnj-
ner Hülle oder Fpidermis, aus einer fleiſchigen Ma-
terie, und aus einem Mark, welches mit der Zeit hol-
zig werde. Dann iſt von den Wurzeln die Rede, wel-
che fähig ſind, die Art fortzupflanzen, von Wurzeln,
welche zur Nahrung dienen, welche feculae geben
ZUlY" Arzney, Färberey, Parfumerie, zum Drechſeln
und zur Tiſchlerarbeit gebraucht werden. Unter
jeder Ä ein Namensverzeichniſs einiger da-
hin gehörigen Pflanzen. So über alle Theile der Pflan-
zen; zuletzt über die Beſtandtheile der Pflanzen, kurz
und nicht weniger ungleich. Von den Thieren. Waſ-
ertiere und Landthiere; jene wiederum Würmer,
Fiſche, Cetaceen; dieſe Inſecten, Schlangen, vier-
Äsige eyerlegende Thiere, Vögel und vierfüſsige
Thiere. Ueber die Theile der Ä und ziem-
lich ausführlich über die Bereitung der Häute. Feh-
er oder Verſehen aus Flüchtigkeit findet man nicht
ſelten, z. B. die Vögel haben nur eine Herzkammer.
Die Mineralogie iſt ganz chemiſch abgehandelt, und
im Ganzen beſſer, als die übrigen Theile der Natur-
geſchichte.
----- 263 / 430 -----
473
474
- ÖO -
/
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
März
-
ARz NexGE LAHRTHE1t.
Pav1a, b. Comini: Guida allo ſtudio della anatomia
umana per ſervir d'indice alle lezioni di S. Fattori,
profeſſöre nella r. univerſità di Pavia. Tomo
primo. 1807. 354 S. Tomo ſecondo. 1808.
238 S. 8.
De Lehrſtelle Scarpa's, der ſeines Alters und ſei-
ner Augenſchwäche halber beynahe gar keinen
Antheil mehr am öffentlichen Unterrichte nimmt, iſt
jetzt vorzüglich zwiſchen dem Vf., der vor mehrern
Jahren auch Deutſchland durchreiſte, und Hn. Jacopi
ſo getheilt, daſs dieſer die chirurgiſchen, jener die
anatomiſchen Vorleſungen giebt. Unſer Vf. fand ſich
zu Abfaſſung des vorliegenden Werkes theils durch
die übergroſse Kürze oder Weitläuftigkeit, theils
durch den ihm nicht genügenden Plan, theils durch
das nicht hinlänglich Ä der meiſten übrigen
anatomiſchen Handbücher veranlaſst. In der Einlei-
tung giebt er ſowohl den Plan für die Abfaſſung des
Ganzen, als für die Beſchreibung der einzelnen Theile
dahin an, daſs er, in erſterer Beziehung, zuerſt die
Knochen und Bänder, als Baſis des Ganzen, dann
die über ſie ausgebreiteten, oder an ſie gehefteten,
und die in ihren Höhlen enthaltenen, zuletzt endlich
die durch den ganzen Körper verbreiteten, zuſam-
menhängende Syſteme bildenden Theile abhandelt,
wodurch zwar die gewöhnliche, ſchulgerechte Me-
thode, abgeſondert Ä verſchiednen Lehren der Ana-
tomie vorzutragen, geſtört: Ä der Vortheil er-
halten werde, daſs ſowohl die Ortsverhältniſſe der
verſchiednen Organe ſich beſſer dem Gedächtniſſe ein-
rägten, als daſs nicht einzelne, aus verſchiedenarti-
gen Theilen zuſammengeſetzte Organe auf eine unna-
türliche Art in dieſelben zerriſſen würden. Rec.
ſtimmt zwar dem Vf. vollkommen bey, wenn er dar-
auf dringt, auch verſchiedenartige Theile, die zuſam-
men ein Ganzes bilden, im Zuſammenhange abzuhan-
deln, allein er weiſs doch nicht, ob er darum den
Plan des Vfs., der, beyläufig geſagt, wie er von guter
Hand weiſs, derſelbe iſt, nach welchem Scarpa die
Anatomie vortrug, ganz billigen ſoll. Rec. legt ihn
dem Leſer vor, und fügt zu Äh beyläufig ſeine ein-
zelnen Bemerkungen bey. In der ÄÄ
die der Vf. mozioni preliminari betitelt, wird eine Art
von allgemeiner Anatomie, jedoch ſehr kurz und un-
vollſtändig geliefert, indem nur vom Zellgewebe,
Muskeln, Ä und Membranen, zu welchen er
- auch die Gefäſse rechnet, und hier auch die Drüſen
betrachtet, geſprochen wird. Bey dieſer Gelegenheit
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
1 81 4.
erklärt er ſich gegen Bichat's fibröſe Membranen, in-
dem bey ihm mit der Ä einer Faſer ſich im-
mer die des Muskels verknüpfe! Die zweyte Vor-
leſung handelt von den Knochen im Allgemeinen; die
dritte vom Skelett, den Eintheilungen deſſelben, den
Knochen, die daſſelbe zuſammenſetzen, im Allgemei-
men, den Verbindungen der Knochen, wo auch von
den verſchiednen Arten von Bändern und der Gelenk-
ſchmiere die Rede iſt, und den Verſchiedenheiten
des Skelettes nach dem Alter, Geſchlecht, Nation,
den Individuen, der Nahrung und Kleidung, und
den Krankheiten. Die vierte Vorleſung betrachtet
die ſechs erſten Knochen des Schädels, nämlich das
Stirn-, Schlaf-, Scheitel- und Hinterhauptbein, die
fünfte die beiden letzten Schädelknochen und einige
Geſichtsknochen, worauf in der ſechsten die übrigen
Geſichtsknochen und die Schädel-, Augen- und Na-
ſenhöhle, iu der ſiebenten die Zähne, in der achten
die Wirbel nebſt ihren und den Kopfbändern folgen.
Hier ſcheint es dem Rec., als könnte der Zuſtand der
Wiſſenſchaft eine andre Ordnung fordern. Nach
Okens und Duméril's ſchönen Bemerkungen über die
Entwicklung des Schädels aus der Wirbelſäule, und die
Identität des ganzen Schädels und mehrerer einzelnen
Knochen derſelben mit Wirbeln oder einzelnen Theilen
derſelben, Ä Ä er zuerſt die ganze Wir-
belſäule oder die Knochen des Stammes (d. h. mit In-
begriff des Heilig- und Kreuzbeins, des Bruſtbeins
und der Ä vor, und läſst auf ſie erſt den Schä-
del folgen. Auf dieſe Weiſe erhält dann auch jeder
Schädelknochen eine beſtimmte Bedeutung, und Rec.
demonſtrirt daher nicht, wie es Ä und auch
hier, geſchieht, zuerſt das Stirnbein, die Scheitelbeine
u. ſ. w., ſondern zuerſt das Grundbein, welches er
in der That mit Sömmerring, auf eine Menge vor
ihm liegender Exemplare geſtützt, beym Menſchen
als einen Knochen anſieht, darauf die Schlafbeine,
dann ihre und des Keilbeinſtückes Complemente,
die Scheitelbeine, zuletzt das Stirnbein. as Riech-
bein muſs man wohl, da es mit ſo vielen Geſichtskno-
chen gleiche Bedeutung und Function hat, mehrere
derſelben faſt regelmäſsig mit ihm verwachſen, ent-
weder als Geſichtsknochen betrachten, oder wenig-
ſtens zuletzt unter den Schädelknochen abhandeln.
Auffallend iſt es dem Rec., daſs der Vf. nicht nur
das Hinterhauptbein und Keilbein als zwey beſondre
Knochen betrachtet, ſondern ſie auch ſogar durch die
Schlafbeine von einander trennt. Dieſe betrachtet er
nur ihrem Aeuſsern nach, da man doch wohl gerade
nach ſeinem Plane durchaus zugleich das Gehörorgan
ahgehandelt zu ſehen erwartet hätte. Daher fehlt
Ooo
auch
----- 264 / 430 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
auch vielleicht die Angabe des Trommelfellringes als
eines eignen Knochens beym Fötus. Auf frühere
Bildungsgeſchichte der Knöchen in Hinſicht auf die
Zahl der ſie allmählig zuſammenſetzenden Knochen-
ſtücken iſt, wie gewöhnlich, keine Rückſicht ge-
nommen, ungeachtet der Gegenſtand intereſſant ge-
nug iſt, und, auch bloſs hiſtoriſch betrachtet, arge-
eben werden muß; doch bemerkt der Vf, daſs beym
ötus das Keilbein aus neun Stücken beſteht. Dieſe
Zahl kommt in der That einer gewiſſen Periode zu,
allein der Vf. hätte angeben Ä welcher ſie zu-
kommt, indem es, wie Rec. aus genauen Unterſu-
chungen weiſs, Perioden giebt, wo dieſer Knochen
aus einer gröſsern, andre dagegen, wie allgemein
bekannt iſt, wo er aus einer weit geringern Anzahl
von Knochenkernen beſteht Unrichtig iſt die bey
dem Oberkiefer gemachte Bemerkung, daſs alle Ge-
ſichtsknochen nur einen Verknöcherungspunkt ha-
ben. Den Unterkiefer, von dem der Vf. nachher
wohl nicht ganz richtig ſagt: ha una cartilagine mel
mezzo, che dopo Ä dal parto è
frata) zu geſchweigen, belehrten Portal's treffliche
Unterſuchungen ſchon längſt über das Gegentheil.
Ueber die Zähne hätte der Vf. in dem trefflichen
Werke von Blake manches gefunden, was wir
hier, ſo gut dieſer Gegenſtand auch abgehandelt iſt,
ungern vermiſſen. Ob die mechaniſche Wirkung der
bleibenden Zähne ſo ganz ohne Antheil am Ä
der Milchzähne iſt, möchte Rec. doch bezweifeln, da,
wenn ein Milchzahn über die gewöhnliche Zeit bleibt,
er zwar endlich gewöhnlich auch ausfällt, allein
durch keinen neuen erſetzt zu werden pflegt. In der
achten Vorleſung fehlen über die Bildungsge-
ſchichte der meiſten Halswirbel wichtige Data. Der
Atlas hat zwar beym reifen Fötus noch keinen Körper,
allein dieſer entſteht ſpäter als ein eigner Knochenkern,
der ſich aber viel ſpäter als an den übrigen Wirbeln mit
den Seitentheilen verbinde.
nach des Rec. Unterſuchungen, immer das hintere Tu-
berkel als ein eigner. Der ſiebente Halbwirbel bil-
det ſich immer aus fünf, nicht bloſs aus drey Knochen-
ſtücken, die immer ſchon beym reifen Fötus vorhanden
ſind, und von denen die zwey gewöhnlich überſehe-
nen, wegen ihrer Lage und Geſtalt gerade bey die-
fem Knochen höchſt merkwürdig ſind. Aehnliche,
allein nicht ſo vollkommne finden ſich auch gewöhn-
lich, aber viel ſpäter an mehrern der übrigen Hals-
wirbel. Die Dornfortſätze der Wirbel überhaupt ent-
ſtehen bisweilen als eigne Knochenkerne. j der
neunten Vorleſung, von den einzelnen Becken-
knochen und dem ganzen Becken, giebt der Vf, ge-
maue eigne Meſſungen eines männlichen und eines
weiblichen Beckens, führt als wahrſcheinlichen
Grund der Häufigkeit des Aftervorfalles bey zarten
Kindern, die Unvollkommenheit des Steiſsbeins und
ſeiner Verbindungen an, und erklärt ſich mit Recht
für die Auflockerung und Erweiterung der Bekenver-
bindungen während der Schwangerſchaft, aber gegen
den Schambeinſchnitt. „In der zehnten Vorleſung,
von den Rippen, dem Bruſtbein und dem Bruſtkaſten
Auſserdem bildet ſich,
überhaupt, iſt die Angabe, daſs beym reifen Fötus
das Bruſtbein aus ſechs Knochenſtücken beſtehe, viel
zu allgemein. Die 11te – 14te Vorleſung han-
deln die Knochen und Bänder der Extremitäten ab,
und enthalten zum Theil gute Bemerkungen über
die Bildungsgeſchichte der ÄÄ dieſer Gegenden
und ihre Luxationen.
Unerwartet iſt es Ä dem Leſer, daſs die
funfzehnte Vorleſung plötzlich zu den allgemeinen
Bedeckungen überſpringt, worauf in der ſechszehn-
ten die Bauchmuskeln, in der fiebenzehnten bis fünf
und zwanzigſten die Unterleibseingeweide folgen.
Offenbar wäre es wohl, da die Oſteologie und Syndes-
mologie zweckmäſsig zugleich abgehandelt worden
waren, am paſſendſten geweſen, wenn der Vf. auf
ähnliche Weiſe auch die Muskeln der einzelnen Ge-
Ä ſogleich hinter den reſpectiven Knochen und
ändern abgehandelt hätte; oder, wenn dieſs in ei-
nem Lehrbuche, wie Rec. gern geſteht, nicht aber
beym Lehrvortrage, wo es in der Anatomie am we-
nigſten ſchadet, wenn hin und wieder derſelbe Ge-
genſtand zweymal vorkommt, Schwierigkeiten hätte,
ſo wäre wenigſtens zu erwarten geweſen, daſs nun,
da die Knochen und ihre Verbindungen im friſchen
Andenken waren, die Myologie vorgetragen worden
wäre. In der ſechszehnten Vorleſung findet ſich
eine ſehr gute und genaue tabellariſche Ueberſicht der
Ortsbeziehungen zwiſchen den äuſsern. Unterleibsr
gegenden und den Unterleibsorganen und der einzel-
nen Theile derſelben. In der neunzehnten Vorler
ſung, von den Därmen und Gekröſen bemerkt der
Vf. ausdrücklich, daſs nicht ſelten am Krummdarm
Darmanhänge vorkämen, deren man ſich bey Brü-
chen erinnern müſſe, und citirt mehrere beweiſende
Fälle der Art, welche ſich im Muſeum zu Pavia be-
finden. Rec. ſahe nicht allein dieſe Fälle, ſon-
dern, nach dem Erfcheinen von Meckels pathologi-
ſcher Anatomie, wo eine ſehr anſehnliche Menge von
Beyſpielen, welche daſſelbe beweiſen, angeführt iſt,
das Divertikel ſechsmal und immer am Krummdarm.
In der ein und zwanzigſten Vorleſung, von der
Leber und der Pfortader, erklärt ſich der Vf. viel-
leicht etwas zu unbedingt, wenn er gleich den von
der Natur des Pfortaderblutes eutlehnten Grund ver-
wirft, für die Meinung, daſs die Galle bloſs aus die-
ſem bereitet werde; wenigſtens führt er nicht alle
Gründe für dieſe Meinung an, beſeitigt nicht alle die,
welche dagegen angeführt werden, und führt einige
an, die jcis beweiſen. Wenigſtens möchte Rec.
nicht mit ihm annehmen, daſs das Pfortaderblut viel
von der Natur des Arterienblutes behalte, da aus
den correſpondirenden Arterien der ſaure Magen-
und Darmſaft abgeſondert wird, und es in mehrerer
Hinſicht ſelbſt venöſer als das Blut der übrigen Venen
erſcheint. Das Unterbinden der Pfortader beweiſt
nichts, da das Unterbinden der Leberarterie dieſelbe
Folge hat, ungeachtet er das Gegentheil anführt. In
der vier und zwanzigſten Vorleſung, von den männ-
lichen Genitalien, hält der Vf, wohl nicht ganz rich-
tig die Cowperſchen Drüſen für unbeſtändig; wenig-
* ſtens
----- 265 / 430 -----
477 - ; Num. 60. MÄRZ 1814.
478
ſtens ſahe fie Rec. , wie Hr. Roſenmüller, bey ſorgfäl-
tiger Unterſuchung faſt nie fehlen.
Dieſs iſt der Inhalt des erſten Bandes. Die ſechs
und zwanzigſte Vorleſung, mit welcher der zweyte
Band ſeinen Anfang nimmt, enthält einige ſehr dispa-
rate Muskeln, nämentlich die Muskeln des Afters
Ä Mittelfleiſchmuskeln waren ſchon bey den Ge-
chlechtstheilen abgehandelt), den viereckigen Len-
denmuskel, und die tiefſten Rücken-, Hals- und
Nackenmuskeln, wo aber auf eine höchſt ſonderbare
Weiſe mit ängſtlicher Genauigkeit alle die, mehrern
derſelben genau entſprechenden Muskeln, welche
ſich von der Wirbelſäule zum Schädel begeben, feh-
len, ſo daſs z. B. die Interſpinales, Intertransverſarii,
der Transverſalis cervicis , der Splenius colli, der Lon-
gus colli, allein keiner, der kleinen Kopfmuskeln,
eben ſo wenig der Trachelomaſtoideus und der Splenius
capitis beſchrieben ſind, ſondern, mit den übrigen
hieher gehörigen Muskeln, erſt in der acht und drey-
ſsigſten Vorleſung vorkommen. In der ſieben und
zwanzigſten bis ſieben und dreyſsigſten Vorleſung
wird wieder von den Eingeweiden und Muskeln der
Bruſt, der Mundhöhle und des Halſes gehandelt.
In der ſieben und zwanzigſten Vorleſung, weiche die
Bruſt, und die äuſsern vordern Miuskeln des Bruſt-
kaſtens liefert, bemerkt der Vf. daſs es ihm, wie
mehrern Anatomen gegen Meckels I. Angabe, zwey-
mal nicht gelungen ſey, bey Wöchnerinnen Queckſil-
ber aus einem Hauptſappen der Milchdrüſe in den an-
dern zu treiben, und daſs er eben ſo wenig die in die
Milchgänge injicirte Subſtanz unmittelbar in die Ve-
nen, gelangen geſehen habe. Wahrſcheinlich ſey
durch das Drücken der Drüfe das Queckſilber in
ihre Lymphgefäſse, aus dieſen in die Lymphgefäſse
der Schlüſſelvenen und durch eine rückgängige Bewe-
gung aus jener in dieſe gelangt. Erſt hier Ä der
f., und zwar in einer Note, von den Schleimſäcken
der Muskeln! Die acht und zwanzigſte Vorleſung ent-
halt die an der hintern Fläche des Bruſtkaſtens lie-
genden oberflächlichen Rückenmuskeln, die felgen-
den die den Rippen eigenthümlichen. Die dreyſsigſte
beſchäftigt ſich mit dem Zwerchfell, den Bruſtfellen
und mit den in der Bruſthöhle befindlichen Organen
überhaupt. Die Beſchreibung des Zwerchfelſes iſt
karz, aber vollſtändig und contraſtirt ſehr vortheil-
haft mit den ermüdend langen Beſchreibungen der
meiſten Compendien, die deto unnützer find, da
zahlloſe Varietäten vorkommen. In der ein und
dreyſsigſten Vorleſung, von den Lungen, fehlt die
Angabe der Fötusdifferenz dieſer Organe, die richti-
gere Beſtimmung der Endigung der Bronchialvemen;
in der folgenden, vom Herzen und der 1 hynus, be
der Lehre vom eyrunden Loche und der Euſtachi-
ſchen Klappe die Benutzung der wichtigſten Schrift-
ſteller, Sabatier und Wolff. Die Kaumuskeln, wel-
che in der ſechs und dreyſsigſten Vorleſung betrach-
tet wurden, führen in der fölgenden zu den Schädel-
und Geſichtsmuskeln. Die acht und dreyſsigſte ent-
hält die von der Wirbelſäule zum Kopfe gehenden
und den breiten Halsmuskel, die übrigen, dieſes Ban-
des, die neun und dreyſsigſte bis zur ſieben und vier-
zigſten, dieſe mit begriffen, die Muskeln der Extre-
mitäten.
Es fehlt nun noch das Gefäſs- und Nervenſyſtem,
die Geſchichte der Schwangerſchafts-Veränderungen
und des Fötus, auf welche der Vf. an mehrern Orten
hindeutet. Dieſe werden den dritten und letzten Band
ausfüllen, deſſen Druck noch nicht vollendet war,
als Rec. Gelegenheit hatte, die beiden erſten Bände
zu erhalten, den er aber, ſobald er in ſeinen Händen
iſt, unverzüglich anzeigen wird.
Auſser dieſem allgemeinen Plane aber verdient
auch noch der für die Beſchreibung der einzelner
Theile vom Vf. befolgte kurz angegeben zu werden:
Auſser der Angabe der normalen Bedingungen
eines jeden Theils im vollkommnen Zuſtande giebt
er auch, wie er in der Einleitung bemerkt, die vor-
züglichſten Verſchiedenheiten und Abweichungen an,
welche in verſchiednen Individuen ohne Störun
der Functionen vorkommen, ſie mögen nun indivi
duell ſeyn, oder vom Geſchlecht, Gewohnheiten,
Alter o.ter Clima abhängen. Vorzügliche Verſchie“
denheiten nennt er aber, ſeiner Erklärung nach, ſol-
che, welche der Arzt und Chirurg wiſſen muſs, weil
er deshalb ſein gewohntes Heilverfahren abzuändern
genöthigt iſt. Ä bloſs praktiſche Rückſicht, die
er aber in der That immer nimmt, hindert natürlich
die Angabe mancher intereſſanten Verſchieenhei“
ten. Die vom Alter abhängigen ſind gleichfalls gro-
ſsentheils unvollkommen angegeben, und zwar nicht
bloſs, ſofern die frühern Metamorphoſen ganz über-
angen ſind, was kaum zum Vorwurf gemacht wer-
den kann, da es von allen Schriftſtellern geſchieht.
Auſserdem liefert er zugleich die vorzüglichſten
krankhaften Zuſtände der Organe, jedoch meiſtens
zu kurz und häufig nur mit Hinweiſung auf Bailli,
und macht auf die Gefahren und die Vortheile auf-
merkſam, welche die Structur der Theile dem Chi-
rurg bey den Operationen darbietet.
Die Beſchreibungen ſind, wie man wohl von ei-
nem Schüler Scarpa's und einem Lehrer zu Pavia
vorausſetzen kann, richtig, deutlich, und im Allge-
meinen ausführlich genug, ſo daſs von dieſer Seite,
und ſofern auch conſtant auf die pathologiſche Ana-
tomie Rückſicht genommen wird, das Werk alle
Empfehlung verdient; nur glaubt Rec., daſs es beſ-
ſer ſey, in einem Lehrbuche jede Lehre einzeln vor-
zutragen (mit Ausnahme der Ofteologie und Syndes-
mologie); beym mündlichen Vortrage dagegen, nach-
dem man eine allgemeine Anatomie geliefert hat,
die Topographie ſo zu liefern, daſs die Oſteologie»
Syndesmöoge und Myologie der Hauptgegenden des
Körpers im Zuſammenfange, dann die Splanchnolo-
gie, darauf die Angiologie und zuletzt die Neurolo-
gie gegeben werde.
SCHÖNE
----- 266 / 430 -----
-
-
479
SCHÖNE KÜNSTE.
BAsEL: b. Flick: Alpenblumen, von Agnes Eme-
rita Geyer. 1813. XXXII u. 132 S. 8. Mit einem
Titelkupfer.
Die, der Vorrede zufolge, zu Olten, im Canton
Solothurn, wohnende Verfaſſerin, entſchuldigt in der
Vorrede die Ä dieſer Gedichte; ſie macht
keinen Anſpruch auf Rang unter den groſsen Dich-
tern der deutſchen Nation; was ſie giebt, das ſind,
ſagt ſie, „nur Laute der Natur, nur augenblickliche
Aufwallungen des durch Ä einen Anlaſs aufge-
regten Gemüths," und ſie fühlt ſelbſt, „daſs ihren
Arbeiten jene Gediegenheit der Gedanken und der
Sprache mangelt, welche allein den Werken der
Dichtkunſt einen bleibenden Werth geben kann."
Sie iſt „ein junges Mädchen, das weder eine gelehrte
Erziehung, noch Bildung zur Kunſt genoſs, und in
einer Ä Lage, von der erſten Jugend an,
durch harte Schickſale gedrückt war, welche eher
eeignet waren, jeden Flug des Geiſtes zu hemmen."
Ä Freunde forderten ſie zur Herausgabe dieſer Ver-
ſuche auf. Wer könnte dieſe beſcheidenen Aeuſse-
rungen mit einer ſtrengen Kritik erwiedern? Der
röſste Theil der Sammlung enthält Lieder, die der
Ä und der Liebe geweiht ſind, in leichten, ge-
fälligen Sylbenmaaſsen; die gereimten ſind beſſer ge-
lungen als die in reimfreyen Verſen; den Pentametern
fehlt es an Wohlklang, den Diſtichen an der geiſti-
gen Spitze. Anlagen und Talente zum frohen leich-
ten Liede blicken aus dieſen poetiſchen Alpenblumen
hervor: wird die Dichterin ſich durch Umgang, Er-
fahrung und Lectüre mehr bilden, wird ſie ſich mehr
Welt- und Menſchenkenntniſs erwerben, und dabey
mehr Uebung in den ſchwerern Versmaaſsen erlan-
gen, ſo werden die Früchte ihrer Muſe allmählig
auch den Duft und die Würze bekommen; welche
die Alpenblumen vor den andern Gewächſen der Flora
auszeichnen. Wie viel ſie vor der Hand leiſtet, er-
hellt aus folgenden Beyſpielen:
S. 2o. Der erſte Kuß (1808).
Kannſt du mich täuſchen? Nein! Ich freue
Mich deiner biedern. Schweizer-Treue,
Und liebe innig dich.
Die Freundſchaft hat die Lieb" entbunden;
Gehofft hab ich; du überwunden (Ich hcffte; du haſt
überwunden);
Sey treu und liebe mich!
S. 88. Geſellſchaftslied, geſungen im Waldhaus bey Chur
- (1812).
willkommen im Kreiſe
Der heiteren Luſt!
Nach ländlicher Weiſe
Erheht ſich die Bruſt.
Die Jugend entrinnet
Inn leichten Gewand;
Die Freundſchaft, ſie ſpinnet
Ein ewiges Band.
-
A. L. z. Num. 60. MARz 1 814.
48O
Sie hält uns das Leben
Im fröhlichen Seyn; -
Das Schönſte zu geben
Vermag ſie allein.
Geſellige Freuden
Vereinen uns nur;
So zärtlich, beſcheiden
Wie Mädchen der Flur.
Das Steife verſchwinde,
Wer liebend ſich naht;
Und Freude verkünde,
Wer immer ſie hat.
Wir lieben und herzen
Unsinniglich gern;
Die Munteren ſcherzen,
Und bleiben nicht fern.
Wir kränzen die Stunden,
Wann lächelnd ſie fliehn;
Und was wir empfunden,
Wird inniger glühn.
Die Liebe, ſie weihe
Ain heiligen Heut,
Was Freundſchaft und Treue - -“
Und Sitte gebeut.
S. 38. Der Rigi (13 10). (Nachahmung eines bekannten
- ſchönen Liedes von Göthe.)
Kennſt du den Berg, und ſeine Felſenhöhn,
Wo frommen Sinns der Pilger Schaaren gehn,
Im heilger Andacht ſich Marien weihn,
Zerknirſchten Herzens flehen um Verzeihn?
Kennſt du ihn wohl? Dahin dahin
Möcht' ich mit dir nach Aelpler-Sitte ziehn.
Konnſt du die Roſ", die freundlich lächelnd winkt,
Im Perlenthau auf allen Hügeln blinkt?
Und das Geläut', das muntrer Heerd' enttönt,
Und dich ſo bald mit aller Welt verſöhnt?
Kennſt du es wohl ? Dahin, dahin
Möcht' ich mit dir in eine Hütte ziehn.
Kennſt du den Duft, der würzend um dich flieſst,
Mit Lebenskraft aus allen Pflanzen ſprieſst?
Die Lüfte wehn vom nahen Himmel dir;
Geſundheit quillt ans kalten Qnellen hier.
Kennſt du ſie wohl? Dahin dahin,
Da trinkt ſich Lebensluſt und froher Sinn.
Kennſt du den Ruf, der von der Höhe ſchallt,
Das laute Horn, das lieblich wiederhallt ?
Der Geiſs ertönts, die über Klippen ſpringt,
Und meckernd froh die friſche Milch dir bringt.
Kennſt du den Berg? Dahin, dahin
Möcht' ich mit dir als freye Aelplerin.
Die hinten angehängten Aphorismen ſind unbedeu-
tend und konnten ungedruckt bleiben. – Das Titel-
kupfer ſtellt die Anſicht des Rigiberges dar, von dem
linken Ufer des Zugerſees her; das Blatt iſt von Hegi
in Duſchmanier geätzt; und die Darſtellung iſt gefä-
lig, und getreu. Eine berichtigende Notiz von S.8.
ſtehe noch hier: Der Stifter der Blindenanſtalt zu Zj-
rich, Joh. Kafp. Hirzel, Dr. der Arzneykunde, iſt
nicht Chorherr; Heinrich Hirzel, Prof. der Philoſo-
-phie iſt es, der Vf, von Eugenia's Briefen, jener
iſt im J. 175o geboren, dieſer im J. 1766.
----- 267 / 430 -----
48T
482
- ÖI -
A L LG E M E I N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
März
1 81 4. -
LI T E R A R I SCH E A NZ EI GEN,
I. Neue periodiſche Schriften.
I unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen:
Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte, her-
ausgegeben von Heinrich Luden, Hofrath und Pro-
feſſor der Geſchichte zu Jena. Erſtes Stück. (Mit
Kupferm.) Preis 18 gr. Sächſ.
Der folgende gehaltreiche Inhalt des erſten Stücks
dieſer, für unſre Zeit ſo wichtigen, Zeitſchrift wird
hoffentlich ſchon vorläufig die Erwartung, die man
nach der Ankündigung von ihr hatte, beſtätigen.
Inhalt. I. Ankündigung und Plan. II. Neme-
Js, ihr Sinn und ihre Deutung. III. Das Vaterland,
oder Staat und Volk. IV. Das eiſerne Kreuz. (Mit Ab-
bildung Taf. I.) V. Das Jahr 1813. VI. Ueber Neu-
tralität. Veranlaſst durch die Neutralitäts-Erklärung
der Schweiz. VII. Ftwas über Erfurt während der
Franz. Herrſchaft. VIII. Deutſche Heere gegen Frank-
reich, ihre Stärke und Vertheilung. IX. Literariſche
Bemerkungen. Beylagen. A. Urkunde über die Stif-
tung des eiſernen Kreuzes.
Das Titel - Kupfer liefert Moreau', des groſsen
Mannes, ſehr ähnliches Porträt, und die Titel-Vig-
nette das Synbol der göttlichen Nemeſis. Der zweyre
Heft iſt bereits unter der Preſſe, und folgt unverzüg-
lich nach. Man kann ſich auf dieſes Journal bey allen
Buch- und Kunſthandlungen und Poſtämtern in und
auſser Deutſchland abonniren. Mit Verſendung ein-
zelner Exemplare an Liebhaber können wir uns nicht
befaſſen. -
Weimar, dem 8. Febr. 1814.
H. S. priv. Landes- Induſtrie - Comptoir.
Das erſte Stück der Zeitſchrift,
Das neue Deutſchland, entlaltend gröſsten-
theils freymüthige Berichte zur Geſchichte der
Bedrückung und der Wiederbefreyung Deutſch-
lands,
hat neu aufgelegt werden müſſen, iſt aber unverändert
wieder abgedruckt. Es ſind alſo nun wieder alle
5 Stücke, jedes zu 12 gr. Courant, ſowohl bey uns als
auswärts auf den Poſtämtern und in mehreren guten
Buchhandlungen zu haben.
Buchhändler Gebrüder Gädicke
in Berlin.
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Die unterzeichnete Buchhandlung macht das Publi-
cum, vorzüglich die Bewohner des ehemaligen König-
reichs Weſtphalen, auf die „Caſſelſche Chronik vom
28ſten September 1813 bis zum 21ſten November deſ-
ſelben Jahres von Anton Niemeyer," als auf ein Werk
aufmerkſam, welches ein wichtiger Beytrag zur Ge-
ſchichte unſrer Tage iſt und in einer ſchönen Sprache
ein lebendig treues Abbild jenes den Titel bezeichne-
ten merkwürdigen Zeitraumes liefert, und daher ge-
wiſs eine ſehr willkommene Erſcheinung iſt.
Der Preis davon iſt 8 gr., und daſſelbe in allen
ſoliden Buchhandlungen für denſelben zu haben.
Krieger'ſche Buchhandlung in Caſſel.
Zu Stendal, bey den Buchhändlern Franzen
und Groſse, ſind zum Beſten der verwunde-
ten Krieger gedruckt und zu haben:
Brohm's, C. K., Predigt am Dankfeſte wegen glück-
licher Befreyung der vormals preuſs. Länder am
linken Ufer der Elbe und ihrer erfreulichen Beſitz-
nahme für Seine Majeſtät den König von Preuſsen
Friedrich Wilhelm den 3ten, am 18. Nov. 1813 ge-
halten in der Kirche zu Seehauſen in der Altmark.
gr. 8. 3 gr.
Siegespredigt, anbefohlen durch die Generalſtatthalter-
ſchaft in Halle, gehalten in der Stadt Arneburg am
23. Nov. 1813 von K. G. Heiſe. 2 gr.
Drey Predigten, gehalten und herausgegeben von 3.
C. Kopf, Conrector und zweytem Frühprediger in
Neuhaldensleben. 8. 4. gr. -
Eine Sammlung vorzüglicher deutſcher Gedichte
für Schulen, zum Auswendiglernen und Declamiren
beſtimmt, mit vorangeſchickten Bemerkungen über
die Dichtarten und das Metrum derſelben, und ange-
hängten Anmerkungen über ſchwere Wörter und Stel-
len in den Gedichten, wird Unterſchriebener heraus-
geben. Das Ganze, pädagogiſch berechnet, ſoll durch
die Anordnung der Gedichte dem Inhalte nach ein
Ganzes ausmachen, und ſchildern: Das Leben in ſei-
nen mannichfältigen Erſcheinungen.
Für ein ſchönes Aeuſsere wird die Verlagshand-
Jung ſorgen. Der Subſcriptionspreis iſt bey allen Buch-
Ppp hand-
----- 268 / 430 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
handlungen bis Pfingſten 12 gr, der Ladenpreis iſt
18 gr. Das Ganze beträgt 12 Bogen. Zu Dank wird
das rote Exemplar frey beygegeben.
Göttingen, am 6. Febr. 18 14.
Dr. E. A. P. Mahn,
Lehrer am Götting. Lyceun und Privat-
doeent der Akademie.
J. C. D. Schneider, Buchhändler.
Bey Or el , Füſsli und Comp. in Zürich ſind
im J. 1813 gedruckt worden, und in allen gu-
ten Buchhandlungen Deutſchlands und in der
Schweiz zu haben:
/
Appenzeller, 3. C., Gertrud von Wart, oder Treue
bis in den Tod. Mit einem Titelkupfer nach M.
Uſter, von F. Hegi, und einer Vignette von H. Meyer.
gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Jacobi, 7. G., ſämmtliche Werke. Zweyte, verbeſ-
ferte, einzig rechtmäſsige Ausgabe. 7ter und letz-
ter Band. gr. 8. Velinpap. 2 Rthlr. 4 gr. Druckp.
1 Rthlr. 16 gr. -
Keller, H. (Bildhauer in Rom), Vaterländiſche Schau-
1ſter Band. Karl, Herzog von Burgund, in
ſpiele. -
zwei Abtheilungen. Mit Kupfern nach Cornelius,
Overbeck und Vogel, geſtochen von Lips und Rahl.
8. 2 Rthlr. Der 2te Band iſt unter der Preſſe.
Näf, C., poetiſche Verſuche. 8. 12 gr.
Robinſon (der Schweizeriſche), oder der ſchiffbrüchige
Schweizerprediger und ſeine Familie; ein lehrrei-
ches Leſebuch für das Alter und die Jugend zu Stadt
und Land; herausgegeben vom 7. R. Pºß. 2ter Bd.
8. 1-Rthlr. 16 gr. -
Stol', 3., ſtaatswirthſchaftliche Unterſuchungen und
Erfahrungen über das Medicinalweſen, nach ſeiner
Verfaſſung, Geſetzgebung und Verwaltung. 3ten
Theils 1ſter Abſchnitt. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Wirz, L.; helvetiſche Kirchengeſchichte. 4ten Bandes
1ſte Abtheil. 8. 2 Rthlr. 16 gr. . .
– – Ebendieſelbe, als der neuern helvetiſchen Kir-
chengeſchichte 1ſten Bandes 1ſte Abtheil. 8.
24e Abth. iſt unter der Preſſe. - -
Wahlenberg, G. de, de Vegetatione et climate in Hel-
vetia ſeptentrionali inter flumina Rhenum et Aro-
lam obſerwatis et cum ſummi ſeptentrionis compara-
tis, cum tabula montium altitudinem, terminosque
vegetationisoſtendente, et tabula temperaturae, nec
mon tabula botanica una. gr. 8., 3 Rthlr. 8 gr.
Conſiderations ſur l'état actuel de l'inſtruction publi-
que du Cergé catholique en France et en Allemagne,
par un ancien Grand-Vicaire. gr. 8. 4 gr.
Bey Ebenden ſelben erſcheint auf Jubilate 18 14:
Almanach (Helvetiſcher) auf das Jahr 1814. Mit Kpfrm.
und Karten. 1 2. - -
Bacehns, Mars und Amor. Eine Sammlung Geſell-
ſchaftslieder. 3te vermehrte Auflage. 12. -
-,
Die
Candolle, A. P. de, theoretiſche Anfangsgründe der Bo-
tanik» oder Erklärung der Grundſätze der natür.
Klaſſeneintheilung und der Kunſt, die Gewächſe
zu beſchreiben und zu ſtudieren. Aus dem Franz.
überſetzt, mit vielen Anmerkungen, Zuſätzen und
dem Verſuche eines terminologiſchen Wörterbuchs
der Botanik vermehrt von Dr. 3. 3. Römer. Mit
Kpfrm. 1ſte Abtheilung. gr. 8. Die 2te Abtheil.
iſt unter der Preſſe.
Erzählungen (bibliſche) für die Jugend. Altes und
Neues Teſtament. Neue Auflage. gr. 8. -
Füßli, 7. R., Allgemeines Künſtler - Lexicon.
Bandes 8ter Abſchnitt. Fol.
Geßner, 3. G, Nikodemus, oder die Lehre Jeſu vom
geiſtigen Gottesreiche. 24 Predigten. 2.
Heß, 7. 7., Einheit im Mannichfaltigen, oder Pre-
digten während der Tagſatzung zu Zürich im Som-
mer 1813 gehalten. 8. -
- - Lieder zur Ehre unſers Herrn, nebſt einem
Schweizerpſalm. Verbeſſerte Auflage. 8.
Hirzel, H. , . Ein Blick auf einige Hauptverderbniſſe
unſers Zeitalters, vornehmlich in Bezug auf das
Studieren und Studierende. 8.
– – S., Jahrbücher der Stadt Zürich. 1ſter Band.
gr. 8. Der 2te Band iſt unter der Preſſe.
Kirchhofer, M., Leben Oswald Myconius, Reformator
und Antiſtes der Baslerſchen Kirche; ein wichtiger
Beytrag zur Kirchengeſchichte überhaupt, und der
Schweizerſchen insbeſondere. gr. 8.
Marthilſon, Fr. von, Erinnerungen. 4ter Band." Mit
Vignetten; gr?. Auf Velin- und weiſs Druckpap.
– – Ebendieſelben. 2ter Band, mit deutſchen Let-
tern, welcher den 3ten und vierten Band der grö-
ſsern Ausgabe in ſich faſst. 8.
- – Das LDianenfeſt zu Bebenhauſen. Mit Muſik und
einem Titelkupfer und Vignetten, gezeichnet von
Seele, und geſtochen von H. Lips. 4.
Molkenkur, die, von U. Hegner. 2te verbeſſerte Auf-
lage. I 2.
scÄ Dr. H., Etwas über anſteckende Krankheiten
überhaupt, und über das Nervenfieber insbeſon-
dere, ſo wie über die Mittel, Anſteckung und Ver-
breitung möglichſt zu hindern. - 8.
2tEIl
Schuler, M., Beſchreibung der Linth-Thäler. gr. 8.
toll, 3., Staatswirthſchaftliche Unterſuchungen und
Erfahrungen über das Medicinalweſen, nach ſeiner
Verfaſſung, Geſetzgebung und Verwaltung. 3ten
und letzten Bandes 2te Abtheilung. gr. 8.
Uſkeri, D. Paul, Erinnerungen für Studierende; eine
Anrede an die Zöglinge des mediciniſch-chirurgi-
ſchen Cantona - Inſtituts zu Zürich. 8.
Weſſenberg, O. H. von, die Elementarbildung des Volkes
im achtzehnten Jahrhundert. 8. -
Hegetſchteeiler, Dr. 3., Commentatio botanica ſiſtems
deſcriptionem ſcitaminum L. nonnullorum nec non
glycines heterocarpae. ,Cum tab. aen. VII. 4 maj.
'Iaoxe rev; 67°: 7rse 7: ºvrºase, vervollſtändigt her-
ausgegeben von Andreas Muffoxides, verbeſſert und
mit Anmerkungen und Philologiſchen Briefen be-
glei-
----- 269 / 430 -----
485
486
Num. 61. MÄRZ 1 814.
gleitet von Joh. Caſpar von Orelli, nebſt zwey An-
hängen. gr. 8. Wird auf Johann Bapt. fertig. Dann
auch ohne die deutſchen Zugaben, unter dem Titel:
Tooxexrov; Aéyo: rse rF: vröózs«; poſt Andream Muſto-
wydem emendatius edidit et varietatemlectionis ad-
jecit Jo. Caſparus Orellius, accedit Iſae Oratio de
Meneclis haereditate cum notis et emendationibus
nonmullis Jo. Conr. Orelli. 8 maj.
In der C. F. Macklot'ſchen Hofbuchhandlung in
Karlsruhe iſt verlegt und bey Heimr. Gräff
in Leipzig und durch ihn in allen Buchhand-
lungen zu haben:
An die Souveräne der rheiniſchen Conföderation über
das Recht, ihren Staaten eigene Landesbiſchöffe
und eine biſchöffliche Diöceſan-Einrichtung nach
Gut finden zu geben u. ſ. w. gr. 8. 6 gr.
Bockmann's, Dr. C. W, Verſuche über die Wärmelei-
tung verſchiedener Körper. Eine von der holländ.
Geſellſch. der Experimentalphiloſophie zu Rotter-
dam gekrönte Preisſchrift. Mit 2 Kupfern. gr. 8.
1 Rthlr. 12 gr.
Hebel, J. P., allemanniſche Gedichte für Freunde länd-
licher Natur und Sitten. Mit 3 Muſik - Blättern.
4te umgearbeitete Auflage. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Hortus Magni Ducis Badenſis Carlsruhamus. gr. 8.
1 Rthlr. 8 gr. - -
Maler's, F. JY., Algebra, zum Gebrauch hoher und
niederer Schulen. 5te verbeſſerte und beträcht-
lich vermehrte Auflage von G. F. Wucherer. gr. 8.
1 Rthlr. 4 gr.
Deſſen Geometrie und Markſcheidekunſt. 5te verbeſ-
ſerte, vermehrte und in den Kapiteln von den Maa-
ſsen gänzlich umgearbeitete Auflage von G. F. Wu-
cherer. Mit 9 Kupfertafeln. gr. 8. 1 Rthlr. 14 gr.
Mayer's, Julie, "nützliche Unterhaltungen für junge
Mädchen in Briefen zur Nachahmung. 8. 20 gr.
Stauſebach, S. L., die Waldburg, oder der Forſtmeiſter
Lobeshüte und ſeine Familie.
Wetterprophet, der untrügliche, oder gründliche An-
leitung zu Witterungs-Beobachtung und Vorher-
ſagung. Ein gemeinnützliches Volksbuch zu Be-
lehrung und Unterhaltung für den Bürger und Land-
mann. 8. I 2 gr.
"In unſerm Verlage iſt erſchienen, und an alle ſo-
lide Buchhandlungen verſandt:
Erinnerungen von meiner Reiſe in den Jahren 1803,
1804 u. 180 , herausgegeben von Johanna Scho-
penhauer. Zweyt er Band. Mit einer Karte.
2 Rthlr. Sächſ oder 3 Fl. 36 Kr. Rhein.
Der Beyfall, und die gute Aufnahme, welche der
erſte Theil dieſer intereſſanten Reiſe bereits im Publico
gefunden hat, wird hoffentlich auch dem zweyten nicht
entgehn, da dieſer eine faſt noch anziehendere Lectüre
gewährt, als der erſe. Er enthält nämlich die Reiſe
der Verfaſſerin durch Halland über Amſterdam, Brück,
Harlem, Haag, Rotterdam, dann über Calais und Dover
nach London. Nun ſolgt ein höchſt unterhaltendes
Tableau von London mit den Augen der geiſtigen Ver-
faſſerin nach dem Leben aufgefaſst, und ſo meiſter-
haft gezeichnet, daſs es gewiſs jedem neuern Gemälde
von London den Rang ſtreitig machen kann. Endlich
beſchlieſst eine Excurſion in die intereſſanteſten Um-
gebungen von London, zu deren Erläuterung das bey-
gefügte Kärtchen (die Environs von London 12 Meilen
in der Runde) dient. Dieſs wird hoffentlich hinrei-
chend ſeyn, das Publicum auf die Vollendung dieſer
fo amgenehmen als gehaltreichen Reiſe-Erinnerungen
aufmerkſam zu machen.
Rudolſtadt, im März 1814.
F. S. priv. Hof-Buch - u. Kunſt-
- handlung.
Anzeige für Privat- und Militärärzte und Phyſici-
Soeben iſt bey uns erſchienen: -
Das Nerv e n fieb er
- im Jahre 1813
und eine zweckmäſsige Behandlung deſ-
ſelben für Privat- und Militärärzte
vom Profeſſor Dr. J. C. G. J ö rg.
Preis 14 Groſchen, geheftet. -
Da noch kein Leipziger Arzt über das Nerven-
fieber, welches im Jahr 1813 mit beſonderer Wuth
herrſchte, ſeine Beobachtungen durch den Druck be-
kannt gemacht hat: ſo wird obiges Werkchen für das
ganze ärztliche Publicum vom groſsem Intereſſe ſeyn.
Der Verfaſſer hat die Schlachtfelder um LeiPzig und
die Spitäler öfters beſucht und daſelbſt als Arzt ge-
handelt. Seine Schilderung dieſer bösartigen Krank-
heit iſt daher aus den mannichfaltigſten Beobachtun-
gen, ſowohl in der Spital- als Privatpraxis, genommen,
und verdient bey ſeinen Collegen gewiſs um ſo mehr
Berückſichtigung, als er den genauen Beobachter ge-
macht hat. Ä gegen das Nervenfieber eingeſchlagene
Heilmethode wird ohne Zweifel bald den Beyfall und
die Nachahmung der Kenner erhalten, da ſie ſich in
der Natur ſchon als ſehr zweckmäſsig ausgeſprochen
hat. Vielleicht, daſs auch mancher Politiker dieſe
kleine Schrift ſeiner Beachtung würdigt, da mehrere
politiſche Ereigniſſe in die Schilderung der in Rede ſte-
henden Krankheit verwebt werden muſsten.
„“
Berlin, im März 18 14.
Kunſt- und Induſtrie - Comptoir.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Den Freunden der mathematiſchen wiſſenſchaf-
ten dient zur Nachricht, daſs ſich von den Schriften
des unangſt verſtorbenen Prof. Moritz von Praſſe, na-
II1EIli-
-
----- 270 / 430 -----
487 A. L. Z. Num. 61.
MÄRZ 1 814. 488
mentlich von ſeinen Inſtitutionibus analyticis und von
ſeinen Logarithmiſchen Tafeln für die Zahlen, Simus und
Tangenten, von welchen er den Verlag ſelbſt übernon-
men hatte, noch eine Anzahl Exemplare ſich in den
Händen der Wittwe befindet.
Auch haben ſich noch mehrere Exemplare von
deſſen Programmen, ſowohl einzeln, als auch eine
ganze Sammlung, unter dem Titel: M. d. Fr. eamen-
tationes mathematicae gefunden, namentlich :
I. Additamenta ad theoriam ſerierum arithmeticarum
ordinum ſuperiorum.
II. Methodus nova ſeries arithmeticas interpolandi.
III. Functiones logarithmicae er trigonom. in ſeries in-
finitas ſolutae.
IV. Theorematis binomialis demonſtratio elementaris.
V. et VI. De aequationibus numericis altiorum ordinum.
VII. Demonſtratio eliminationis Crameriamae.
VIII. De factoribus trinomialibus aequationum.
IX. De aere alieno annuis reditibus reſolvendo."
Leipzig, dem 1. März 1814.
Prof. Gottfried Herrmann.
An reſp. Buch- und Kunſthandlungen.
zu Beantwortung mehrerer Anfragen, und Er-
ſparung des Porto den Herren Committenten, mit
welchen ich noch nicht in Verbindung ſtehe, zeige
hierdurch ergebenſt an:
Daſs ich hieſigen Orts und Gegend alle Ä
ſowohl von früherm, als beſonders der neueſten
Kunſtproductionen, zur Geſchichte des Tages gehö-
rig, auch in Landkarten, Muſikalien u. ſ. w. gern
übernehmen, pünktlich und ſchnell beſorgen,
und alle mögliche Vortheile zu verſchaffen ſu-
chen werde.
Jedoch erwarte ich auch Sicherſtellung für meine
Auslagen, und genaue Anzeige- wie die Abſendungen
geſchehen ſollen. Briefe und Gelder erbitte poſtfrey
der Kunſthändler Jacoby in Berlin.
Er k lär zu ng.
(Auch ein Wort zum Behufe de Beſſern im deutſchen
Vaterlande.)
Veranlaſst durch einen beſondern Fall, erkläre
ich hier über die Recenſion meiner „ Erläuterung eini-
ger Hauptpunkte der Philoſophie" u. ſw. in der Jenaiſch.
A. L. Z. 1813. Nr. 194 u. 195:
I. Ueber die Rec. als Kritik – kein Wort! Jeder
Würdige, dem an einem Urtheile über dieſen Verſuch
gelegen iſt, wird vergleichen, zumal bey ſolchem Con-
aſe mit den öffentlichen Urtheilen. Anderer über die-
ſelbe Schrift. Aber v
II. über dieſelbe Rec. als Anzeige muſs der Vf. be-
merken: es iſt da eine durchgeführte und grobe
Verfälſchung, d. h... hier, Entſtellung des Inhalts.
Als eine „literariſche Merkwürdigkeit" fol darum
dieſe Erſcheinung anderswo eine beſondere Auszeich-
nung erhalten, damit auch ſo. Etwas, wenigſtens mit-
telbar und indirecter Weiſe, der Philoſophie auf deut-
ſchem Boden fromme! -
Uebrigens hat dieſer Rec. (ein Anhänger der Schel-
lingiſchen „Naturphiloſophie") ganz Recht, wenn er
ausſagt: der Mann, dem ich den bekannten Aufſatz
für Schelling gegen Jacobi im „ Morgenblatt" u. ſ. w.
zuſchrieb, ſey nicht der Verf. deſſelben. Allein –
1) dieſe Irrung ändert. Nichts in der Sache, worauf es
dort ankommt; und 2) jene Ueberzeugung wurde denn
Vf, durch beſondere Umſtände aufgedrungen. – Auch
erhielt ich mehr als Eine ſehr freundliche Zuſchrift
von demſelben Manne, nachdem er meine „Erläute-
rung" u. f. w. geleſen hatte. – Eben dieſes Streben,
die beſagte „Naturphiloſophie" auch an das gröſsere,
gebildete Publicum zu bringen, veranlaſste den Vf.
zu dem Aufſ, der jüngſthin über ſelbige in der „Zeit.
f. d. eleg. Welt" erſchienen iſt (Nr. 22 u. 23.). Es prüfe,
wem die Wahrheit theurer iſt, als irgend eine Partey-
ſache!
Noch zeige ich bey dieſer Gelegenheit an: die
zweyte Aufl. meiner Darſt. d. Moralphiloſophie iſt er-
ſchienen – in 2 Bden. – So viel gröſser ward ſel-
bige, obwohl der Vf. beſtrebt war, nur das Wichtigere
aufzunehmen, indem er zugleich fortſtrebte zum Beſ
Iern nach ſeiner Anſicht, folgend zunächſt dem Grund-
ſatze: daß, wer philoſophirte % Anſicht der Philoſophie
weder gänzlich aufgeben, noch für ſchlechthin vollendet hal-
ten könne, ſo gewiß er „philoſophirt" u. ſ. w. Aber ſo
erſcheint ihm die Philoſophie in dem immern Verbande
mit der höheren Cultur der Menſchheit, zuförderſt
von der Sophiſtik, aber dann auch von der Myſtik
ſcharf unterſchieden. Erſcheint ſie da nicht als die
Sache jedes wahrhaft Gebildeten? Ja iſt es nicht dieſer
Standpunkt der Cultur, welcher das geſunkene Anſehen
der Philoſophie wieder zu heben vermag? Möge auch
der „deutſchen Philoſophie" ein ſchönerer Tag auſ.
gehen!
Landshut, im März 1814.
Dr. 3. Salat, lt. b. Rath u. Prof.
Auf Engliſche Zeitungen und Zeitſchriften aller
Art nimmt das Stadt-Poſtamt in Bremen Beſtellungen
an, und beſorgt ſolche regelmäſsig, wenn nämlich
die Bezahlung daſelbſt verbürgt wird.
Bremen, im März 1814.
Der Directeur des Poſtamts der Hanſe-Stadt
Bremen
Wichelhauſen.
----- 271 / 430 -----
489
490
A L LG E M E I N E L I T E PR A T U PA - Z E T
- -
T U N G
März
1 81 4-
PHILOSOPH I E.
* NüRNBERG, b. Schrag: Kritik der Schrift: Darſtel-
lung des Weſens der Philoſophie des Herrn Friedrich
Köppen, von Friedrich Schafberger, nebſt Darle-
gung der eignen Anſichten des Verfaſſers. 1813.
Äv u. 232 S. 8. (1 Rthlr.)
*.
D Schrift des Hn. Köppen: Darſtellung des We-
fens der Philoſophie, hat weniger Senſation ge-
macht, als die je des Ä welcher
jener als der Vernunft am angemeſſenſten und vor
den Verirrungen der Speculation am beſten ſich ver-
wahrenden im Weſentlichen folgt. Eine ausführliche
Prüfung derſelben, in ſofern ſie ſich an das Eigen-
thümliche der Köppenſchen Darſtellung hält, und nicht
im Allgemeinen die Denkweiſe Ä
Anſichten, welche beiden Männern gemein ſind, zum
Gegenſtande hat, ſcheint daher um ſo mehr entbehr-
lich zu ſeyn, als ſie in kritiſchen Blättern ſchon von
mehr als einer Seite gewürdiget worden war. Hr.
Schafberger hielt ſich indeſs für berufen, ſich dieſer
Arbeit zu unterziehen, aus Intereſſe für Wahrheit,
und weil er ſich überzeugt hielt, daſs der Geiſt jener
Schrift nicht nur allen wiſſenſchaftlichen Geiſt zer-
ſtöhre, ſondern auch ſelbſt das freye Streben nach
fittlicher Cultur tödte. Dieſes hohe Intereſſe für die
höchſte Würde der Menſchheit iſt ſehr löblich und
an einem jungen Gelehrten; der zum erſtenmal vor
dem Publicum auftritt, erfreulich. Es muſs jedem
frey ſtehn, ſeine Stimme gegen jedes Product auf dem
Gebiete der Wiſſenſchaft, welches den Foderungen
nicht entſpricht, oder gar gegen das Intereſſe der
Vernunft iſt, offen und laut zu erheben. Es bewei-
ſet ein ſolcher Kampf Achtung gegen Gründlichkeit,
und kann in mehreren Hinſichten zur Beförderung
derſelben heilſam werden, wenn nur der Streit auf
eine wiſſenſchaftliche Weiſe eingeleitet und fortge-
führt wird, und alles Perſönliche dabey aus dem
Spiele bleibt. Hr. Schafberger verfährt mit den phi-
loſophiſchen Anſichten des Hn. Köppen mit äller
Strenge, rügt das Unhaltbare und Inconſequente darin
ohne alle Schonung, allein er hält ſich faſt immer in
den Grenzen des Änſtänes, jjeht jej gegen
die Perſon, ſondern nur gegen die Behauptungen des
Gegners zu Felde, und beſtreitet als heller Köpf die
Myſtik. Zuweilen wird indeſſen der Vf, doch auch
etwas zu warm, und man könnte leicht auf den Arg-
wohn gerathen, daſs noch etwas anderes als bloſse
Wahrheitsliebe ihn dazu gebracht habe, wenn nicht
der Umſtand, daſs er ein eignes Syſtem aufgeſtellt hat,
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
noch eine andere annehmlichere Erklärung darböte.
Bey allem Intereſſe für Wahrheit, welches ihn mit
Bewuſstſeyn leitete, war doch die Zuneigung zu dem
eignen S Ä nicht ohne Einfluſs in die Anſicht und
Ä der fremden, jenem Ä en ſtehenden
Philoſopheme. Hr. Köppen erklärt ſich für einen Dua-
lismus, der aber auf einem Glauben beruht. Hr. S.
iſt der Identitätsphiloſophie zugethan, und findet in
ihr allein alles Heil für die Erkenntniſs, für das Han-
deln und die Kunſtdarſtellung, welche Vorliebe die
Unbefangenheit des Urtheils leicht ſtöhren und den
Blick verblenden konnte, die Mängel und Widerſprü-
che in der fremden Gedankenreihe ſchärfer wahrzu-
nehmen als in der eignen, oder ſie wohl gar zu über-
treiben. Diefes iſt auch, wofern wir uns nicht ir-
ren, wirklich in Anſehung der praktiſchen Seite der
Köppenſchen Philoſophie geſchehn. Eine andere Folge
jener Befangenheit zeigt ſich in einer Inconſequenz,
daſs richtige Bemerkungen, welche das gſunde kriti-
ſche Urtheil beurkunden, ohne Anwendung auf ſein
eignes Syſtem blieben. Wir hoffen die Richtigkeit
dieſer Bemerkungen einleuchtend zu machen, wenn
wir das Verfahren des Vfs. ſowohl in ſeiner Polemik
als in der Conſtruction ſeines eignen Syſtems ſo kurz
als möglich darſtellen. -
In der Vorrede hatte ſich der Vf, im Allgemeinen
über die Folgen einer Ä erklärt, welche auf
ein Nichtwiſſen aller philoſophiſchen Ä dUS-
Ä ſeine Bemerkungen beſonders in Beziehung auf
as wiſſenſchaftliche Studium ſind nicht ohne Werth
und Intereſſe, bedürfen aber in Rückſicht auf die Phi-
loſophie des Hn. K. noch mancher Berichtigung. Man
kann z. B. nicht ſo geradezu annehmee, Ä unbe-
dingt das Nichtwiſſen zum Inhalte ſeiner Philoſophie
mache, da er vielmehr nur eine Beſchränkung der
hiloſophiſchen Speculation will. Und mit welcher
Yonſequenz behauptet Hr. S. in der Vorrede, das
Köppenſche Syſtem ſey das conſequenteſte, und erklärt
es doch in der Kritik für voller Widerſprüche. In
dem erſten Abſchnitte, welcher der Kritik des Köppen-
ſchen Werkes gewidmet iſt, legt der Vf, erſt in ein-
zelnen kurzen Sätzen nach den Hauptabſchnitten die-
fes Werkes, den weſentlichen Inhalt oder das Weſen
der Philoſophie, mit den eignen Worten ſeines Geg-
ners dar, und läſst darauf die Kritik des Syſtems nac
ſeiner theoretiſchen und praktiſchen Seite folgen.
Der Auszug der Hauptgedanken iſt die Grundlage,
worauf ſich die Kritik ſtützt, und es kommt dabe
vor allen Dingen auf die Treue an. Wenn nun Ä
in Anſehung der einzelnen Gedanken nichts zu erin-
nern iſt, weil ſie mit den eignen Worten des Vi Ä
1T
Qq q fü
----- 272 / 430 -----
49L -
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 492
führt werden; ſo iſt doch in Anſehung des Ganzen
dieſes noch nicht genug. Hn. Ä Philoſophie
C
iſt kein feſt zuſammenhängendes geſchloſſenes Syſtem;
gewiſſe Hauptideen liegen dem Ganzen zum Grunde,
ohne daſs ſie deutlich entwickelt worden. Die ange-
führten Gedanken machen nur ein Aggregat aus, zu
welchem das lebendige Princip fehlt. Der Kritiker
iſt zwar nicht verpflichtet, dieſe fehlenden Principe
zu entwickeln und dem Syſteme nachzuhelfen; aber
er handelt doch liberal, wenn er es thut, und giebt
ſeiner Beurtheilung einen deſto gröſsern Werth, je
weniger er ſich die Sache leicht macht. Der Auszug
iſt auch nicht vollſtändig, da Aeſthetik, Phyſik und
der Schluſs, in welchem K. die Tendenz ſeinér Philo-
ſophie am deutlichſten entwickelt hat, ſind nur zum
Theil berührt. Enthalten jene Abſchnitte gleich nur
Folgerungen, ſo durften ſie doch nicht in einer Kri-
tik des Syſtems fehlen, da die Aufgabe derſelben darin
beſteht, die Richtigkeit der Grundſätze, die Conſe-
quenz der Folgeſätze und die logiſche Ordnung des
Ganzen zu beurtheilen, wobey die vollſtändige Kennt-
miſs des Gegebenen vorausgeſetzt wird. Die Kritik
des Vfs. entſpricht dieſer Aufgabe nur zum Theil.
Er verſpricht zwar eine logiſche und zwar apogogi-
ſche Widerlegung, indem er zu zeigen ſucht, Ä Ä
Folgeſätze ſich nicht aus den Prämiſſen ergeben, ſon-
„dern die entgegengeſetzten. Er hat nicht auf alle
Folgeſätze Rückſicht genommen, und argumentirt
nicht wie er vorgiebt, aus den Sätzen des Gegners,
ſondern aus ſeinen eignen, welche derſelbe nicht zu-
geſtehen wird. Er will zeigen, daſs am Schluſſe je-
der Abtheilung nicht wieder die Definitionen, mit
welchen Köppen anfängt, ſondern ihr Gegentheil zum
Vorſchein kommt, und fängt dieſe Kritik mit dem
Princip jener Philoſophie, der Freyheit an. . Köppen
behauptet die Freyheit, als das Unbedingte, ſey eben
ſowohl Grund der theoretiſchen als der praktiſchen
Erkenntniſs, und überhaupt das Principium eſſendi et
cognoſcendi. K. behauptet nun ferner die Freyheit,
- als erſte Urſache, als das ſich ſelbſt beſtimmende un-
bedingte Wirkſame? ſchlechthin unbegreiflich und
- auch nicht zu beweiſen ſey, weil alles Begreifen ſei-
- nen Anfang in Verhältniſſen nehme. Dieſe Beſtim-
- mung, ſagt der Vf, hebt die Freyheit wieder als prin-
vcipium Co moſcendi auf. „Denn wenn die Freyheit
-aſs das ſich ſelbſt beſtimmende, unbegreiflich iſt: ſo
hat ſie ſich ſelbſt, anſtatt zur Einſicht ihrer Wirkſam-
keit, vielmehr zum Nichtverſtehen derſelben be-
ſtimmt. Sie kann alſo nicht principium cognoſcendi
ſeyn. Die Ausflucht, die Freyheit ſey wohl für ſich
- Ä erkennbar, aber nur für uns unerfaſslich, kann
hier nichts helfen. Sollen wir nämlich der Freyheit
als Grundes alles Daſeyns, als des Unbedingten be-
wuſst werden: ſo kann dieſs nur geſchehen, indem
ſie ſich ihrer ſelbſt in uns bewußt wird."
hier nicht ſogleich ein, daſs Sch. und K. von ganz
entge engeſetzten Vorausſetzungen ausgehen: Der er-
ſtere ſetzt das Weſen der Philoſophie in einer durch-
- gängigen Begreiflichkeit, fodert daher, daſs auch
das Princip begreiflich ſey, nimmt die Identität als
Wer ſieht
Principan, und beſtreitet den Dualismus, weil ſich
nicht eifen läſst, wie das Seyn des Einen durch
das Seyn des andern beſtimmt werde. Der zweyte
beſtreitet das Vorurtheil der durchgängigen Begréif-
lichkeit, gründet die Philoſophie auf die Einſicht des
Gebiets und Verhältniſſes des Begreiflichen und Un-
begreiflichen, und nimmt das Abſolute als das Unbe-
greifliche als Princip derſelben an. Hr. Sch. argu-
mentirt alſo aus ſeiner Vorausſetzung, daſs die Philo-
ſophie eine Wiſſenſchaft ſey, welche alles erkläre,
und nichts Ä anerkenne, welche Hr. K.
nicht zugiebt und nicht zugeben kann. Von der Art
iſt die Kritik gröſstentheils beſchaffen. Doch kom-
men auch Ä Bemerkungen vor, welche das
unphiloſophiſche Verfahren mit dem Glauben des Un-
begreiflichen anzufangen, das Unhaltbare und Incon-
ſequente in den Behauptungen des Hn. K. in das Licht
ſetzen, und wir wünſchten, der Vf. möchte ſich al-
lein an dieſe gehalten haben. Treffend ſind die Be-
merkungen (S. 55.), daſs K. hätte beweiſen müſſen,
daſs der Menſch eine Sphäre des Glaubens als voraus-
gehend der des Wiſſens anerkennen müſſe, und daſs
zu dem Ende eine Beſtimmung der Grenzen der
menſchlichen Erkenntniſs durch Aufzeigung der Ge-
ſetze des Bewuſstſeyns, und eine Erörterung noth-
wendig geweſen wäre, wie über dieſe Grenzen hin-
aus noch theoretiſche und praktiſche unabweisbare
Foderungen des Bewuſstſeyns ſich ergeben, welche
nur durch Berufung auf Gefühl ihre Befriedigung
finden. »: Von all dieſem keine Spur in Hn. Köppens
Werke. Ohne Vorbereitung beginnt er vielmehr von
der Freyheit; ſpricht, ſie ſey Grund alles Daſeyns
und Erkennens; geſteht zwar dieſs laſſe ſich nicht be-
weiſen, ſondern müſſe aus dem Verlaufe ſelbſt klar
werden. (Dieſes letzte iſt nicht ganz richtig, ſondern
K. nimmt an, daſs Freyheit auf unmittelbarer Wahr-
nehmung, der Vernunft beruhe.) Im Verlaufe aber
finden ſich nichts als Folgerungen, welche nur unter
Vorausſetzung der erſten Ä gültig ſind."
Die Kritik des Syſtems nach ſeiner praktiſchen Seite
iſt in demſelben Charakter. Manche Ausſtellungen
ſind gegründet, ſie kommen aber gröſstentheils auf
Unbeſtimmtheit hinaus. Der Vf. thut aber ſeinem
Gegner darin Unrecht, daſs er manche Behauptungen
als Reſultate hervorzieht, welche nicht poſitive, ſon-
dern negative durch die Unbeſtimmtheit des Princips
gegründet ſind, dem Geiſte ſeiner Philoſophie und
der ganzen Tendenz widerſprechen. So iſt es mit
der Autonomie des Eigenwillens (S. 61.), indem jedes
Individuum lediglich für ſich Zwecke entwirft, und
dadurch eine ſubjective Harmonie und Geſetzmäſsig-
keit des Handelns gründet. Allein ein ſolcher Egois-
mus liegt weit aus dem Ideenkreiſe der Köppenſchen
Philoſophie, welche allerdings ein allgemeines Geſetz
in der ldee des Guten anerkennt, welches Richtſchnur
für jeden einzelnen Willen iſt. (Man vergleiche nur
Weſen der Philoſophie S. 216.217.). Von dieſer Seite
iſt ſie ohne Tadel und edel, und ſie iſt nur darin man-
elhaft, daſs ſie die Erkennbarkeit dieſes Princips
leugnet, weil der Begriff die Idee nicht erreichen und
nicht
----- 273 / 430 -----
2493
494
Num. 62. MÄRZ 1814-
nicht beſtimmen kann was gat und böſe ſey, worüber
nur das Gefühl entſcheiden ſoll, und alles dem blin-
den Gefühle überlaſſen wird, welches ein unſicherer
Führer iſt, wenn es nicht durch Begriffe geleitet und
aufgekläret wird. Dadurch wird die Möglichkeit ei-
ner praktiſchen Erkenntniſs und Wiſſenſchaft wieder
aufgehoben, ungeachtet er von einer Ethik ſpricht.
Dieſe Seite jener Philoſophie hat der Vf, auch be-
rührt; aber wir müſſen auch hier wünſchen, er
möchte dieſe kritiſchen Bemerkungen nicht mit an-
dern vermengt haben, welche auf ganz fremden An-
ſichten beruhen. Was er über die Seele der Materie,
über die Furcht, Freyheit mit Geſetzmäſsigkeit zu
verbinden ſagt, verdient Beyfall; wenn es auch
nicht alle Bedenklichkeiten des Gegners beſeitiget:
ſo erſchüttert es doch den Dualismus, daſs die Frey-
heit eine Nothwendigkeit eingeſetzt habe, welche
mit der Freyheit in ewigem Kampfe ſtehe, ſo daſs
dieſer Kampf wieder durch die Vorſehung ausgegli-
chen werden müſſe, und nimmt aus dieſem auch nicht
unbedeutende Einwürfe gegen die vier theologiſchen
Glaubensartikel womit # den Abſchnitt von der
Theologie beſchlieſst. „Die Allmacht, ſagt der Vf.
S. 71., beſteht nach dieſer Philoſophie entweder in
einem fortwährendem Kampfe vom zwey Principien,
welche, ſo lange die Schöpfung beſteht, einander nie
beſiegen können, und alſo beide in ihrem Wirken
gleich unmächtig ſind, oder wenn wir der Foderung
# Bewuſstſeyns folgen und die Einheit als dem Dua-
lismus zum Grunde liegend betrachten, ſo ergiebt
ſich uns, daſs dieſe Allmacht eine Allmacht der Zwie-
tracht iſt. Exiſtirt nur eine unbedingte Macht der
Zwietracht, ſo iſt offenbar, daſs dieſe nirgend, als
Heil bringend, ſondern durchaus nur Unheil erſchaf-
fend ſich bewähren, daſs ſie folglich nicht der Hei-
ligkeit, ſondern nur der abſoluten Unheiligkeit ſich
bewuſst werden kann. Sie ſchafft lediglich, um kund
zu thun, abſolute Disharmonie ſey der Zweck. Da-
mit tritt uns ſtatt der Allmacht Ä die Allmacht
des Teufels entgegen. Freylich ſpricht K. nur von
einem Glauben an Gottes Seyn und Eigenſchaften, der
nicht durch Reflexion entſtanden iſt, und in ſofern
auch nicht durch die Reflexion über den Kampf des
Guten und Böſen in der Welt entkräftet werden kann.
Gleichwohl hat er durch ſeine vor aller Begründung
hingeſtellten dogmatiſchen Behauptungen von Frey-
heit, die theoretiſch und praktiſch das Abſolute ſeyn
ſoll, gemacht, daſs er dieſe Folgerungen, ſo ſehr ſie
dem Ä ſeiner Philoſophie zuwider ſind, nicht
ganz abwehren kann. Aber mit welchem Recht glaubt
unſer Vf, daſs deswegen die Beſchuldigung des Atheis-
mus welche Sacobi in ſeiner Schrift von den göttli-
chen Dingen ausgeſprochen hat, auf den Ankläger
ſelbſt zurück falle? Die Fehlgriffe, welche Sacobi
an der Identitätsphiloſophie gerügt hat, ſind durch
die verſuchte Apologie des Stifters dieſer Philoſo-
hie nicht hinweggeräumt, ſondern noch auffal-
Äer beſtätigt worden. Hätte auch Jacobi hier und
da geirrt, da kein menſchlicher Geiſt von Irrthume
frey iſt, ſo würden dadurch die Ausſtellungen an ſei-
nes Gegners Philoſophie, wenn ſie ſonſt gegründet
waren, nicht aufgehoben. Und wie ſollte ein Miſs-
Ä des Hn. Köppen dieſe Wirkung auf jene Beſchul-
igungen jacobis haben? Der Triumph, den der Vf.
hier feyert, iſt nicht philoſophiſch. Denn es folgt
nicht, daſs wenn von zwey philoſophiſchen Verſuchen,
die einanderÄ ſtehn, der eine unvollkommen
iſt, darum der andere der einzig vollkommne und
einzig mögliche ſey. Doch wir müſſen hier abbre-
chen, um noch etwas über des Vfs. eignes Syſtem
zu ſagen.
Der Vf, ſtellt ein Syſtem der abſoluten Identität
auf, in welchem aus einem abſoluten Principalles Seyn,
ſowohl das ſubjective als objective abgeleitet und con-
ſtruirt wird. Es unterſcheidet ſich von andern Syſté-
men der Art darin, daſs es ſich mehr an das Selbſtbe-
wuſstſeyn hält - und durch eine Reihe von Sätzen die
den logiſchen Schein der Wiſſenſchaftlichkeit an ſich
trägt, vermittelſt einer Erörterung des Selbſtbewuſst-
ſeyns die Intelligenz als das Abſolute conſtituirt, wel-
ches allen Gehalt und Form der Erkenntniß objectives
und ſubjectives Seyn aus ſich unmittelbar hervorbringt
und ſchafft. Die Speculation ſcheint hier wieder von
ihren Irrgängen zurück zu kehren, und ſich auf das,
was innerhalb des Bewuſstſeyns liegt, zu beſchränken-
Wenn man indeſſen ſchärfer nachſieht, ſo findet es
ſich, daſs ſich daſſelbe Spiel der Identitätsphiloſophie
das Gleichſetzen der Vorſtellung und des realen Ob-
jects, der Subjectivirung und Objectivirung nur auf
andere Art erneuert. Vor allen Ä en wäre nöthig
Ä daſs der Vf, was er bey Köppen erinnert,
elbſt beobachtet hätte, nämlich zuerſt durch Erörte-
rung des Erkenntniſsvermögens die Grenzen der Er-
kennbarkeit und Nichterkennbarkeit feſtzuſetzen-
Die Vernachläſſigung dieſes Punktes – des Wichtig-
ften für jede Theorie – führte ihn dahin, das Selbſtbe-
wuſstſeyn als einen abſoluten Act zu conſtruiren, und
aus dieſem einem Princip wieder allen realen Gehalt
der Erkenntniſs, ja die realen Objecte ſelbſt abzuleiten,
welches nur ein leeres Spiel durch Gleichſetzung der
Vorſtellung und der Sache geben kann, dergleichen die
Identitätsphiloſophie ſchon ſo vielfältig aufgeführt hat.
Denn wenn ſich auch die Reflexion über das Gegeberre
zu den Bedingungen deſſelben erheben kann, ſo iſt es
doch nur durch Unterſcheidung des Grundes und des
Begründeten, ohne daſs dadurch ein reales Object coh-
ſtruirt werden kann. Auſser dieſem Fehler begeht der
Vf, den zweyten, daſs er aus dem Acte des Selbſtbewuſst-
ſeyns nicht allein die Formen des reinen, ſondern auch
die Beſtimmungen des empiriſchen Bewuſstſeyns abzu-
leiten verſucht, und vorausſetzt, daſs das Selbſtbewuſst-
ſeyn, das Ich ſein eigner Inhalt, und die Beſtimmungen
deſſelben die Form ſeyn, unter welchen ſich ſein Inhalt
offenbaret, ehe er noch die andere Hypotheſe, daſs das
Selbſtbewuſsſeyn nur die Form und nothwendige Bedin-
- gung aller Beſtimmungen deſſelben ſey, ohne daſs durch
die Form die Beſtimmungen als ſein ſnhalt unmittelbar
gegeben werden, widerlegt hat, und dieſes bloſs darum
annimmt, weil das Ich bin unmittelbar gewiſs, d.i. An-
fang und Bedingung allerErfahrungſey. Wenn auch die-
fes
----- 274 / 430 -----
495
496
A. L. Z. Num. 62. MÄRz 18r 4.
*.
fes in gewiſſer Hinſicht unbezweifelt gewiſs iſt, ſo folgt
doch nicht, daſs das Ich allen Inhalt ſeiner Erkenntniſs
aus ſich ſelbſt nehme, und der Vf. hat daher eine bloſse
Hypotheſe der Speculation und der ſyſtematiſchen Ablei-
tung zu Liebe einer andern an ſich eben ſo denkbaren
vorgezogen. So wie nun dadurch das ganze Gebäude ein
ſehr unſicheres Fundament erhalten hat, ſo geht auch ei-
ne Täuſchung durch das Ganze hindurch, daſs nämlich
durch die bloſse Entwicklung des Ich bin ſcheinbar aller
Inhalt gewonnen worden, da doch dieſes eine inhalts-
leere Form iſt, und alles was die Reflexion an dem empi-
riſchen Bewuſstſeyn unterſchieden hat, in jenen Ramen
eingetragen worden iſt, um es ſcheinhar heraus zu
wickeln.
- Wir können, ohne zu groſse Weitläufigkeit, keine
ausführliche Darſtellung von dieſem Syſteme geben, ſon-
dern müſſen uns begnügen, den Leſer nur mit der Haupt-
idee und Methode des Vfs. im Allgemeinen bekannt zu
machen. Der Vf. geht von dem Satze aus, daſs in dem
was wir wollen, erkennen und bilden oder produciren
wir uns ſelbſt erſcheinen, daſs ohne Selbſtbewuſstſeyn
Ä kein Wollen, Erkennen und Bilden möglich ſey. In
ihm ruhet die urſprüngliche, unmittelbare Gewiſsheit
aller Erfahrung, welche in dem Satze: Ich bin ausgeſpro-
chen wird. Allein aus dieſer Gewiſsheit des Selbſtbe-
wuſstſeyns erhellet noch nicht dasjenige, deſſen wir uns
bewuſst ſind. Es entſteht alſo eine zweyte mittelbare Ge-
wiſsheit aller Erfahrung nämlich: Es ſind Beſtimmungen
zunſeres Selbſtbewußtſeyns außer uns, oder es exiſtirt ein
Nicht-ich. Das Ich bin iſt ein Urtheil und das Urtheilen
die nothwendige Form des Erkennens. In jedem Ur-
theile iſt ein Subject, ein für ſich unbeſtimmter, doch
zum Behufe der Erkenntniſs zu beſtimmender Begriff;
ein Prädicat, ein für ſich ebenfalls unbeſtimmter, aber
das Subject zum Behuf der Erkenntniſs beftimmender
Begriff; eine Copula oder ein Begriff der die Beding-
niſſe enthält, unter welcher das Subject durch das Prädi-
cat für die Erkenntniſs beſtimmt wird. Wie dieſs mög-
lichſey, darüberertheilt das logiſcheGrundgeſetz A=A
Aufſchluſs. Das Prädicat beſtimmt das Subject nur da-
durch, daß, und nur inſofern, als es mit ihm identiſch iſt.
Da aber das Urtheilen eine Unterſcheidung des Subjects
und Prädicats fodert, und durch die Unterſcheidbarkeit
die Identität, durch dieſe jene verſchwindet, ſo erſcheint
das Erkennen gleich urſprünglich in einem Widerſpru-
che befangen, welcher ſich nur dadurch löſen läſst, daſs
in dem Urtheile: Ich bin, als dem unmittelbar in der Er-
fahrung gegebenem, Subject und Prädicat zugleich iden-
tiſch und unterſchieden ſind. (Vortrefflich! Durch Wi-
derſpruch wird Widerſpruch gelöſet.) In dem Urtheile:
Ich bin, iſt das Ich als das Seyn zu denken, und es wird
durch das Prädicat Seyn, das mit ihm identiſch iſt, für
die Erkenntniſs beſtimmt. Das Prädicat Seyn kann aber
von dem Satze ich bin, allerdings verneint werden; ich
bin nicht. Allein in dieſem Satze wirddas Seyn, Ich nicht
ſchlechthin negirt, welches ein Widerſpruch wäre, ſon-
dern nur das Ich als ein durch einen von ihm verſchiede-
nen Begriff beſtimmbar negirt. Das Ich bewährt ſich
demnach als nothwendig anzuerkennendes Etwas der
Erkenntniſs und folglich als Princip, als unbedingter
Grund worauf das Erkennen zurück gehen muſs. Als
ſolches nennen wir es das Abſolute (S. 93.). Da nun aber
diefs Abſolute (das lch) in der Form des Ürtheilens nur
als Subject übrig blieb, d. i. als dasjenige unbeſtimmte
Etwas der Erkenntniſs, welches ſchlechterdings durch
kein von ſich verſchiednes Prädicat beſtimmbär iſt ſº
können alle Beſtimmungen nur aus ihm ſelbſt hervor –
und nur in es ſelbſt zurück – gehen (?), d. h. das Ich muſs
ſich als Selbſtbeſtimmung anerkennen. Vermöge der
nothwendigen Form des Urtheilens nun, wodurch das.
Subject einerſeits als unterſcheidbar vom Prädicat, und
darum als außerhalb (?) demſelben, andernſeits aber als
identiſch mit ihm und darum als innerhalb(?)demſelben
begriffen werden muſs, kann die Erkenntniſs das Ich als
Ä nur anerkennen, inſoferne ſie es ei-
nerſeits als ſich ent- äußernd oder objectivirend, andern-
ſeits als ſicher - innernd oder ſubjectivirend, mithin einer-
ſeits ſich als Gegenſtand erſchaffend, andernſeits ſich als
Gegenſtand beſtimmend betrachtet. Weil nämlich das
Ich als ſich entäuſsernd erſcheint, erſcheint zugleich
nothwendiger Weiſe dieſe Selbſtaufſchlieſsung oder Ob-
jectivirung als Eingang der Zurückbewegung in ſich
ſelbſt, als Subjectivirung: denn das Sich-ent- äuſsern
drückt eine Entfaltung aus, welche, weil ſie nur ſich und
nichts anders enthüllt, nothwendig ihre eigne Innewer-
dung oder ein Sich-er- innern iſt. Aus dieſem Grunde
weil das lch, das Abſolute der Erkenntniſs, als Selbſtbe-
ſtimmung nothwendig anerkannt werden muſs, weil
es nothwendig unter den beiden Attributen der Ent-
äuſserung und Erinnerung erkannt, und unter beiden
als daſſelbe, und alſo urſprünglich weder als Aeuſse-
res noch als Inneres, weder als Objectives noch als
Subjectives anerkannt wird, ſo nennen wir das Ich
abſolute Identität der Entäußerung und Erinnerung.
In der Folge zeigt nun der Vf, wie dieſe Identität,
welche als nothwendige Möglichkeit der Selbſtver-
wirklichung abſolute Intelligenz genannt wird, aus der
Möglichkeit des Selbſtbewuſstſeyns durch das Entäu-
ſsern, welches zugleich ein Erinnern iſt, oder durch
das Handeln (Theſis) durch das Entgegenſetzen beider,
= Denken (Antitheſis) und durch das Seyn (= Syn-
theſis) zur Wirklichkeit ühergehe. Wir müſſen aber
den Fortgang dieſer Speculation nachzuſehen denen -
überlaſſen, welche an dergleichen Luſt finden. Für
die kalten und ruhigen Forſcher wird es an dem mit-
Ä Anfange genug ſeyn, um aus der Beſchaf-
enheit der Grundlegung, aus dem Vorausgeſetzten,
Unbewieſenen und Unbeweisbaren, aus dem Mangel
an Conſequenz und den Fehlſchlüſſen die Beſchaffen-
heit des aufgeführten Gebäudes zu ahnden. Den Vf.
aber, der einen hellen Verſtand und dialektiſche
Gewandheit zur Genüge offenbaret hat, wollen wir
im Namen des Publicums erſuchen, den Gang ſeines
Denkens noch einmal mit ruhiger Unbefangenheit
und Strenge zu prüfen, ehe er ſein Syſtem weiter
ausſpinnt.
----- 275 / 430 -----
497
498
- - - -
--- Ö3 -
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
März 181 4.
GE SC H I C H T E.
ZüRrcH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Züricheriſche
Ä von Salomon Hirzel, Alt-Seckelmei-
ter von Zürich (Alt- Rathsherr und geweſener
Verwalter des Staats-Guts) u. Mitgl. d. geſchicht-
forſch. Geſellſchaft. Erſter Band. 1814. XXIV
u. 366 S. 8.
Der Vf, dieſes Werks verdient ſchon durch ſein
hohes ehrwürdiges Alter die Aufmerkſamkeit
des Publicums. In ſeinem ſieben und achtzigſten Le-
bensjahre, in welchem ihm „durch des Höchſten
wunderbare Güte beynahe alle Kräfte noch unver-
ſehrt geblieben ſind," giebt er hier die Früchte ſei-
mes vieljährigen tiefen Studiums der vaterländiſchen
Geſchichte heraus, und da er durch dieſe ſeltene
Gunſt der Vorſehung» am Rande des letzten Jahr-
zehends eines vollen Jahrhunderts mit noch unge-
ſchwächten Kräften daſteht,” ſo kann er nicht nur die
nahe Erſcheinung eines ſchon unter der Preſſe be-
findlichen zweyten Bandes verſprechen, ſondern er
fühlt ſich auch noch munter genug, um erklären zu
können: ,, ſo lange der Ewige ihm ſeine Tage und
„Kräfte friſte, werde der beſte Gewinn ſeines Lebens,
Fleiſs und Arbeit, ihn nicht entſtehen." Das deut-
ſche Publicum kennt zwar dieſen hochachtungswür-
digen Greis weniger durch Schriftſteller - Arbeiten,
obgleich in unſerer A. L. Z. 1805 Nr. 105. ein Denk-
mal der Liebe, das er einem Bruder und zwey Freun-
den ſtiftete, und in den Erg. Bl. zu der A. L. Z. von
1811. Nr. 134. eine diſquiſitio de magiſtratus in urbe
Tigurina in reformationis opere Ä officio von
dieſem Vf. angezeigt wurden; aber dem gebildetern
. Theile ſeiner Mitbürger war er ſchon vör beynahe
fiebenzig Jahren als ein Kenner des klaſſiſchen Alter-
thums und als ein Mann von alterthümlicher Denkart
und Geſinnung bekannt; vor vier und ſechszig Jahren
nahm er an der Waſſerfahrt auf dem Zürcherſee An-
theil, welche Klopſtock durch eine ſeiner ſchönſten
Oden verewigt hat, und nachdem ſeit drey Jahren
die Gattin des Antiſtes Heß, Anna Maria Schinz, die
ebenfalls in dieſer Geſellſchaft war, nicht mehr lebt,
iſt er der einzige der Theilnehmer an dieſer berühm-
ten Fahrt, der noch unter den Sterblichen wandelt.
Die helvetiſche Geſellſchaft hörte ihn zu Schinznach in
dem Jahr 1769 eine gehaltreiche Rede über die Stand-
haftigkeit vorleſen, Ä in den Verhandlungen dieſer
Geſellſchaft abgedruckt iſt, und in welcher es heiſst:
„Sie iſt jene geſetzte Tugend, die allen Widerſtand,
den ſie zu erfahren hat, abgewogen und ſich ent-
A. L. Z. 1814. Erſter Band. -
V
---
--
ſchloſſen hat, auszuharren in dem Bekenntniſſe und
der Ausübung des Guten; männlich beſteht ſie den
immer fortdauernden Kampf gegen alle Hinderniſſe,
die demſelben im Wege ſtehen; ohne Neid und ohne
allzuſtarke Empfindung des ſie begleitenden Beyfalls
ſchreitet ſie ruhig von einer Vollkommenheit zur an-
dern fort; ſie iſt zufrieden mit dem Bewuſstſeyn des
vollbrachten Guten, ſtark im Dulden, feurig in der
thätigen Liebe, geneigt zur Verſöhnung, unerſchrok-
ken in Gefahren, der Tugend treu ergeben, ſtrenge
gegen ſich ſelbſt, milde gegen andre, anhaltend in
ihren Beſtrebungen und voll Vertrauens auf den Bey-
ſtand des Höchſten, von deſſen Huld ſie verſichert
iſt." Auſserdem ſchrieb er nun ſchon ſeit einem hal-
ben Jahrhundert die jährlichen Neujahrblätter der Cu-
ratoren der Stadtbibliothek zu Zürich, deren Gegen-
ſtand bis dahin jedesmal ein Ereigniſs aus der ältern
Geſchichte ſeines Vaterlandes war. Den Stoff zu vor-
liegenden Jahrbüchern ſammelte er in frühern Jahren,
vorzüglich ſeitdem er als vormaliger Staatsſchreiber
die in den geheimen Archive verborgen liegenden
Urkunden kennen lernte, und die Verarbeitung deſ-
ſelben ward ihm, ſeitdem er (durch die helvetiſche
Revolution) zur Ruhe von Staatsgeſchäften gelangte,
durch eine unauslöſchliche Dankbarkeit gegen ſeine
Vaterſtadt nahe gelegt, die ihm, dem von Vater und
Mutter frühe Verwaiſten, ſchon in ſeinen Jünglings-
jahren einen wichtigen Beruf vertraute, und in der
Folge immer bedeutendere Aemter übergab. Da die
Jugend des Vfs. in eine Zeit fiel, in welcher die deut-
ſche Sprache, zumal in der Schweiz, ſich noch nicht
gebildet hatte, und er in den Aemtern, welche er
während einer langen Reihe von Jahren bekleidete, .
immer an den Curialſtil gewöhnt wurde, ſo überſieht
der billige Leſer leicht Ä Rauhe und weniger Ge-
fällige der Schreibart, ſo wie die häufigen Provinzia-
lismen, die in dieſem Werke vorkommen, und dem
Hochdeutſchen freylich das Verſtändniſs deſſelben er-
ſchweren, zumal da es ſich übrigens durch Einfach-
heit, Treue und Wahrheit ungemein empfiehlt. Es
wird dem einheimiſchen Leſer durch den Vf, ganz
anſchaulich gemacht, wie Zürich nach und nach ent-
ſtand, wie ſeine politiſche Verfaſſung allmählig ſich
bildete, wie die Sitten ſeiner Einwohner in den durch
die Geſchichte noch aufklärbaren frühern Perioden
beſchaffen waren, und obgleich dieſe Schrift nur den
beſcheidenen Namen von Gjahrbüchern trägt, auch auf
kein anderes Verdienſt, als auf das der Treue des
Berichts in Anſehung desjenigen, was ſich in jedem
der beſchriebenen Jahre zu Zürich zutrug, Anſpruch
"Ä ſo iſt doch ſchon dieſe zuverläſſige Treue da,
II - WO
----- 276 / 430 -----
499
500
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wo die Geſchichte ſo hoch hinauf, bis in das drey-
zehnte Jahrhundert unſerer Zeitrechnung, geht, da,
wo die Quellen der Geſchichte, die alten Urkunden,
wenigen zugänglich, wenigen lesbar und ganz ver-
ſtändlich ſind, Ä den Ä von hohem
Werthe; auch hat der Vf. niemanden nachgeſchrie-
ben, ſondern überall mit eignen Augen geſehen, alles
ſelbſt unterſucht, und er referirt ſtets nach eigner
Kenntniſs, und urtheilt nach eigner Prüfung. Vieles
hat zwar nur ein örtliches Intereſſe; aber ein nicht
unbeträchtlicher Theil des Buchs iſt doch auch für
Ausländer, welche Freunde der Geſchichte ſind, an-
ziehend; für ſolche Leſer ziehen wir, da dieſe
bücher nicht ſowohl auf Deutſchland als auf die Schweiz
berechnet ſind, und wenige Exemplare davon ſich in
dem Auslande verbreiten dürften, einiges aus. Das
Alter von Zürich reicht, nach Hn. H., vermuthlich
über Roms beſſere Zeiten hinaus, weil ſchon Marius
mit den Cimbrern ſtritt, da die Tiguriner mit im
Kampfe waren. Die anmuthige Lage an einem weit
verbreiteten See, da, wo Ä in einen lieblichen
Fluſs ſich ergieſst, war vermuthlich mit ein Grund,
warum man ſich in dieſer Gegend anbaute; auſser-
dem fanden die ſich Niederlaſſenden Nahrung in dem
Fluſſe und in den umliegenden Wäldern, und Be-
quemlichkeit zu Vielem in der, wenn auch noch
ſchwachen, Schifffahrt; auch war in dieſem Thale
ein Weg nach Italien. Die erſten Häuſer wurden ge-
baut, da, wo der Fluſs ſich bildet, und weiter un-
ten da, wo er ſchon zwiſchen Ufern dahin flieſst;
ihrer waren noch wenige; darum heiſst dieſer älteſte
Theil der Stadt das obere und das untere Dorf. Mit
der Zeit, als an jedem Ufer ein angeſehenes Stift ent-
ſtand, lieſsen ſich Mehrere daſelbſt nieder, und auch
dieſe Stifter fanden ſchon bey ihrem Urſprunge meh-
rere Wohnungen umher, welche bereits eine Stadt
bildeten. – Was die Helvetier unter Cäſar thaten,
iſt bekannt; auch Zürich ward zu ſeiner Zeit all-
mählig aus ſeinen Trümmern hergeſtellt; der zer-
ſtörte vormalige Wohnſitz konnte leicht wieder ge-
funden werden; die ſich daſelbſt Anbauenden wur-
den den Römern, ſo wie die andern Helvetier, wenn
auch vielleicht unter dem die Knechtſchaft verhül-
lenden Namen von Bundesgenoſſen, unterthan. Auf
dem Lindenhofe zu Zürich war ein Schloſs für den
Präfect. Wohl möglich, daſs einer derſelben einmal
Decius hieſs, daſs unter ſeiner Ä zweV Hei-
lige, d. i. Bekenner und Lehrer des Chriſtenthums,
in die Stadt kamen und ihre dem Heidenthum un-
günſtige Lehre verkündigten, daſs der Römer es ih-
nen verbot, und, als ſie nicht gehorchten, ſie ent-
haupten lieſs, daſs ihre Anhänger ihre Häupter und
Leichname auf dem nahen Hügel, da, wo jetzt der
Münſter ſteht, in der Stille begruben; die Dunkel-
heit der Zeit umhüllte dieſs nur mit unglaublichen
Wundern. In der Folge kam Zürich mit dem übri-
gen Helvetien unter die Allemannier, und dieſe muſs-
ten hernach der Uebermacht der Franken weichen;
unter den letztern entſtand das Lehmrecht. Als die
Könige der Franken noch ſelbſt herrſchten, ſtifteten
zwey Brüder, die Grafen Kuprecht und Wickhard,
jener zu Zürich, dieſer zu Lucern, eine Kirche und
ein Prieſterthum; um ſeine Stiftung noch herrlicher
zu machen, unternahm er ſie Ä. ſelbſt, ſondern
gab ſein Vermögen dem Könige Ludwig, damit
durch ihn an dem Ufer Limmat ausgeführt würde,
was er gelobet hatte. Nicht Ä iſt es, daſs
damals das ſchöne gothiſche Gebäude, der Münſter,
aufgeführt wurde. Karl der Große lieſs die ſämmtli-
chen Einkünfte der Stiftung Ruprechts, des Chorherrn-
ſtifts, in eine weitläuftige Beſchreibung bringen, als
er einmal in dieſer Stadt war, und die Chorbrüder
erhielten dadurch eine den Beſitz ſichernde Urkunde
darüber. Sein Enkel lieſs an dem jenſeitigen Ufer
der Limmat, auf einem von ihm abhängigen Meyer-
hofe, für ſeine zur Andacht ſich neigende Toeſter
ein adliges Fräuleinſtift anlegen, deſſen Vorſteherin
die Königstochter ward. Dieſe beiden Stifter erhöh-
ten den Glanz der Stadt, und führten von Zeit zu Zeit
Könige und den höhern Adel in ihren Umkreis; dieſs
vermehrte den Antrieb zu mildern Sitten, zur Annä-
herung an die höhern Stände, zur Erlangung mehre-
rer Freyheit, zur Entledigung von läſtiger Aufſicht.
»: So verlieh eine unvollkommnere Art der Verehrung
der Gottheit dieſer Stadt zu ihrem Emporkommen
viele Kräfte; ein reineres Erkenntniſs gab ihr in ſpä-
tern Zeiten den erloſchenen Glanz wieder." – Aus
dem ſogenannten Richtbriefe wird die ältere Verfaſ-
ſung von Zürich, welche im J. 1335. durch die von
Rudolf Brun verdrängt wurde, beleuchtet. Sechs
und Ä Männer, theils Ritter, theils Bürger,
führten in drey Abtheilungen die Regierung, zwölf
vom 1. Jan. bis zum 30. April, zwölf vom 1. May bis
zum 31. Auguſt, zwölf vöm 1. Sept. bis zum 31. De-
cember; nach dieſen drey Abtheilungen hieſsen ſie
Winter-, Sommer-, Herbſt- Räthe. Jede Abtheilung
war von der andern unabhängig; keine konnte die
Beſchlüſſe der andern umſtoſsen. Jede Abtheilung er-
Ä ſich ſelbſt bey Vacanzen; aber über jede
onnte die Bürgerſchaft alle vier Monate eine Wahl
ergehen laſſen, und jeden Einzelnen in derſelben
nach Belieben verwerfen oder beſtätigen. Dieſs
war ein ſtarker demokratiſcher Zuſatz zu der Ver-
faſſung. Es konnten inzwiſchen auch mehrere aus
Einem Geſchlechte in dieſelbe Abtheil. gewählt wer-
den; nahe Verwandtſchaft ſchloſs nicht aus; eben
ſo wenig beſtimmte ein Geſetz das Alter, das der zu
Wählende haben muſste. In gewiſſen Fällen konnte
eine Sache vor die Bürger gezogen werden. Uebri-
gens ſtand die Stadt unter Kaiſer und Reich. – Trau-
rig iſt die Schilderung der Räubereyen, welche ſich
in jenen Zeiten die Edelleute, von ihren Schlöſſern
aus, gegen Wanderer und Schiffer erlaubten; und als
man dagegen bey dem Edeln von Regensberg Schutz
ſuchte, erklärte ſich dieſer, wie ein kleiner Napoleon,
dahin, daſs kein anderes Mittel gegen den Ueberdran
Statt fände, als Unterwerfung tér ihn „ Wollt ihr
euch, ſagte er, an ni, " ergeben, ſo hoffe ich ſtark
genug zu ſeyn, um Eure Feinde zu beſiegen; thut Ihr
aber das nicht, ſo habt ihr mich und ſie zu fürchten,
und
----- 277 / 430 -----
5OI
so?
: Num. 63. MÄRZ 1814.
und Ihr ſºyd von allen Seiten wie von einem Garn
umſtrickt." Dieſs Rettungsmittel wäre aber wenig-
ſtens ſo ſchlimm geweſen, als das Uebel, dem es ab-
helfen ſollte; die Bürger erklärten demnach, ihre
Stadt wäre frey und im Verbande mit dem Reiche;
einen Herrn ſuchten ſie nicht, ſie hofften noch einen
Beſchützer zu finden, der ſie nicht unterjochte. Zu-
leich wandten ſie ſich nun an den Grafen Rudolf von
absburg, der mit dem Edlen von Regensberg über
den Fuſs geſpannt war, und durch dieſen erhielten ſie
Hülfe, und wurden auch von ihm, als er hernach
Kaiſer wurde, begünſtigt. – Mit Weisheit und Mä-
fsigung iſt das Urtheil des Vfs. über die Regierung
der 36 Männer abgefaſst; es kömmt da vor, wo der
durch Rudolf Brun bewirkten Staatsveränderung ge-
dacht werden muſste; und die Gerechtigkeit und Ä.
ligkeit, mit welcher jene im J. 1335 verdrängte Re-
ierung gewürdigt wird, hat den Rec. mit wahrer
Ä für den Vf., der im J. 1798 auch eine Re-
gierung, von welcher er ſelbſt ein Theil war, abtre-
ten ſah, erfüllt; ſolche Reife des Urtheils findet ſich
nur bey einem Manne von vieljähriger Erfahrung;
ſolche Ünparteylichkeit und Milde des Urtheils nur
bey einem Manne, der auch in moraliſcher Hinſicht
an ſich ſelbſt redlich gearbeitet hat. In der neuen
Verfaſſung, welche im J. 1336 eingeführt ward, ver-
gaſs Brun ſich ſelbſt nicht; ihm, dem Zeitlebens ein-
zigen Bürgermeiſter, muſste ein beſonderer Eid ge-
leiſtet werden, der allen andern Eiden vorging; doch
ward die darüber aufgeſetzte Urkunde, der geſchworne
Brief genannt, der Aebtiſſin zum Frauenmünſter und
dem Propſte und Capitel zum groſsen Münſter zur
Genehmigung vorgelegt. Die Öeſtürzten und Ver-
bannten konnten indeſſen den Verluſt ihrer Gewalt
nicht verſchmerzen; im J. 135o ſollte auf einen be-
ſtimmten Tag um Mitternacht die neue Regierung
eſtürzt werden, und nur wenige Stunden vor dem
Ä des Mordanſchlags ward die Verſchwö-
rung entdeckt und vereitelt. Der Vf. vermuthet, der
Entdecker ſey nicht, wie man faſt allgemein annimmt,
ein Bäckersjünge, ſondern ein von ſeinem Gewiſſen
dazu angetriebener Mitverſchworner geweſen: denn
bey einer ähnlichen Verſchwörung, die zu Lucern
ausbrechen ſollte, werde die Entdeckung ebenfalls
einem Knaben zugeſchrieben. Da indeſſen die Ge-
ſchichte ſogar den Namen jenes Bäckersburſchen, der
zu Zürich die Entdeckung machte, nennt, ſo ſcheint
es nicht nothwendig zu ſeyn, jene Hypotheſe aufzu-
ſtellen. In der Ordnung iſt es, wenn der Geſchicht-
ſchreiber erzählt, daſs man damals in verſchiedenen
ungewöhnlichen Naturereigniſſen Vorzeichen der ſo-
genannten Mordnacht zu erkennen geglaubt habe;
der Vf, ſcheint aber das Vorbedeutſame jener Ereig
niſſe ſelbſt anzunehmen, indem er (S. 180.) ſagt: »Es
iſt der Vorſehung Werk, durch groſse Natürereig-
miſſe lie Sterblichen zu warnen, und ihnen die ſchwe-
ren Ereigniſſe, die auf ſie warten, wie vorher zu ver-
kündigen." Unſterblicher Ehre iſt der Edelmuth ei-
mes Bedienten des Bürgermeiſters, vermuthlich eines
Stadtbedienten, werth: Als Brun in jener Schreckens-
macht, Ä von dem Entdecker des Geheimniſſes,
ſich auf das Rathhaus begeben wollte, weil die Ver-
ſchwornen ihn in ſeiner Wohnung ermorden wollten,
ſagte dieſer Diener zu ihm: 2, Herr, gebt mir Euern
Panzer; nehmt Ihr mein Kleid; Euch ſucht man,
nicht mich; ich ſterbe gern, wenn Ihr nur lebt."
Wirklich wechſelten ſie die Kleider um; Brun ging
als Bedienter hinter dem Bedienten, der, als der
Herr, unterwegs von den herumirrenden Verſchwor-
nen angefallen und ermordet ward, während Brun,
unerkannt, mittelſt der ihm entdeckten Loſung der
in die Stadt heimlich eingedrungenen Feinde, auf das
Rathhaus kam, und von dieſem öffentlichen Hauſe aus
den Aufruhr, wenn gleich nicht ohne vieles Blutver-
gieſsen, dämpfte. Gegen befürchtete neue Verbin-
dungen des ihn und ſein Werk unverſöhnlich haſſen-
den benachbarten Adels ſchützte er ſich und die Stadt
durch das ewige Bündniſs mit den drey Waldſtätten
und Lucern, worüber der Vf, die Bemerkung macht:
„ Nie hatte man ſich vorher mit ſo viel Stärke und
Nachdruck erklärt, nie die immerwährende Dauer
des Bündniſſes mit ſo theuern Verſicherungen erklärt;
die vorigen Bündniſſe trugen noch das Ä der
Schüchternheit und ſorgfältiger Rückſichten, bey
feſtem Vorſatz; dieſes aber zeigte einen ſtandhaften
Sinn, der ſich nicht ſcheut herauszuſagen, was die
ganze Abſicht ſey." Das groſse Anſehn, in wel-
chem Brun damals ſtand, erhellt vorzüglich daraus,
daſs in der Urkunde jenes ewigen Bundes ſeiner ma-
mentlich mit den Worten gedacht wird: „Wenn je-
mand Herrn Rudolf Brn, Bürgermeiſter . . . . be-
kümmerte, und die Eidsgenoſſen ermahnet würden
von einem Bürgermeiſter allein, oder von ihm und
dem Rath, ſo ſollte man ihnen ohne Verzug berathen
und beholfen ſeyn, daſs ſie . . . . bey ihrer Gewalt
bleiben, wie ſie ſolche in den Bund gebracht." Als
er freylich hernach in einer ſchwierigen Lage Feig-
heit bewies, die ohne des Ritters, Rutger Manneſ,
preiswürdigen Edelmuth von den verderblichſten Fol-
gen geweſen wäre, brachen laute Stimmen des Un-
willens gegen ihn los; dennoch ſiegten damals noch
diejenigen ob, die ſeiner frühern Verdienſte einge-
denk blieben, und er ward mit dem Panner der Stadt
ehrenvoll abgeholt. Allein ſein Anſehn nahm doch
von dieſer Zeit an in der Stadt und unter den Verbün-
deten aus andern Gründen immer mehr ab; und als
er vollends im J. 1358 herzogl. öſterreichiſcher Hof-
rath mit hundert Gulden Jahrgehalt wurde, war er
die längſte Zeit Bürgermeiſter geweſen. Ob er im
J. 1361 zur Reſignation gezwungen ward, oder ob er
freywillig ſeine hohe, für eine republikaniſche Ver-
faffung nur zu hohe Würde niederlegte, iſt ungewiſs;
urkundlich beweisbar iſt es, daſs er, der ſo mächtigge-
weſene Mann, in dieſem Jahre aufhörte Bürgermeiſter
zu ſeyn, ob er gleich erſt im J. 1371 ſtarb. Herzog
Albrecht von Oeſterreich, der im J. 1358 ſtarb, wird
von dem Vf. (S. 277.) geſchildert, und dieſe Stelle
mag zugleich zum Belege des gerechten Lobes die-
nen, das Rec. dem Materiellen dieſer Schrift ertheilte:
» Dieſer Fürſt ward oft von körperlichen schmerzt
Q
----- 278 / 430 -----
5O3
h 504
A. L. Z. Num. 63. MÄRZ 1814.
ſo mitgenommen, daſs er zuweilen lange weder ſte-
hen noch gehen konnte. Im Gefühle dieſer Schmer-
zen war er weder aufgelegt, noch ſtark genug, auf-
ſteigende Leidenſchaften zu überwinden. Obgleich
ſein heller Verſtand und ſeine höhere Geiſteskraft in
ruhigen Tagen ihn weiſer Ueberlegung fähig machte,
fo unterlag er doch, von krankem Leibe gehemmt,
nicht ſelten dem Unmuth allzuſehr. Denn Andere
lieſsen ſeiner Weisheit die Zeit nicht, die Sachen ge-
laſſener anzuſehen; imrner aufgebracht, immer be-
ftürmt, und gereizt von Neidern und Feinden der
Stadt und ihrer Verbündeten, denen er ſchon frühe
die ſonſt jedermann erwieſene Gunft entzog, folgte er:
unaufgehalten einer unguten Stimmung gegen ſie,
kriegte gegen ſie ohne Erfolg, oder machte Frieden,
ohne geraden Sinn, mit Feinheit, die nicht beſteht.
Unaufgebracht hätte er milder gegen ſie gedacht und
ehandelt." Des Vfs. Urtheil über die berüchtigte
Ä Agnes von Ungarn, des Herzogs Albrecht
Schweſter, die im J. 1364 ſtarb, lautet ſo: ,,Sie hat
verſchiedene Urtheile bey der Nachwelt erhalten und
verdient. Bey entſtandenen Streitigkeiten hatte ſie
einen nicht unedeln Trieb, dazwiſchen zu treten und
Frieden zu ſtiften, wo ſonſt niemand es thun wollte;
ihr Stand und ihre Abkunft gaben ihr leichtern Zu-
tritt. Aber was ihr Haus betraf, da war ihr nicht
zu trauen, und ſie blieb unerſättlich in ihrer Rach-
gier wie ihre Brüder, die vielleicht noch härter und
unerbittlicher waren, und denen ſie blindlings folgte.
Uns Zürchern hat ſie den Sihl- /Wald und das Sihl-
Feld vielleicht nicht in der reinſten Abſicht geſchenkt,
dagegen aber eine Fehde mit Straßburg und Baſel,
in unſrer ſchwerſten Zeit, durch eine Vermittlung,
die viel Scharffinn zeigt, geſchlichtet, und eben ſo,
nach den Waffenthaten bey und nach der Mordnacht,
wiederholten Stillſtand ausgewirkt, als niemand ſich
LI T E RA R I S C H E
To d es fä l l e.
Am 16. Febr. ſtarb zu Wien Karl Edler von Werner,
k. k. wirklicher nieder -öſterreichiſcher Regierungsrath,
Referent des Medicinalweſens, und Landes-Protome-
dicus, im 51ſten Jahre ſeines Alters. Er beſaſs viele
literariſche Kenntniſſe; gab, ehe er noch promovirte,
ein Bändchen Gedichte heraus; ſchrieb vor mehreren
Jahren eine Apologie des Brown'ſchen Syſtems in zwey
Bänden, und arbeitete, in dem von ſeinen Amtsge-
ſchäften freyen Stunden, an einer deutſchen Ueber-
ſetzung der Satiren des Juvenal, die er, bis auf eine,
vollendete. Eine Probe davon wurde vor einigen Jah-
ren im deutſchen Merkur abgedruckt. Es wäre nun
zu wünſchen, daſs ein ſachkundiger Mann das Mſcpt.
durchſehen, und dem Drucke übergeben möchte.
mit der Sache befaſſen wollte. Was ſie nach der er-
ſten Belagerung von Zürich gethan, iſt erwähnt; man
wiederholt das Ungute nicht." Die Fahrbücher gehen
in dieſem erſten Bande bis zum J. 1389; wie weit ſie
in dem zugeyten Bande fortgeſetzt werden, ſagt die
Vorrede nicht. Ein Schreibfehler ſcheint ſich § I42-
eingeſchlichen zu haben; es heiſst nämlich daſelbſt:
z, Urkundlich kömmt ein groſser Rath (von zwey-
hunderten) erſt acht und vierzig Jahre nach dem e-
ſten geſchwornen Briefe (von 1335) zum Vorſchein ;"
es wird aber zuerſt im J. 137o in der Geſchichte des
Stifts- Propſtes, Bruno Brun, der Zweyhunderte ge-
dacht, und nachher erwahnt der zweyte geſchworne
Brief von 1373 dieſer Zweyhunderte urkundlich; in
beiden Fällen trifft die Zahl acht und vierzig nicht zu,
es ſollte vermuthlich acht und dreyßig Ä Zwei-
feln möchte man auch, ob der Herzog von Oeſter-
reich im J. 1353 zu dem Kaiſer Karl IV. auf den
Reichstag nach Worms (S. 247.) gefahren ſey, ob
die Eidsgenoſſen in der Audienz, die ſie in demſelben
Jahre zu Zürich bey dem Kaiſer hatten, indem ſie
über den Herzog von Oeſterreich ſich beklagten, von
ihm als von Sr. Durchlaucht (S. 249.) geſprochen,
und ob ſie (S. 254.) dem Kaiſer den Titel: Ew. Kai-
Jer. Hoheit, gegeben, und dann doch wieder mit Ew.
Majeſtät abgewechſelt haben. Am Schluſſe des Werks
wolle die Verlagshandlung daſſelbe mit einem Regiſter
verſehen, wodurch das Nachſchlagen dem ſpätern ,
Leſer wird erleichtert werden; dieſs iſt um ſo nöthi-
ger, da an dem Rande der Seiten die Fahrzahlen
nicht bemerkt ſind, womit dem Käufer würde ge-
dient geweſen ſeyn. Die gröſse Anzahl von Unter-
zeichnern auf dieſs Werk wird den Vf. von der Ach-
tung und Liebe, deren er bey Mitbürgern und Mit-
eidsgenoſſen genieſst, von neuem überzeugt, und ihm
in dieſer Hinſicht Freude gemacht haben.
N A C H R I C H T EN.
Am 9. März ſtarb zu Caſſel nach langwierigen
Leiden der ehemalige Königl. Preuſs. Regierungs-Prä-
ſident, nachherige Weſtphäl. Staatsrath, Freyherr
von Coninx, in einem Alter von 67 Jahren. Vierzig
Jahre hindurch widmete er ſeine ausgezeichneten Ta-
lente und Kenntniſſe dem Preuſs. Staate, denn er zu-
erſt als Mitglied des Juſtiz - Collegiums zu Geldern,
dann als Kanzler deſſelben, und endlich bis zum Frie-
den von Tilſit als Präſident der Paderbornſchen Lan-
desregierung mit ſeltenem Eifer und raſtloſer Thätig-
- keit vorſtand. Er war als Menſch und als Geſchäfts-
mann gleich ſchätzenswerth, und behauptete unter
den gelehrten Juriſten einen ehrenvollen Platz. Sein
Andenken wird gewiſs denen, die ihn näher gekannt,
unvergeſslich bleiben.
-
----- 279 / 430 -----
505
506
A LL 6 EM E 1 N E L 1 T E RAT U R. - z E 1 T U N G
*. März
–
- -,
s C H ö N E KÜNST E.
BERLIN, b. Hitzig: Kleine Romane, von Friedrich
Ä de la Ä Fouqué. – Erſter Theil. Der
Todesbund. 286 S. Äg Theil. Erzählun-
gen. 338 S. 1812. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
Beide Theile auch geſondert, unter dem Titel:
Der Todesbund; Erzählungen. (Auch erſchien der
erſtere ſchon früher Ä Schimmelpfennig in
Halle unter der Jahrszahl 1811.)
D Erzeugniſſe ſind ſchätzbare Gaben eines Dich-
ters, dem gediegene Kraft und origineller Geiſt
ſeit einiger Zeit einen ehrenvollen Ruf erworben und
eine neue Bahn geebnet haben. Da ſie jedoch von
der Ä Richtung ſeines Geiſtes, der
Geſtaltung deutſcher Vorzeit und des Mittelalters zu
reden weniger Veranlaſſung, als andere ſeiner Werke
darbieten, ſo wollen wir für dieſsmal bey den Be-
merkungen ſtehen bleiben, wozu ſie unmittelbar ver-
anlaſſen. - -
Der Todesbund iſt ein Roman von düſterm Colorit
und tragiſcher Tendenz, beſonders ausgezeichnet
durch die räthſelhaft ſchauerliche Haltung, wonach
wir fortwährend in unmittelbarer Ahndung der dun-
keln Geiſterwelt erhalten, und gleichſam von ihren
Schrecken umſchwebt werden. Dieſe gelungene Hal:
tung und die ſtete Regſamkeit der Phantaſie, womit
alle Gegenſtände poetiſch aufgefaſst werden und ſelbſt
die kleinſten oft eine tiefe Bedeutung erhalten, be-
währen allein ſchon ein ausgezeichnetes Dichterta-
lent. Aber auch die Charaktere ſind von eigenthüm-
lichem Gehalt; in reicher Mannichfaltigkeit um-
ſchlingt die Dichtung einen Kreis von Dingen, auch
erheiternde Lichter fallen hinein, doch vermögen
fe die düſtern Schatten des Ganzen nicht wegzu-
ſcheuchen. Der Charakter der Sprache iſt ernſte
ſinnvolle Gediegenheit, gleich weit entfernt von ſeich-
ter Natürlichkeit und geſuchtem Putz, zu alterthüm-
licher Einfalt und Treuherzigkeit leiſe ſich hin-
neigend.
Den Gang der Geſchichte ſelbſt hier darzulegen,
hält Rec. nicht für rathſam. Auch die Auffindun
der Einzelnheiten, die der Vf. mit beſonderm Glüc
bedeutungsvoll in das Ganze zu verſchlingen wuſste,
kann dem empfänglichen Leſer unmöglich ſchwer
werden. Nur auf einige wenige will Rec. deshalb
hindeuten. Aeuſserſt geſchickt und wirkſam für den
Zweck des Vfs. iſt gleich im Anfang die Verbindung,
worin die Sage von dem Ä nſt mit Lorentins
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
-
1 81 4.
Erſcheinen gebracht wird. Von zwey entgegenge-
ſetzten Seiten ſtürmt hier das Schauerliche auf das
Gemüth des Leſers ein; vor Lorentin zittert Reid-
mar, vor dem Geiſte die Familie, und der Leſew theilt
die Empfindung beider. Faft von gleicher Wirkung
iſt weiterhin die Sage von dem wahnwitzigen Edwi;
wir fühlen es lebendig, wie ihre bedeutenden Schauer
auf das Gemüth Reidmars wirken muſsten, das ſchon
in die tiefſten Schatten gehüllt war. Ungemein an-
ſprechend und anſchaulich wie wenige, iſt die Stelle
. 2o8., wo im Reidmars Einbildungen in dem verlaſ-
ſenen Hauſe das Spinnrad zu gehn, der Weberſtuhl
ſich zu bewegen anfängt. Erfreuliche Bilder des wie-
dererwachenden Lebens bietet der Wiederaufbau der
alten Burg dar, ſanft 1 hrende und milde das glück-
liche Leben Reidmars auf derſelben im Kreiſe God-
winens, worauf der Vf. in einer Anrede den Leſer,
als auf die mildeſte und tröſtendſte Partie des düſtern
Gemäldes ſelbſt hinweiſt. -
Ueberhaupt erſcheint ungeachtet aller uns um-
ſchwebenden Geiſterſchauer die wirkliche Natur
darum nicht minder in aller ihrer Beſtimmtheit, wie
es auch nothwendig iſt, wenn wir irgendwo feſten
Fuſs behaupten und mit der Phantaſie nicht durchaus
in leerer Lüft ſchweben ſollen. Hiedurch zum Theil
ſcheint uns der Vf. von Hn. Franz Horn ſich zu un-
terſcheiden, an deſſen Dichtungen wir uns einigemal,
und beſonders durch die Erſcheinung Lorentins erin-
nert fühlten: denn ſolche unhold räthſelhafte Weſen,
als dieſer, pflegen in den Romanen jenes Dichters
aufzutreten. Aber ſie tappen aus ihrer Dunkelheit
nur zu ungeſchickt ans Tageslicht, und neben ihnen
erſcheint die Natur zu nebelhaft und entfremdet den
Blicken.
Ergreifend, wie an mehrern andern Arten, und
ſichtbar aus lebendigem innerſtem Gemüth ſpricht ſich
durch den Vf. auch hier das Begeiſternde, Berau-
ſchende, des Kampfs, des Sieges und der Sterbensluſt
aus; dieſer ritterliche Sinn, wir wollen ihn ſo nennen,
wird in dieſem Grade wohl bey keinem von allen
Schriftſtellern angetroffen, die nicht etwa ſeither
durch den Vf. Ä angeregt worden ſind.
- Nachdem wir den Werth des Ganzen anerkannt
haben, erlauben wir uns noch über einige Punkte
unſere Zweifel zu äuſsern.
Die Einheit des Zeitkoſtums iſt in dieſem Roman
nicht beobachtet; die Erwähnung der Türkenkriege
und des Prinzen Eugens im Anfänge ſetzt ihn unge-
fähr in die letzten Jahrzehende des ſiebenzehnten
oder die erſten des achtzehnten Jahrhunderts; die
Arºs die ſchottiſchen Häupter ungeſtört und ohne
SS Da-
----- 280 / 430 -----
507 - ALLG. LITERATUR -zeituNG JO8

Dazwiſchenkunft höherer Gewalt das Fauſtrecht un-
ter ſich üben, ſcheint ihn weiter rückwärts gegen
die ritterlichen Zeiten des Mittelalters zu verlegen,
womit wiederum der Gebrauch aller neuern Waffen
u. d. gl. nicht recht ſtimmen will. Viel kommt in
einem vorſchwebenden Phantaſiegebilde hierauf wohl
nicht an, aber es wäre unſers Erachtens leicht gewe-
ſen, dieſe Störung zu vermeiden.
Warum bleibt die Geſchichte der frühern Ver-
bindung Reidmars mit Dianen, und insbeſondere die
eigentliche Veranlaſſung ihres Bundes ſo im dunkeln?
das Verſchweigen dieſer Umſtände ſcheint uns für den
räthfelhaften Ä des Ganzen nicht ſo nöthig
zu ſeyn, als es eine ungefällige Lücke verurſacht,
deren Ausfüllung der Phantaſie befehwerlich fällt.
Original, aber auch ſehr kühn iſt die Art, wie wir
mit Reidmars früherm Schickſalen bekannt gemacht
werden. Godwine muſs nämlich dem Reidmar ſelbſt,
bloſs aus den Aeuſserungen und Phantaſieen, die ihm
im Wahnſinn der Krankheit entſchlüpft ſind, eine
Geſchichte ſeines Lebens zuſammenſetzen. In dieſer
Sache ſchien ſie uns ein zu auffallend combinatori-
ſches Talent zu beweiſen, und mit unter zu wenig
Scheu für ihre unſchuldige Jugend.
Endlich glauben wir an dem Ausdruck des Vfs.
doch einigemal ein zu abſichtliches Verdunkeln, ein
zu willkürliches fremdartiges Geſtalten der Sprache
zu bemerken. Doch trifft dieſs ſeine Proſe faſt gar
nicht; neun Zehntheile unſers Vorwurfs wenigſtens
ehn auf ſeine Verſe. Wir führen in dieſer Abſicht
erftlich die Worte an, worin der Todesbund ausge-
Ä wird. Sie lauten ſo (S. 36. verglichen mit
- 91.):
Der Wahnſinn, welcher funkenfprüh'nde Kränze
- Jetzt flicht für unſer Haupt zum Flammenhuth,
Das Schrecken, ringsum Ä Leichentänze,
Tod voller Schmerz und Leben voller Wuth,
Das faſst mich feſt an unſrer Freuden Grenze,
Wofern mein Sinn je feig entſchlummernd ruht;
Wo fern ich nicht die Lieb' im Leben bilde (?)
Sonſt Tod entſauge dem geliebten Bilde.
Rec. geſteht, dieſe Worte enthalten für ihn mehr
dunkles, als recht iſt. Nicht Dunkelheit, gerade,
aber eine gewiſſe fremdartige Ueppigkeit herrſcht
z. B. in dem Wettgeſange S. 22I. -
Fremdes Kind im hohen Norden
Süſses Eſpinalerklingen,
Sag in welchen Sehnſuchtſchlingen
Biſt du hier zur Braut geworden?
Willig tönt es zu Accorden
Ritterlich geführter Waffen,
Liebt ein kühn Zuſammenraffen
- Unterm Leuchten günſt'ger Sterne,
Mag Heroenlieder gerne
Von Heroenthat er ſchaffen.
Sprüht und leuchtet, rauſcht in Stürmen,
Ihr belebte Siegsgedanken.
Liebe liebt ſich aufzuranken -
An der Siegsdenkmale Thürmen. – – –
Ä von dieſen allzu prunkenden
Verſen ſind einige andere, aus denen wir hier nur
noch eine einzige Strophe (S. 247.) anführen, zum Be-
weiſe, wie bey dem Vf, die Gediegenheit der Proſe
auch in die Verſe übergegangen iſt: -
Für Alles Nichts, für Leben, Sterben,
Für frommes Zutraun morſchen Stab, -
Für Gluthen Eis, für Held Verderben,
Das iſt, was mir die Liebe gab.
Wir gehn zu dem zweyten Bande über. Dieſer ent-
hält acht Erzählungen, einen reichen mannichfaltigen
Kranz, alle, wenn auch nach Geiſt und Anlage nicht
gleich vortrefflich, doch mit derſelben Ä gedie-
Ä Darſtellung ausgeſtattet, nicht eine mittelmä-
sig oder des Dichters unwürdig. Zu dem unterſchei-
denden Charakter ſeiner Erzählang ſcheint uns be-
ſonders ein reineres Auffaſſen der Dinge nach ihrer
Eigenthümlickeit zu gehören, wonach ſie der Vf.
ohne Zuſatz von Reflexion, oder Sentimentalität oder
dergl. ſo giebt, wie ſie ſich im allgemeinſten Leben,
Ä etwa vor den Blicken des Empfindſamen,
oder Jovialen oder ſonſt in einer beſondern Stimmung
befangenen, darſtellen. Der Eindruck des Ganzen
neigt ſich auch hier bey. weitem mehr auf die Seite
des düſtern und tragiſchen, als des Heitern und Er-
freulichen; ganz ohne trübe Schatten iſt keine dieſer
Erzahlungen, wenn gleich etliche mild und verſöh-
nend enden; bey andern iſt auch der Schluſs düſter
oder furchtbar. Wir geſtehn, daſs uns dieſes wegen
der Aehnlichkeit mit dem Effect des erſtern Bandes,
der auch ſchon ſo düſtre Schatten wirft, minder er-
wünſcht geſchienen hat. – Unter den einzelnen möch-
ten wir vor allen Nr. 2. Die vierzehn glücklichen Tage
und Nr: 4. das Schwert des Fürſten auszeichnen. Die
erſtere, die ein Blendwerk des Teufels zum Stoff
hat, iſt mit groſser Kunſt angelegt, und mit ergrei-
fender Kraft und trefflich fortſchreitender Entwick-
lung durchgeführt. Die Art, wie das Netz um den
LDichter Leonardo geſchlungen wird, iſt durchaus in
dem angemeſſenen Geiſt, der unauslöſchlichen Arg“
liſt des Böſen werth; die Entwicklung grauſend; Cri-
ſtaline gerade ſo von zºrtlicher Weichheit entfernt
und in den Wechſel ſich findend, als es zu dieſer Ent-
wicklung paſste. Der Dichter hat auch für dieſes
Fach, die poetiſche Behandlung von leufelsranken,
das unverkennbarſte Talent; nur Kind und beſonders
Apel in einigen ihrer Lichtungen können ihm zur
Seite geſtellt werden. Die Erzählung: - das Schwert
des Fürſten, die das Gemüth bey weitem wohlthäti-
ger anſpricht, ſcheint uns auch an Kunſtwerth, vor-
nehmlich durch die herrliche Miſchung des liebli-
chen, rührenden und heroiſch furchtbaren, der erſt-
genannten wenigſtens gleich zu ſtehen. Sie iſt unter
allen Erzählungen, wenigſtens unter den im deut-
ſchen Coſtum, die einzige, welche beſtimmt ins Mlit-
telalter fallt, welches der Vf. bekanntlich nach ſeiner
innerſten Idee auf das herrlichſte und gediegenſte zu-
gleich zu geſtalten weis. So geſchieht es denn auch
hier, und zwar, was Rec. beſonders freute, iſt Nürn-
berg der Schauplatz; die ehrbare Würde ſeiner Raths-
herrn, der züchtige fromme Reiz ſeiner ºurgº
- - - CY
----- 281 / 430 -----
509
ste
Num. 64. MÄRZ 18 14.

der ritterlich freudige Muth ſeiner jungen Bürger und
Sänger, die rechtliche biedere deutſche Sitte aller
und überall, im Rath, beym Gelag, in den Häuſern
und in Felle, alles dieſes ſpricht aus dem beſeelten
Gemälde unwiderſtehlich, wie erfreuend und ſtra-
fend zugleich an die Nachkommen. Was Rec. vor
längerer Zeit bey Anzeige eines miſslungenen Pro-
ducts (A. L. Z. i81o. Nr. 205.) wünſchte, altdeutſche
Männer von Nürnberg wohl geſchildert zu ſehn - iſt
ihm hier unverhofft aufs befriedigendſte gewährt
worden. Und dieſes edle Gemälde, welchem ein Er-
eigniſs der wirklichen Geſchichte zum Grunde liegt,
wird noch gehoben durch eine hohe ritterlich fürſtli-
che Geſtalt, den Markgrafen (ſpäterhin Kurfürſten)
Albrecht Achilles, der im Mittelalter gegen Nürnberg
denkwürdige Heldenthaten übte, die der Dichter hier,
berufen und würdig, wie keiner, poetiſch darſtellt,
und wie aus dem Grabe, zu neuem fortlebendem
Ruhme weckt. Gelang es ihm ſchon (im Sommerheft
der Zeitſchrift: die Jahreszeiten) den ſpaniſchen Her-
zog von Alba, ſo würdig als ein Bild der Heldengröſse
zu ſchildern, ſo iſt es ihm hier mit einem deutſchen,
und brandenburgiſchen Fürſten um ſo mehr gelungen, -
als er uns zu Zeugen ſeiner kühnſten Kriegsthat
macht. Da wir von der proſaiſchen Darſtellung des
Vfs. eine Probe zu geben wünſchen, ſo wählen wir
dieſe bedeutende Stelle, und bemerken zu ihrem Ver-
ſtändniſs das folgende: bey einem unerwarteten An-
griff des Markgrafen auf die Stadt ſelbſt iſt Leutwalt,
der Träger des Stadtbanners, mit demſelben zu raſch
ins Freye geſprengt. Nur ſechszehn junge Nürnber-
ger Krieger haben ihm folgen können, unter ihnen
Adelhard, den unglückliche Liebe für Leutwalts
Braut zu jedem kriegeriſchen Wagniſs ſpornt, und
der längſt ſein Streben auf das Ä des Helden
Achilles ſelbſt gerichtet hat. Das ganze feindliche
Heer ſteht den ſechszehn gegenüber. Der Dichter
erzählt (S. 166.): ,, Ä ſagte zu den Gefährten,
die mit unſichern Blicken den Raum vor ſich und hin-
ter ſich maaſsen: bis unſre Freunde herankommen,
halten wir hier wohl aus. Sind wir zu raſch geritten,
ſo können auch welche von uns dafür bluten; wendet
ſich aber der Stadt Banner zur Flucht, ſo ſtiehlt es
allen, die uns nachkommen, den Muth, und ſchlägt
ihnen die Kampfesluſt mit einem einzigen Schlage zu
todt. – Das ſahen auch alle ein, und blieben ge-
faſst halten, während Adelhard eine Höhe rechts hin-
anſprengte, um zu ſehn, ob man ſie nicht von dort
aus abſchneide. – Er hielt oben, und ward nichts
von bedrohenden Schaaren gewahr, wohl aber einen
einzelnen Reiter, der langſam auf dieſer Seite auf
einem hohen prächtigen Pferde vorritt, er ſelbſt hoch
und prächtig in der vollſtändigen, goldleuchtenden
Ritterrºſtung, die gewaltig Ä Helmbüche
auf ſeinem Haupt. Und wie er nach Adlerweiſe den
ſchlanken Nacken mit ſtolzen Geberden bald da, bald
dorthin wandte, um die Lage des Schlachtfeldes in
ſein Adlerauge zu faſſen, und langſam wieder vorritt,
ganz allein, ganz unbeſorgt um ſich, nur bedacht auf
die Stellung der Schaaren, da gab er ſo vieles von ei-
nem Hohenzollerſchen Fürſten kund, daſs Adelhard
nicht länger zweifeln konnte, er habe den deutſchen
Achilles vor ſich, ſeinen groſsen furchtbaren Mei-
fter. – ,,Nun duMorgen ſchön willkommen, zum
rühmlichſten Tode, oder zum unerhörteſten Siege!"
fprach der glühende Jüngling in ſich hinein, band
ſein Barett feſter, griff die Klinge mit krampfhafter
Stärke, und obgleich die Jugend in ihm klagte um
den nahen Fall, und ſcheute vor dem vollgeharniſch-
ten heldengroſsen Ritter, jubelte doch Ehre und Lie-
beszorn mächtig empor. Er drückte den linken
Schenkel an ſein Roſs, und ſprengte beſonnen
in guter Reiterſtellung auf den Hohenzollern los,
Aber der ſpornte plötzlich, wie in gewaltiger Be-
geiſterung, ſeinen ſchneeweiſsen Hengſt mit beiden
gepanzerten Schenkeln, an, und blitzſchnell ſchoſs
er vorwärts, nicht auf den wagenden Jüngling zu,
wie dieſer erſt im freudigen Schrecken meynte, ſon-
dern ohne ihn zu beachten, grade auf das wehende
Banner los, in die funfzehn, die noch drunten hiel-
ten, hinein. Adelhard ſtarrte einen Augenblick, wie
man ſtutzt, wenn man einen mit unerhörter Kühn-
heit, einen plötzlichen Sprung über Gräben hin oder
von Klippen hinab thun ſieht. Da ſaſs der Hohenzol-
ler ſchon mitten im Haufen, viele Klingen ſchwirr-
ten und raſſelten ihm über Harniſch und Helm, aber
ſein hohes Ritterſchwert flog wie ein Blitz durchhin.
Dort fiel ein Reißger, dort hieng ein anderer betäubt
auf dem Sattel, dort taumelte ein umgerittenes Roſs
zur Seiten, dort ſprengte ein blutendes ſcheu und
durchgehend mit ſeinem Reuter nach der Stadt zu-
rück. Die Markgräflichen ſchrieen von weitem nach
ihrem Herrn und begannen, dem einſamen Helden
nachzueilen, Adelhard flog dem Banner zu. Eben
kam er zur Schaar, da ritt der Achilles mit ſeinem
gewaltigen Hengſte Leutwalts Gaul zu Boden; wer
nicht blutete oder lag von den funfzehn, ſtarrte, wie
verzaubert. Aber Leutwalt hielt die Stange des Pa-
niers mit gewaltiger Verzweiflung feſt, Adelhard
ſprengte von der linken Seite hinzu, hieb auf des
Markgrafen linken Arm, der die Stange gefaſst hatte,
und ſchrie in wilder Begeiſterung: „nur Tod, oder
dein Schwert, du Achilles!** Indem ſchmetterte
des Fürſten Klinge ſchon über Adelhards Kopf, aber
die reichen Federn des Barets hemmten den Schlag,
nur zurück flog es am Bande, und Adelhard blieb
unverletzt. Da ſchrie eben der niedergerittne Leut-
walt: »»Herr Jeſus, er reiſst mir das Banner weg!
Helfe, wer helfen kann!"" – „„Eliſabeths Banner!""
ſchrie Adelhard, und faſste, achtlos jeder andern Ge-
fahr, die Stange feſt. – ,,,, Donner, Ihr Jungens,
donnerte des Markgrafen Schlachtruf, laſst los! Da
habt Ihr Eu'r Trankgeld!"” – Und zweymal blitzte
die zornige Klinge nach, und beide Jünglinge röchel-
ten blutig am Boden, und die Siegerfäuſt ſchwang
den zweyköpfigen Adler hoch wehend über den
Helm."
Unter den übrigen Erzählungen, über welche
wir uns kürzer faſſen müſſen, zeichnen wir noch
aus: VII. Die Rächerin, und VIII. Eugenia. Jene
VOI1
----- 282 / 430 -----
5 II
"A - 512
A. L. Z. Num. 64. MARZ 1 814.
von einfacher, trefflich gedachter Anlage, durchaus
klar, gediegen und ergreifend und nach einem dro-
henden Anfange höchſt mild und verſöhnend be-
ſchloſſen; jene, die heiterſte von allen, vornehmlich
durch Darſtellung des kecken und ſelbſt in ſeinen
ſanfteſten Stimmungen noch rauhen Soldatengeiſtes
aus den Zeiten des dreyſsigjährigen Krieges inter-
eſſant. Im höchſten Grade düſter und grauſenhaft
iſt III. der böſe Geiſt im Walde, der dem Todesbunde
am nächſten kommt, aber in etwas unbeſtimmtern
Umriſſen gehalten iſt; ſicherer jedoch als VI. das
opfer, in welchem uns der Charakter der grauen al-
terthümlichen Zeit, zwar nicht verletzt, aber doch
nicht ganz mit dem gewöhnlichen Erfolge vom Vf,
eſtaltet zu ſeyn ſchien. In Nr. 1. die Güter in Wa-
encia ſchien uns die Anlage, in V. Violante die Aus-
führung ſchwächer, als in den übrigen Erzählungen,
in der Ä kündigt ſich das Selbſtbewuſstſeyn des
Werthes in der Deutſchheit, doch mit einem etwas
zu merklich geſuchten und daher nicht wohlthuenden
Stolze an, bey, welcher verhaltener Zorn in der Seele
des Dichters durchblickt,
NgusTADT an der Orla, b. Wagner: Gedichte,
von Ferd. Frenkel, Pfarrer in Weyra bey Neu-
ſtadt. 1811. XVIII u. 174 S. 8. (18.gr)
Kein gewöhnlicher Geiſt ſpricht uns aus dieſen
Gedichten an. Sie kommen aus einem vom Schö-
nen innig ergriffenen Gemüthe; ſie verbreiten ſich,
lyriſch und elegiſch, über Ä die wahr-
haft poetiſch, , fein gewählt und tief empfunden ſind;
ſie ſind endlich im Stil der beſten neueren Dichter
gröſstentheils glücklich Ä Fehlt ihnen
Älſo auch das, was man im ſtrengen Sinne Origina-
lität nennt, ſo zeugen ſie doch von dem bedeuten-
den Kunſt- Talent und dem claſſiſchen Geſchmack
des Vfs. Am meiſten zeichnen ſich ſeine Balladen
und Romanzen aus; unter dieſen iſt Pyramus und
Thisbe (nach Ovids Met.), einzelne kleine Mängel
abgerechnet.» vorzüglich ſchön. Einige Stellen dar-
aus mögen zur Probe dienen:
I-
Schnell am Himmel fortgetragen
Tauchte Helios den Wagen
Nieder in das kühle Meer;
Ueber Babylons Gefilde,
Die des Abends Schleyer hüllte,
Schwebte Luma, mild und hehr. -
Süſses Sehnen, ſtilles Bangen
Glüht' in Thishe's Angeſicht:
Und ſie hob die frommen Augen
Betend zu dem Himmelslicht.
2-
Hör', o Göttin, du mein Flehen,
Laſs mich den Geliebten ſehen,
Leite du den irren Fuſs.
Ach, im nächtlich dunklen Grauen
Laſs dein Angeſicht mich ſchauen,
Führe mich zu Pyramus.
Oder zürnt dein Herz dem Kinde,
Das entflieht dem Vaterhaus ?
Zürne nicht ! mich treibt die Liebe
Und des Vaters Strenge aus u. ſ. w.
6.
Und ſie wallt mit ſtillem Grauen
Durch die monderhellten Auen,
Nach des Ninus Grabmal hin. .
Dort, am ſtromumrauſchten Garten,
Soll der Jüngling ihrer warten,
Eilend dann mit ihr zu flieh'n.
Zitternd wallt ſie; bang und bänger
Klopft ihr Herz, von Furcht beengt,
Durch die Nacht, die dunkel ſchattend -
Schweigend auf ſie niederhängt.
9.
Und des Wildes Nachtgebrülle
Tönte durch die dumpfe Stille
Fernher, furchtbar, rieſenhaft. " -
Ha, wohin, wohin entrinnen ?
Angſt umnebelt alle Sinnen
Alle Sehnen ſind erſchlafft.
Näher, näher hört fie's brüllen,
Und ein Löwe, wuthentbrannt,
Kommt mit blutbeflecktem Rachen
Grimmig her des Wegs gerannt u. f. w.
Eben ſo trefflich iſt die Romanze: „Hagar in der
Wüſte, ebenfalls nach einem bekannten Schillj-
Jchen „Sylbenmaaſs. . Weniger gelungen ſchejen
dem Reč. die Lieder der Liebe, welche den zuj
Abſchnitt dieſer intereſſanten Sammlung ausmachen.
Das Thema wiederholt ſich zu oft in unendlichj
Variationen. - Auch in die vermiſchten Gedichtejſ
manches Mittelmäſsige aufgenommen. Hingegen die
Elegieen (vierter Ä zeichnen ſich wieder vor-
theilhaft aus. Unbedeutend ſind die der Sammlung
angefügten Charaden; eine Gattung, die Rec. übe“
haupt lieber mit Witz und Laune, als, wie hier, in
ernſter lyriſcher Weiſe dargeſtellt ſieht --
Möge der Ä und, wie es ſcheint, in
glücklichen Familien-Verhältniſſen lebende Vf, nicht
aufhören, ſeine heitere Muſse der Kunſt des Ge-
fanges zu widmen, und uns bald wieder mit einer
noch gewählteren Sammlung ſeiner Arbeiten be-
ſchenken.
----- 283 / 430 -----
53
5T4
- Ö5 -
A LL GE ME IN E LI T E RAT U R - z E 1 T U N G
März
8.4.
- L I T E R A R IS C H E
I. Gelehrte Anſtalten.
1) - ngriſches Nationalmuſeum zu Peſh. Der Palatin
hat nunmehr für daſſelbe ein eignes Gebäude, das
ehemals Gräfl. Batthyániſche in der Gaſſe vor dem
Hatſamer Thore, gekauft (Jan. 1814). - Die Säle des
Muſeums werden bereits, ſo wie die Wohnungen, fürs
Amtsperſonale zugerichtet, um ſodann das Muſeum
aus ſeinem jetzt geborgten Locale (aus dem rechten
Flügel des Seminarialgebäudes) dahin zu verſetzen.
Dem Uebel, daſs das Finanzpatent vom J. 1811 den
Stiftungsfond des Muſeums verringert hat, wird da-
durch einigermaaſsen abgeholfen, daſs die meiſten
Offerenten, was ſie in Bancozetteln verſprochen, num-
mehr in Einlösſcheinen leiſten zu wollen erklärt ha-
ben, welches auch bey mehrern Offerenten zum Fonde
der Ludovicaea der Fall iſt. Uebrigens wird das Mu-
ſeum fortdauernd ſowohl durch Schenkungen als durch
Ankauf in allen ſeinen Theilen vermehrt, und es iſt
ſchwer, aus der langen Liſte der Schenkungen vom
J., 18 12 u. 1813 das Bedeutendere auszuzeichnen; doch
ſoll dieſs ein ander Mal geſchehen. Möchten nur bey
allem ſolchen Muſeen die erleichterte Benutzung des
Geſammleten ein Hauptaugenmerk ihrer Vorſteher
Teyn. Wie leicht lieſse ſich das Wichtigere, was die
ungriſche Geſchichte wahrhaft bereichert, in Actis Mu-
ſaei Nationalis oder als Fortſetzung von Monumentis
Ungricis jährlich bekannt machen! Wie ſehr der Fleiſs
der Gelehrten durch Preisaufgaben ermuntern! Das
Johanneum iſt hierin beynahe beſtrebſamer.
2) Das Johanneum oder Steyriſche Nationalmuſeum
wetteifert rühmlich fort mit dem ungriſchen National-
muſeum. Laut eines ämtlichen Berichts der ſtändi-
ſehen Curatoren waren zu Anfang 1813 bereits fol-
gende Vorleſungen bey demſelben im Gange: Hr. Prof.
riedr. Mohs lehrt die Mineralogie; Hr. Dr. Lorenz
v. Veſt die Chemie und Botanik; Hr. Joh. Philipp Neu-
mann die Aſtronomie; Hr. Franz Jeſchowski die Tech-
nologie. Das Inſtitut hielt ſchon zu Anfang 1813 ge-
gen 40 wiſſenſchaftliche Journale, und darunter die
beſten Literatur - Zeitungen. Zum Bau einer Stern-
warte werden alle nöthige Vorkehrungen getroffen.
Von den 1812 geſchenkten Handſchriften iſt vorzüg-
lich eine Sammlung päpſtlicher Briefe an Steyriſche
Herzoge und der hellglänzende Ehrenſpiegel von Steyer-
mark zu bemerken, deſſen Verf, ein Freyherr v. Stadl
auf Komberg, der Groſsvater des Schenkenden, war.
- A. L. Z. 1814. Erſter Band. .
Veith ward Correpetitor mit 4oo F.
NA C H R I C H T EN.
Auch die Steyriſchen Fabriks- und Landesproduce
werden geſammelt. -
3) Das Siebenbürgiſche Brukenthaliſche Muſeum zu
Herrmanſtadt iſt bis jetzt – über 10 Jahre ſinds nac
dem Tode des Stifters († 1803) noch nicht eröffne.
Die Curatoren deſſelben, der evangel. Stadtpfarrer zu
Herrmanſtadt, Pr. Filſch, und ein weltliches Mitglied
des evangel. Ober - Conſiſtorii ſcheinen daran Äich
ſo ſehr Schuld zu ſeyn, als der Sup. Neugebohrn, der
noch mehrere Appertinenzen, und namentlich Mün-
zen dieſes Muſeums, die er vom Stifter zum Behuf
eines Catalogs darüber erhielt, nicht zurückſtellte
noch den Catalog davon lieferte. Es ſind darij
mehrere Acten beym evangel. Ober - Conſiſtorio zu
Herrmanſtadt verhandelt worden.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen
Der Leibarzt des Kaiſers von Oeſterreich, Hr. An-
drea JºſStif, hat am 3.Jan. 1813 als wirklicher Staats-
und Conferenzrath, in welcher Eigenſchaft er übei.
das Sanitäts- und Studienweſen im Staatsrathe Gutach-
ten abzugeben hat, den Eid abgelegt. Er iſt auch in
der Zahl derjenigen, welche Se. Maj, in den Feldzug
begleiteten. - -
Die Stelle eine Bibliothekars an Lemberger Ly-
ceum, die durch Curalt's Abgang eröffnet wºr, iſt
dem Hn. Thomas Wuchich, ehemals Prof. der Djömj
ik, Numismatik und Heraldik zu Warſchau, verliehen.
(Hofdecr. vom 21. Dec. 18.12.)
Zum Scriptor des Grätzer Muſeums (Johanneums)
iſt Hr. Ignatz Kollmann ernannt. Er ſoll zugleich die
Artikel, welche der Aufmerkſame, ein Wochenblatt in
Grätz, über die Fortſchritte des Johanneums oder aus
Anlaſs derſelben mittheilen wird, und zu deren E-
ſendung alle Steyriſche Gelehrte eingeladen ſind, redi-
guren.
Bey dem k.k-Thierarzney-Inſtitute zu wien, das
der Leitung des Hofkriegsraths entnommen und jetzt
der Studien-Commiſſion untergeben iſt, iſt Hr. Ferdi-
nand Bernhard Wietz, Prof. der medicin. Polizey, zum
Director, und der zeitherige Correpetitor, Hr. Joh.
Broſche, zum Prof. der Zootomie ernannt. Hr. Emanuel
- Die Profeſſur der
medicin. Polizey an der Univerſität erhielt Hr. Joſeph
Bernt, zeither Prof. in Prag.
Titt -
LITE-
----- 284 / 430 -----
515 ALLG.
516
LITERATUR - ZEITUNG
LI T E RA RI S C H E AN ZE I GE N.
\
I. Neue periodiſche Schriften.
S. eben iſt erſchienen: C. W. Hufeland und C.
Himly Journal der praktiſchen Heilkunde, XXXVIII. Bd.
I. Stück. Januar, welches enthält: 1) Das Element
des Waſſers als Heilmittel, beſonders ſein innerer Ge-
brauch beym Wahnſinn, vom Hufeland. 2) Auswahl
einiger merkwürdigen Fälle, welche im Königl. kli-
miſchen Inſtitute der Univerſität zu Königsberg beob-
achtet ſind; von Wilh. Remer, Prof. zu Königsberg.
3) Ueber die beſte Art, die China im Wechſelfieber
zu geben. Von Dr. Naſſe. 4) Hiſtoriſche Ueberſicht
über die Fortſchritte der Medicin in England, vom
Julius bis December 1812, von Royſton, überſ. von Dr.
Oſann zu Berlin.
der mediciniſch - chirurgiſchen Geſellſchaft zu Berlin
im Jahr 1813. 2. Neue Methode, chroniſche Rheu-
matismen zu heilen. Anzeige an die Herren Mitarbei-
ter des Journals und der Bibliothek.
Das erſte Stück von Hufeland's Bibliothek enthält
die Anzeige von Richter's ſpecieller Therapie.
Berlin, den 31. Jan. 1814.
Realſchulbuchhandlung,
Von dem neuen Deutſchland,
eine Zeitſchrift, enthaltend freymüthige Berichte zur Ge-
ſchichte der Bedrückung und der Wiederbefreyung Deutſch-
land, welche mit Königl. Preuſs. Cenſur gedruckt wird,
iſt bey den Gebrüdern Gädicke in Berlin, ſo wie
auswärts auf den Poſtämtern und in mehreren guten
Buchhandlungen, das ſo eben erſchienene vierte und
fünfte Stück für à St. 12 Groſchen zu haben. Der In-
halt des vierten Stücks iſt folgender: 1) Oeſtreichs und
andere Streitkräfte gegen Napoleon. 2) Oeſtreichs
Manifeſt und Frankreichs Erklärung darüber. 3) Auf-
hebung des Königreichs Weſtphalen. 4) Sachſens un-
glückliche Lage und Rüſtung gegen Napoleon. 5) Dres-,
dens Capitulations-Geſchichte. 6 – 1o) Baierns, Wür-
tembergs, Heſſen - Darmſtadts und Badens Abgang vom
Rheinbunde. 11) Fortſetzung der chronologiſchen Ge-
ſchichte oder Tagebuch der merkwürdigſten Begeben-
heiten, November u. December 1813. Das fünfte Stück
hat folgenden für jeden Deutſchen ſehr intereſſanten
Inhalt, welchem alle hierher gehörige Actenſtücke bey-
gefügt ſind. 1) Wiederanſchlieſsung der alten Preu-
ſsiſch-Deutſchen Provinzen an das Mutterland. 2) Bey-
tritt des Herzogs von Mecklenburg-Schwerin zu dem
europ. Bunde. 3) Der Groſsherzog von Frankfurt.
-4) Ruſliſch - Preuſsiſch- Oeſtreichiſche Allianz. 5) Oeſt-
reichs Allianz mit England. 6) Merkwürdige Erklä-
rung an Rhein. 7) Der Rhein-Uebergang. 8) Spione
und Hochverräther. 9) Die Franz. Refagies und Emi-
granten in Deutſchland. 10) Der Preuſs. Major von Co-
lomb. 11) Alte Fürſten, welche wieder als Regenten
aufgetreten. 12) Hannover und Hildesheim. 13) Ein-
nahme von Stettin. 14) Religiöſe Feſtlichkeit beym
5) Kurze Nachrichten: 1. Arbeiten
Ausmarſch der Preuſs. Truppen. 15) Franz. Menſch-
lichkeit. 16) Fortſetzung der chronologiſchen Ge-
ſchichte oder Tagebuch der merkwürdigſten Begeben-
heiten 1814. Januar. Der Preis von 6 Stücken oder
von einem Bande iſt 3 Rthlr. Preuſs. Cour. Einzeln
koſtet das Stück 12 gr. Die Fortſetzung erſcheint un-
unterbrochen. Das Ganze giebt eine klare Ueberſicht
von der groſsen Staatsumwälzung. Bey Beſtellungen
darauf wendet man ſich auswärts vorzüglich an die
Poſtämter, an mehrere gute Buchhandlungen, oder
auch an uns ſelbſt.
Buchhändler Gebrüder Gädicke
in Berlin.
Folgende Journal-Fortſetzungen ſind ſo eben er-
ſchienen und verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1814. 2tes Stück.
2) Luden's Nemeſis. 1ſten Bdes 2tes Stück.
3) Neueſte Länder- und Völkerkunde. 15ten Bdes
5tes Stück.
Weimar, den 9. März 1814.
H. S. priv. Landes- Induſtrie-Comptoir-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der C. F. Macklot'ſchen Hofbuchhandlung in
Karlsruhe iſt verlegt und bey Heinr. Gräff
in Leipzig und durch ihn in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Böckmann's, Dr. C. W., Leitfaden zum Gebrauch bey
Vorleſungen über die Naturlehre. Zweyte Auflage.
gr. 8. 18 gr.
Kolb's, 3. B. von, hiſtor. ſtatiſtiſch - topographiſches
Lexicom von dem Groſsherzogthum Baden. Ent-
haltend in alphabetiſcher Ordnung eine vollſtändige
Beſchreibung aller Städte, Flecken, Dörfer, Schlöſ-
ſer, Klöſter u. ſ. w. 1ſter Band. gr. 4. 3 Rthlr. 4 gr.
Kunſtbuch, gemeinnütziges. Enthaltend eine Anwei-
ſung zu Verfertigung von allerley Tinten, Farben,
von Spielkarten, Kloſterbildern, Siegellack u. ſ. w.,
auch wie man Tinten-, Fett-, Oel - und andre
Flecken aus leinenen, ſeidenen und wollenen Zeu-
chen und Papier bringen, endlich wie man aller-
ley Metallwaaren putzen kann. Ferner eine An-
weiſung zu chemiſchen, mechaniſchen, optiſchen,
mathematiſchen, vermiſchten, ſo wie auch zu Kar-
tem-, Schreib- und Rechenkünſten von der leich-
teſten und faſslichſten Art. 3 Bdchen. Dritte Auf-
lage. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Teuffel's, Dr. S. 7., Magazin für theoretiſche und
praktiſche Thierheilkunde und hierärztliche Poli-
zey. 3tes Heft. gr. 8. 16 gr. (Alle 3 bis jetzt er-
ſchienenen Hefte Rthlr. 18 gr)
Teheu-
----- 285 / 430 -----
- 517
518
Num. 6s. MÄRZ 18 14.
Tſcheulin's, G. Fr., Kunſt, die Rindviehſeuchen zu er-
kennen, ihnen vorzubeugen und ſie ſicher zu hei-
Jen. Nebſt einer königl. däniſchen Verordnung zu
Verhütung der Rindviehpeſt. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Derſelbe über den Rotz der Pferde und die mit gutem
Erfolge dagegen angewandten Mittel, nebſt mehre-
ren Beobachtungen über deſſen Heilung. 8. 8 gr.
Wucherer; G. Fr., die Gröſsenlehre, für Realſchulen
populär bearbeitet. Des 2ten Theils 1ſter und 2ter
Curſus. gr. 8. 2 Rthlr. 14 gr. -
Bey Heinrich Dieterich in Göttingen
iſt ſo eben folgende intereſſante Schrift erſchienen:
Ueber die Grenzen der Anwendbarkeit des Code Napo-
léon auf die während ſeiner Gültigkeit in deutſchen
Ländern entſtandenen Rechtsverhältniſſe. Von Dr.
Anton Bauer. gr. 8. Ladenpreis 12 gr.
Zu haben durch alle Buchhandlungen.
So eben iſt in unterzeichneter Buchhandlung er-
ſchienen:
Joſua Zipplein's ovidianiſcher Guckkaſten. Mit
einer Caricatur. 8.
In dieſem Buche erfährt ein chriſtlicher Leſer,
was die alten heidniſchen Götter für Tücke ausgeübt,
und was die Könige und Prinzen der alten Welt für
ſonderbare Schickſale gehabt haben, alles getreulich
aus Ovidii Schriften berichtet. Der Herausgeber hat
dieſe Geſchichten in Guckkaſten - Bilder verwandelt,
und über jedes ſolches Bild einen Sermon gemacht, bald
länger, bald kürzer, je nachdem es ihm vonnöthen
ſchien. In dieſen Sermonen iſt es immer ſein ernſtli-
ches Beſtreben geweſen, der neuen Welt Gemie- und
Narrenſtreiche anmuthiglich in das Alterthum hinein-
ſchimmern zu laſſen, Wunder aller Zeiten neben ein-
ander aufzuſtellen, mitunter ein wenig Salz und Pfef-
fer darauf zu ſtreuen, und ſo dem hochverehrten Leſer
einen ergetzlichen Zeitvertreib zu ſchaffen. – Auf
dem Kupferſtiche trifft man das ganze Auditorium von
einer Rede an, die ein Zimmergeſell nach Vollendung
des Weltbaues in wohlgeſetzten Reimen hält: man
wird auſser dem Ritter von der traurigen Geſtalt mam-
chen Bekannten aus der Vor- und Mitwelt bemerken,
ganz wunderſchön von dem Künſtler (Hn. Geißler in
Leipzig) gezeichnet.
Sinner'ſche Buchhandlung in Coburg
und Leipzig.
Folgende Schrift iſt in allen Buchhandlungen um
12 gr. zu haben: Der Kriegsſchäden-Erſatz nach Grund-
ſätzen des Civilrechts, eine Critik zum 89oſten Para-
graphen des Glück'ſchen Pandecten - Commentars,
von Dr. Karl Eichmann, worin verſucht worden iſt,
zu deduciren erſten, welche Kriegsſchäden die Re
* -
gierung unter den Bürgern auszugleichen hat, zwey-
tens, was für Verbindlichkeiten zum Kriegsſchäden-
Erſatze unter den Privaten durch das R. R. ſanctionirt
ſind, drittens, in welchem Verhältniſſe jene Staats-
Äschºss zu dieſem privatrechtlichen Erſatze
Eilt.
Schnuphaſe'ſche Buchhandlung
in Altenburg.
Hiſtoriſches Taſchenbuch für das Jahr 1814. Heraus-
gegeben von Fr. Buchholz.
Auch unter dem Titel:
Geſchichte der Europäiſchen Staaten ſeit dem Frieden
von Wien, von Fr. Buchholz. Erſter Band. Ent-
haltend die Geſchichte der Jahre 181o und 13 11-
Berlin 13 14. Bey L. W. Wittich. Preis
1 Rthlr. 12 gr. V
Was alle Leſer dieſes Buchs erlebt haben, was aber
nicht Jeder von ihnen zuſammenzufaſſen Zeit oder Fä-
higkeit hatte, das erſcheint hier in einem gedrängten
lichtvollen Gemälde, - welchem der bloſse Gang der
Begebenheiten Einheit und Harmonie gewährt. In
dem Zeitraum von wenigen Jahren hat ſich eine Re-
volution ereignet, die, als Product einer Ueberſpan-
nung der Kräfte, freyſich nicht ausbleiben konnte,
aber, ſo ſchnell begonnen und vollendet, nicht wenig
überraſchen muſste; eine Regeneration, die nur da-
durch zum Vorſchein kommen konnte, daſs alle Na-
tionen Europa's, nachdem, eine Zeit lang, der Wille
eines Einzigen ihr Für - oder Gegeneinander wirken
beſtimmt hatte, über ſich ſelbſt zur Beſinnung kamen,
und gleichſam durch Eingebung erkannten: die Cultur
Europas erfordere, daſs jede ihre Eigenthünlichkeit
bewahre. -
Die Darſtellungsgabe des geſchätzten Verfaſſers
iſt bekannt. Sein Geiſt der ruhigen Prüfung, der all-
ſeitigen Beleuchtung, der vollſtändigen Erörterung,
ſchwebt auch über dieſem Werke, wovon er mit be-
ſonderer Liebe für das Werk ſelbſt, und für Deutſch-
land, gearbeitet zu haben ſcheint. Er legt in dem
Vorbericht ſein hiſtoriſches Glaubensbekenntniſs mit
folgenden Worten ab: „Die Zeit, in welcher wir le-
„ben, führt eine Oeffentlichkeit mit ſich, vermöge
„ welcher den Begebenheiten von ihrer Kundbarkeit
„ nichts Weſentliches entzogen werden kann, indem
„ die Erſcheinungen eben ſo ſehr aus dem Intereſſe
„ der Völker, als aus dem der Fürſten hervorgehen."
– „Ich darf ſagen, daſs die Gröſse meines Gegen-
„ſtandes alle Parteylichkeit ſo ſehr von mir entfernte,
„daſs, wäre es möglich, Geſchichte zu ſchreiben, ohne
„ von Perſonen zu reden, dieſs meinen Gefühlen und
„Neigungen am meiſten entſprochen haben würde."
Wer hörte einen Geſchichtſchreiber, mit ſolchen
Grundſätzen und Anſichten, nicht gern und ver-
trauensvoll zu?
Der Verleger hat für die gefällige Auſsenſeite des
Buches geſorgt. Sie erſcheint in dem Format der be-
kann-
----- 286 / 430 -----
519 -
MÄRZ 18 14. 529
A. L. Z. Num. 65.
kannten Hiſtoriſchen Taſchenbücher von Poſſelt und Buch-
holz, mit dem wohlgetroffenen Bildniſs/Wellington's
(deſſen Biographie, mit denen des Kronprinzen ºu
Schweden und des Generals Miranda, angehängt iſt),
und mit einem überaus deutlichen und ſein geſtoche-
men Plan von Cadiz. - -
* - ---
Der zweyte Band wird zu Oſtern, und der dritte
zu Michaelis dieſes Jahres erſcheinen.
Erzählungen, Dichtungen, Faſtnachtsſpiele u. Schwänke
des Mittelalters, herausgegeben von Dr. Johann Gu-
fav Büſching. Bd. 1. Heft 1. Breslau, im Auf-
- trage bey J. F. Korn dem Aeltern. 18 14: 1 Rthlr.
- Anzeige einer kleinen intereſſanten Schrift.
Der Reinſtrom, Deutſchlands Weinſtrom, nicht
Deutſchlands Rainſtrom. 8. Gedruckt am Rein
im zweyten Jahr der deutſchen Freyheit. Ge-
heftet4gr. -
Die Ueberſchriften der §§. ſind: 1) Sprachtum,
Volktum, Menſchtum ; 2) Sprachſcheide, Völker-
ſcheide ; 3) Völkerſcheide, Waſſerſcheide; 4) das
deutſche Meer; 5) die deutſchen Ströme ; 6) die
deutſchen Berge; 7) Deutſchland, das Herz Euró-
pa's; 8) der Reinſtrom, der Nibelungenſtrom; 9) der
zeiñſtrom, Deutſchlands Weinſtrom; 1o) der Rein-
ſtrom, Deutſchlands Handelsſtrom ; 1) der Rein-
ſtrom, Deutſchlands Kunſtſtrom; 12) der Reinſtrom,
Deutſchlands heiliger Strom; 13) Criemhildens Traum;
14) Deutſchlands Weſtmarken. Gedicht eines Blinden
an Arndt. - -
Heinr. Gräff in Leipzig.
Von den mit ſo viel Beyfall aufgenommenen
Sechs deutſchen Kriegsliedern, in Muſik geſetzt von
A. Methfeſſel,
iſt ſo eben die 2te Auflage erſchienen und an alle ſo-
ide Buchhandlungen geſandt. Der Preis iſt 12 gr.
Rudolſtadt, im März 1814. / -
. Für Ttl. S. priv. Hof-Buchhandlung.
III. Neue Kupferſtiche.
Kunſt - Anzeige.
Den Freunden und Verehrern des verſtorbenen
Profeſſors Fichte zeige ich hierdurch an, daſs binnen
einigen Wochen deſſen Porträt, vºn einem geſchi-
tem Ä , bey mir erſcheinen wird. - Es
von Hn. Dähling gemalt, den es, da er um dieſe
Zeit mit den groſsen Mann in näherer Berührung
and, vollkommen gelang, den tiefen Denker und
den unerſchütterlichen Charakter in dem Bilde, dem
man allgemein ſprechende Aehnlichkeit zugeſteht, dar-
-
zuſtellen. Der Kupferſtich erſcheint in der Gröſse
des Gemäldes, 12 Zoll hoch und 10 Zoll breit, in ei-
mer der Ausführung deſſelbeu entſprechenden Manier.
Der Preis iſt 1 Rthlr. 12 gr. Preuſs. Cour. Beſtellun-
gen darauf werden alle Buch- und Kunſthandlungen
annehmen. » .
Berlin, den 18. März 1814.
L. w. wittich. .
IV. A u ction en.
Von dem Königlichen Stadtgericht hieſiger, Reſ-
denz iſt zum öffentlichen Verkauf der zum Nachlaſſ
des hieſelbſt verſtorbenen Buchhändlers Karl Ä
Wilhelm Lange Ä Buchhandlung nebſt ſämmt-
lichen Verlags-Artikeln und dem Sortiment im Ganzen
unter folgenden Bedingungen, daſs -
1) nur ein Gebot in Friedrichsd'or oder Auguſtd'or
zuläſſig; * - - - -
2) der Meiſtbietende ſo lange für ſein Gebot ſtehen
muſs, bis der Conſens der Gläubiger und der Er-
ben des verſtorbenen Lange herbeygeſchafft wor-
den, auch, wenn der Meiſtbietende ein Auslän-
der iſt, eine angemeſſene, jedoch den vierten
Theil des Kaufpreiſes nicht überſteigende, Cau-
tion zu beſtellen;
3) daſs der Kauf in Pauſch und Bogen, und
4) die Uebergabe ſofort nach Abſchluſs des Kauf-
Contracts erfolgt;
auf den Antrag der Lange'ſchen Erben und Gläubiger
ein anderweitiger Termin auf den 26ſten April 1§14
Vormittags um 10 Uhr in dem im unterm Stockwerke
des Stadtgerichts-Hauſes, Königsſtraſse Nr. 19, befind-
lichen Expeditions-Zimmer vor dem Herrn Auctuario
Müller angeſetzt worden, wobey den Kaufluſtigen hier-
bey bekannt gemacht wird, daſs das Verzeichniſs der
Verlags Artikel und des Sortiments täglich in der
Stadtgerichts-Regiſtratur näher nachgeſehen werden,
auch die Kauflaſtigen ſich in poſtfreyen Briefen ent-
weder an den Curator des Lange'ſchen Nachlaſſes,
Herrn Juſtiz-Commiſſarius Heinſius, oder an den bis-
herigen Adminiſtrator derſelben, den Buchhändler
Herrn Reimer in der hieſigen Realſchulbuchhandlung,
um die Beſchaffenheit der obgedachten Buchhandlung,
die Anzahl der Verlags-Artikel und die ſonſtigen Ver-
kaufs-Bedingungen zu erfahren, wenden können.
Gegeben. Berlin, den 17ten December 1813.
V. Vermiſchte Anzeigen.
Wer die drey erſten Hefte des Auguſteums von Becker
(gut erhalten) um einen billigen Preis abzulaſſen ge-
ſommen iſt, beliebe dieſs, portofrey, der Expedi-
tion der Allgemeinen Literatur - Zeitung
in Halle zu melden. -,
----- 287 / 430 -----
52 I.
/ -
2
– 66 – 522
- furt a. M. 1813.
A L L GE M E IN E LI T ER AT UR - »z E I T U N G.
März
"-
A Rz N E Y GE LAHR TH E 1 T.
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp u. Sohn: Phy-
fiologiſch-mediciniſche Unterſuchungen über einige
Gegenſtände der Lehre von Zeigungsgeſchäft,
insbeſondere des Mannes. Von Dr. Sam. Chri-
jian Lic, der Phyſiol. ord. öff. Lehrer an der
mediciniſch-chirurgiſchen Specialſchule zu Frank-
XIV u. 53 S. 8. (6 gr.)
Der weſentliche phyſiologiſche Unterſchied beider
- Geſchlechter ſcheint ſich nach dem Vf. auf ein
gewiſſes entgegengeſetztes Verhältniſs der irritabeln
und ſenſibeln Lebensſeite reduciren zu laſſen, ſo daſs
beym Manne die Irritabilität, beym Weibe die Senſi-
bilität die Oberhand hat. Erſt mit Fintritt der Puber-
tät aber wird dieſe Differenz vollkommen deutlich,
und nun entwickeln ſich beym Weibe der farbloſe
Theil des Blutes als Serum und Faſerſtoff, jener als
Subſtrat der Senſibilität (Schade, daſs ſo viele Abſon-
derungen ſerös find!), dieſer als Subſtrat der Repro-
- duction (warum, erfährt man nicht, und doch wäre
es wohl der Mühe werth geweſen, da fo viele Organe
nicht aus Faſerſtoff beſtehen); beym Manne der ge-
färbte Theil des Blutes als oxydirtér Cruor, als Sub-
ſtrat der Irritabilität. Da es ſo viele farbloſe und doch
höchſt irritable Muskeln giebt, ſo möchte auch dieſe
Annahme dem Vf. ſchwerlich unbedingt zugeſtanden
werden. Erſt jetzt zeigen ſich beym Manne Spuren
von Saamenabſonderung, und zugleich die übrigen
mit dem Eintritte der Pubertät verknüpften Erſchei-
nungen. Der Saame erſcheint in einer nähern Ver-
wandtſchaft zum Ganglienſyſteme, mithin im Beſitz
/ eines gewiſſen höhern Grades von Vitalität, als an-
dere abgeſonderte Flüſſigkeiten des Körpers, ſofern
die Gangliennerven der Hoden zahlreicher ſind und
ſich mehr in ihrem Parenchyma verbreiten, als bey
andern Abſonderungsorganen. Im Saamen kommen
die Hauptbeſtandtheile des Blutes vor, ſelbſt ſeine
ſchnelle vorübergehende Scheidung in einen flüſſigern
und einen conſiſtenteren Beſtandtheil deutet daher auf
Aehnlichkeit mit dem Blute, und man kann ihn da-
her nach Kielmeyer als ein durch einen eignen Proceſs
höchſt rectificirtes, zu etwas höherm als zur Selbſt-
Ä zur Production eines neuen Weſens
beſtimmt anſehen. Vorzüglich aber ſcheint dem Vf.
die Miſchung des Saamens wichtig, ſofern er Phos-
phorſäure enthält, weil dieſe in ſo vielen Organen
und Flüſſigkeiten vorkommt, auch dem Kinde in der
Milch zugeführt wird u. ſ. w. Vorzüglich um ihret-
willen glaubt er die Nothwendigkeit der Saamenaus-
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
18 14.
A
-
*
leerung in Bezug auf das abſondernde Individuum an-
nehmen zu müſſen, und nimmt ihre Wichtigkeit für
das neu entſtehende ſo unbezweifelt an, daſs er ſogar
bey den fruchtbaren Begattungen ohne Immiſſion
eine ſtellvertretende Wirkung phosphorſaurer Be-
ſtandtheile der noch ſo gänzlich unbekannten weibli-
chen Zeugungsfeuchtigkeiten ſtatuiren zu müſſen
glaubt. Der in den Saamenbläschen deponirte Saame,
wird bald bedeutend in ſeiner Miſchung abgeändert,
und verliert wahrſcheinlich bald Ä
(Eine Vermuthung, welche durch die noch Ä
nach der Caſtration fortdaurende Fähigkeit zur frucht-,
baren Begattung ſehr unwahrſcheinlich gemacht wird.)
Höchſt wahrſcheinlich aber wird der Saame nur ſei-
nem flüffigen Beſtandtheile nach eingeſogen, und
durchaus kann man von einer totalen Einſaugung deſ-
ſelben nicht, wie häufig geſchieht, die Pubertäts-
erſcheinungen ableiten, Ä die Saamenſecretion
iſt nur ein "fhe des Inbegriffes dieſer letztern. Als
Gründe gegen die Meinung, daſs die Pubertätserſchei-
in der Saamenreſorbtion entſtehen, führt
Ä den Umſtand an, daſs ſie ſich mehr oder.
weniger auch beyThieren einſtellen, welche mit kei-
nem Saamenbehälter verſehen ſind. Ein Grund, der
wohl von keinem groſsen Gewicht iſt, da ja der Saame
nicht erſt in die Saamenblaſen zu gelangen braucht,
um aufgeſogen zu werden, und mit der vorher über
die ſchnelle Zerſetzung des Saamens in den Saamen-
blaſen vorgetragnen Meinung im Widerſpruche zu ſte-
hen ſcheint. 2) Daſs es nicht einzuſehen ſey, warum
die Natur nicht lieber die Beſtandtheile des Saamens
gar nicht hätte ſecerniren laſſen, da ſie derſelben be-
durfte. Auch dieſer Grund ſpricht nicht gegen jene
Meinung. Sprechen andere affirmirende dafür: ſo
thut es nichts zur Sache, ob uns ein Zweck auf ei-
nem zu zuſammengeſetzten Wege erreicht worden
zu ſeyn ſcheint, zumal da die Secretion des Saamens
zu Erreichung eines andern Zweckes, der Fortpflan-
zung, nöthig war. Noch weniger wird man wohl
durch die Art, wie der Grund, welchen man für den
ewöhnlich angenommenen Zuſammenhang zwiſchen
Ä Reſorbtion des Saamens und den Pubertätserſchei-
nungen angeführt findet, widerlegt wird, von der
Ä Unrichtigkeit derſelben überzeugt. Der
mſtand nämlich, Ä am Körper von Ätj
ſich keine Pubertätserſcheinungen entwickeln, ſoll
nichts beweiſen, indem das Zurückbleiben von zur
Ausſcheidung beſtimmten Stoffen eben ſo gut eine
krankhafte Umänderung des Körperhabitus hervor-
bringen könne, als andere im Blufe zurückbleibende
Stoffe, wie z. B. allzugroſse Arterioſität nicht die Stärke
Uuu des
----- 288 / 430 -----
523
*-
524
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
des Körpers erhöhe, ſondern ihn zur Auflöſung hinnei-
. Hr. L. ſucht alſo hierdu.ch wahrſcheinlich zu ma-
Äen , daſs das Stehenbleiben des körperlichen Habitus
auf der Stufe der Kindheit und Geſchlechtsloſigkeit vom
Uebermaaſse des zurückgehaltenen Saamens herrühre,
welcher denſelben Zuſtand herbeyführe, der früher
mit noch gar nicht vorhandner Saamenſecretion Statt
fand. Eine paradoxe Meinung, welche wohl durch das
im Allgemeinen Statt findende Verſchwinden des Ge-
ſchlechtstriebes nach Caſtration, und durch den Um-
ſtand, daſs bey Thieren, wo dieſer und andre Er-
ſcheinungen, z. B. der Wechſel der Geweihe, an ge-
wiſſe Perioden geknüpft iſt, nach Caſtration gleich-
falls mit ihm jene begleitenden Erſcheinungen ver-
ſchwinden, hinlänglich widerlegt wird. Rec. glaubt
übrigens, daſs man gar nicht geradezu eine Reſorbtion
des Saamens anzunehmen habe, um in der Thätigkeit
der Hoden den Grund jener Veränderungen wenig-
ſtens zum Theil ſuchen zu können. Das ſtärkere
Leben eines Organs kann ja wohl, auch ohne daſs
das Product ſeiner Thätigkeit dazu aufgeſogen wer-
den müſſe, das ſtärkere Leben auch andrer Organe
ervorrufen, namentlich ſolcher, welche unter den
einfachſten Bedingungen und ſelbſt nach dem allge-
meinem Tode gedeihen, wie die Haare, zumal wenn
das in Anfrage ſtehende Organ ein vorzüglich repro-
ductives iſt. Rec. erinnert in dieſer Hinſicht an die
Umſtände, unter welchen vorzüglich im weiblichen
Körper Haare und Zahnbildungen vor ſich gehen,
eintretende Pubertät, Manuſtupration und Schwan-
gerſchaft, bey welcher letztern nicht bloſs ſich bis-
weilen Haare im Uterus oder den Ovarien, ſondern
auch an der äuſsern Fläche des Körpers regelwidrig
entwickeln. Ä iſt damit durchaus nicht ge-
läugnet, daſs der Saame wirklich ganz aufgeſogen
werde. Warum ſoll man nicht als höchſt wahrſchein-
lich annehmen, daſs er, ſo wie er Bedingung zur
Zeugung eines neuen Organismus iſt, nicht auch auf
dieſelbe Weiſe die Reproduction deſſen, in welchem
er ſich entwickelt, vervollkommne und veredele;
höchſt wahrſcheinlich auf ähnliche Art, wie das Pro-
duct der, drüſigen Körper ohne Ausführungsgang,
vorzüglich der Thymus, deren Function durch die
Geſchlechtstheile gewiſſermaſsen übernommen zu wer-
den ſcheint, in Ä Lebensperiode für die
Entwicklung wichtig iſt.
Bey der, zum Behuf der Immiſſion des Saamens
in die weiblichen Geſchlechtstheile Statt findenden,
Erection der Ruthe ſtrömt nach dem Vf. höchſt wahr-
ſcheinlich nicht bloſs Blut in gröſserer Menge in die-
felbe, ſondern zugleich ein feineres, von den Nerven
geleitetes Fluidum, die Irritabilität und Senſibilität
derſelben werden zugleich aufs höchſte geſteigert, ja
die Senſibilität noch höher, indem erſt durch Ein-
wirkung der auf irgend eine Weiſe in höhere Thä-
tigkeit geſetzten Nerven der Ruthe die Irritabilität
geſteigert und dadurch die Erection unmittelbar her-
vorgebracht wird. Der Zeitpunkt der höchſten Stei-
gerung der Senſibilität der Ruthe iſt zugleich der Zeit-
Punkt des gröſsten Sinkens der Hirnthätigkeit, und
*-
die ganze animaliſche Senſibilität erſcheint jetzt auf
die Ruthe concentrirt. Indem nun der Saame durch
die im höchſten Grade belebte, mit dem Senſibilitäts-
Ä überladene Harnröhre tritt, reiſst er wahr-
cheinlich einen Theil dieſes locker gebundenen Prin-
cips mit ſich fort und in die weiblichen Geſchlechts-
theile, was aus dem plötzlichen Schwinden des Wol-
luſtgefühls und dem Sinken der Ruthe nach dem Durch-
ange des Saamens erweislich wird. Der Saame er-
ält alſo erſt im Augenblick der Ergieſsung, wo er,
nachdem er unter dem Einfluſſe des Ganglienſyſtems
bereitet worden war, plötzlich unter den Ä
des animaliſchen Nervenſyſtems geräth, den höchſten
Grad von belebender Kraft. Auf dieſe Art werden
nach des Vfs. Meinung die fruchtbaren Begattungen
ohne Immiſſion erklärlich, indem die weiblichen Feuch-
tigkeiten wahrſcheinlich eben ſo gute Leiter des im-
ponderabeln Princips ſind, als der ponderable Theil
des Saamens. Den ponderabeln Theil deſſelben er-
ſetzen, ſeiner Meinung nach, wie ſchon bemerkt
worden, wahrſcheinlich weibliche phosphorſaure
Flüſſigkeiten. In der Regel aber findet Vermiſchung
Ä und weiblicher Statt, und je nachdem
die eine oder die andere überwiegt, entſteht männ-
liches oder weibliches Geſchlecht, Aehnlichkeit mit
Vater oder Mutter. Aus der Erſchöpfung des Ganglien-
ſyſtems durch die zu häufige Abſonderung des Saa-
mens und der des Cerebralſyſtems durch zu häufige
Emiſſion deſſelben erklärt er die nachtheiligen Folgen
für das organiſche und animaliſche Leben, welche
zu häufigen Beyſchlaf begleiten, und glaubt die Stahl-
ſche Lehre, daſs ſich die Seele ihren Körper baue,
mit dem Blumenbach'ſchen Bildungstriebe durch ſeine
Hypotheſe vereinigt zu haben, indem die im Nerven-
ſyſtemthätigen und bey der Begattung den Geſchlechts-
theilen ſo reichlich zuſtrömenden Imponderabilien als
das zwiſchen Leib und Seele vermittelnde Agens an-
zuſehen ſeyn.
Rec. iſt zwar nicht in Abrede, daſs er die an-
ezeigte Schrift mit Vergnügen geleſen hat, ge-
teht aber, daſs ihm auch durch ſie der ganze Zeu-
gungsact nicht im geringſten deutlicher geworden iſt,
als durch Harvey’s treffliches Kapitel de conceptione,
der dieſe mit dem Wirken des magnetiſchen Fluidums
verglich, und daſs ihm Hr. Lucá beſonders der Ruthe
einen gar zu bedeutenden Antheil zuzuſchreiben
ſcheint, indem offenbar aus dem, was er Ä
folgt, daſs unter übrigens gleichen Umſtänden die
Länge derſelben in einem directen Verhältniſs mit der
Zeugungsfähigkeit im Allgemeinen und mit dem
Grade der intelectuellen Fähigkeiten des neuen We-
ſens insbeſondere ſtehe, wovon man nicht zu bemer-
ken braucht, daſs es mit aller Erfahrung im geraden
Widerſpruche ſteht. Im Gegentheil beweiſt die ver-
gleichende und pathologiſche Anatomie hinlänglich,
daſs der Saame nicht erſt in der Harnröhre, und zwar,
ſofern er in dieſer aus dem Einfluſſe des Ganglien-
ſyſtems unter den des animaliſchen Nervenſyſtems ge-
längt, ſeine völlige Kraft erhält, daſs auch des Vfs.
Meinung keine Vereinigung der Stahlſchen und Blu-
- fº/Ef-
----- 289 / 430 -----
525.
526
Num. 66. MÄRZ 1814.
menbach'fehen Meinung iſt, indem gerade die Thiere,
wo er immer nur unter dem Einfluſſe des Ganglien-
ſterns bereitet wird, oder wenigſtens durch keine
lange Harnröhre tritt, die in der Regel ruthenloſen
Vögel, Reptilien und Fiſche, die fruchtbarſten ſind,
und der Typus der Art ſich bey ihnen eben ſo gut
erhält, als bey den mit der längſten Ruthe verſe-
laenen Thieren. Richtiger ſcheint man daher wohl
annehmen zu können, daſs bey der Ä eine
Anhäufung des Nervenfluidums in den Hoden. Statt
finde, und Rec. kann nicht umhin, hier zu bemer-
ken, daſs ihm das, was Borelli (de motu animali
cap. XII.) über dieſen Gegenſtand ſagt, weit wahr-
fcheinlicher und genügender vorkommt, als die vom
Vf. vorgetragnen Meinungen. Beſonders iſt Borelli's
Vergleichung der Hoden mit dem Gehirn äuſserſt in
eniös, und unendlich ſcharfſinniger, als die unpaſ-
Ä Vergleichung, dieſes Organs mit der Leber,
womit man kürzlich die Phyſiologie zu bereichern
für gut gefunden hat. -
NüRNBERG, b. Schrag: Beſchreibung einiger menſch-
lichen Köpfe von verſchiednen Kaſſen, von Dr. Hein-
rich Friedrich Iſenflamm. Mit 2 Abbildungen.
1813 14 S. 4 (9 gr)
* Dieſer kleine, aus den Denkſchriften der phyſika-
liſch - medicimiſchen Societät zu Erlangen beſonders
abgedruckte, Aufſatz enthält die Beſchreibung der
Schädel eines Tſchuwaſchen, eines Marqueſaners und
eines Amerikaners. Der Camper'ſche Geſichtswinkel
des Tſchuwaſchen beträgt 70 Grad, die Verticallinie
3 Zoll 8 Linien, das Gewicht 26 Unze. Die Kopf-
knochen ſind nicht ſehr dick, die Augenhöhlen weit»
nicht ſehr viereckig. Der Marqueſanerſchädel, alſo
ein Schädel von malayiſcher Raſſe, hat, weil er an
der Seite zuſammengedrückt iſt, die Kinnladen vor-
wärts gedrängt ſind, und die Augenhöhlen dicht ne-
beneinander ſtehn, ein noch affenartigeres Anſehen
als der Negerſchädel. Der Camper'ſche Winkel be-
trägt 76 (durch einen Druckfehler heiſst es s) Grade,
die Verticallinie 3 Zoll, das Gewicht 21 Unzen. Die
Kopfknochen ſind faſt ſo dick, als bey einem Neger
ſchädel, die Augenhöhlen rund und groſs, Stirn- und
Scheitelbeine flach, die Jochbeine nicht ſeitwärts vor-
ragend. Von dem amerikaniſchen Schädel ſagt der
# man werde ihn ſogleich beym erſten Anblick
nicht für caucaſiſcher, malayiſcher oder äthiopiſcher
Raſſe erkennen, und er achte deshalb nicht für nö-
thig, eine Abbildung Ä Er ſtammt von der
Inſel Kodjak. - Der Geſichtswinkel beträgt 78 Grad,
die Verticallinie 4 Zoll 4 Linien, das Gewicht 24 Unze,
die Knochen dick, die Augenhöhlen nicht eng, aber
die Ränder viereckig. -
Allgemeine Bemerkungen ſind, daſs mehrere
Bedingungen oft nicht national, ſondern individuell
– ſind. So ſteht bey dem caucaſiſchen Tſchuwaſchen
der Oberkiefer ſo ſtark vor, daſs man ihn für einen
äthiopiſchen oder malayiſchen Schädel halten könnte,
eine Bildung, die indeſſen auch in der caucaſiſchen
Raſſe häufig vorkommt. Dem Rec. ſcheint ſie beſon-
ders bey den Wenden häufig vorzukommen, und er
beſitzt mehrere deutſche Schädel, wo dieſe Hervorra-
Ä ſogar auffallender als bey den Negerſchädeln iſt.
evallen dieſen Schädeln fänd der Vf, das rechte
Droſſelloch weiter als das linke, und hält dieſs für
allgemeine Regel, womit auch des Rec. Beobachtun-
n, der hierin durchaus keinen Geſchlechtsunter-
chied bemerken konnte, völlig übereinſtimmen. Die
runde Form und Weite der Augenhöhle kommt nach
dem Vf, der caucaſiſchen, malayiſchen und äthiopi-
ſchen, die viereckige Form und die Enge derſelben
der malayiſchen und mongoliſchen Raſſe zu, und deut-
licher, als bey männlichen, bemerkt man dieſen Un-
terſchied an weiblichen Schädeln. Indeſſen finden
doch, nach des Rec. Unterſuchungen, auch hier viele
individuelle Verſchiedenheiten Statt. Mit ſeiner und
Blumenbach's Bemerkung, daſs mehrere caucaſiſch-
X
ruſſiſche Schädel Mongolenbildung zeigen, ſtimmen
auch des Rec. Erfahrungen überein. Unter den fin-
niſchen Nationen ſieht der Vf. die Ehſten als den
Uebergang von der caucaſiſchen zur mongoliſchen
Raſſe, vielleicht ſchon als das Minimum derſelben, die
Letten dagegen als das Minimum der caucaſiſchen an.
Beide Nationen unterſcheiden ſich ſchon durch ihr
Aeuſseres, indem der Lette eine ſpitze, der Ehſte
eine ſtumpfe, bisweilen eingedrückte Naſe, ein klei-
mes, tiefliegendes Auge, enggeſchlitzte Augenlieder,
ſeitwärts eminirenden Backenknochen, einen klei-
nern, häſslichern Körper, als der Lette hat. Auſser
den hier beſchriebnen Schädeln giebt der Vf. noch
ein namentliches Verzeichniſs von Köpfen verſchied-
ner Raſſen und Nationen an, die er beſitzt, und das
ſich auf 22 beläuft. ... Die ſauber geſtochnen Abbil-
dungen ſtellen den Tſchuwaſchen- und Marqueſaner-
fchädel im Halbprofil dar. -
PH I L O SOPH I E.
- KRAKAU, in d... Druck. d. Univerf.: O Filozofi
przcz Felixa Jarohskiego. – Czesz I. zawiera-
cgca wzadomosc o Filozoſi w powszcechnosci.
Czesz II. zawieracaca Logike. Czesz III. przy-
Pisy i objasnienia do Logiki. d. i. Von der
hiloſophie von Felix Haroski. – Erſter Theil,
enthält eine Nachricht über die Philoſophie im
Allgemeinen. Zweyter Theil, die Logik. Drit-
ter Theil, Anmerkungen und Erläuterungen über
die Logik. 1812. XXX und CXXVII, 401 und
24o S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Der Vf, wählte ſich zum Motto Cic. Tuſcu. V. 3.
Ä t urbes peperiſi etc., und giebt zufördert
einen Begriff von der Philoſophie im erſten Theile,
welchen Rec. mit Vergnügen geleſen hat, ob er gleich
geſtehen muſs, daſs die vom Cicero dort verſtandene
und die Kathederphiloſophie wohl nach des Rec. An-
ſcht zwey ganz verſchiedene Dinge ſind. Hr. S.
dringt auch auf praktiſche, und nicht bloſs Ä.
- tiſche
----- 290 / 430 -----
527
528
- A. L. Z, Num. 66. MÄRZ: 1 814.
tiſche Philoſophie, ſcheint aber doch vielleicht mehr
als zu ſehr der ſcholaſtiſchen Speculation ergeben zu
ſeyn und einem eklektiſchen Dogmatism, zº huldi-
gen, der der freyen Kritik Eintrag thun dürfte, da-
er ſind die griechiſchen und rörriſchen Sophiſten,
die Araber, einige Scholaſtiker, die Erneurer der
Kabala der Pythagoriker, Platoniker, und endlich
auch am Ende des 18ten Jahrhunderts die Vºltairi-
ſten brüderlich als Philoſophie - Verderber. (Th. I.
S. VI.) angeführt, weil ſie nicht zu einer Termino-
gie ſich bekannt haben. Hr. S. erſcheint alsº klek
iſcher Kantianer, indem er ſich an Roſelli, Wenzel
und andere Italiener und ſüddeutſche Philoſophen
hält, welches Rec. dahin geſtellt ſeyn laſſen will.
Ein jeder lebt ja ſeines ſubjectiven Glaubens... und ſo-
nach glaubt ein jeder ſeiner ſubjectiven Philoſophie,
ße ſey, welche ſie wolle. Der zweite Theil enthält dem-
nach eine meiſt aus Wenzel’s lateiniſchen und deut-
ſchen Compendien (Linz u. Leipzig 1801-1803-1807)
gezogene, recht gut überſetzte Logik. Aber da der
Wf.icht blindlings ſeinem Führer folgen wollte, ſo
hat er auch manches geändert, vieles hinzugeſetzt
und nicht wenig ausgelaſſen, und zwar, wie Rec.
glaubt, mit und Recht. Lieb war Rec. (Th. lII.
S. 34.) der Plan der Logik des Hn: G.,, nach
den er vorher Kieſewetter's, Frieſe's, der Scholaſti-
ker und Degerando's Plane recht gut dargeſtellt. (S, I
bis 32.). Eben ſo angenehm war auch Rec. die hiſto-
riſche Nachricht von der Logik in Polen (S. 56–82.),
nur iſt es ein Irrthum, daſs der bizarre Murner 15o8
ſein Chartiludium Logices erfunden. Die Aus-
gabe iſt nicht die Straſsburger, ſondern die rakauer
Fon 1507. bey Hoh. Haller, dem erſten Buchdrucker
Krakaus. Äuch enthält des Hn. H's Werk eine
Menge anderer ſehr guten Notizen, aber auch ſo
fremdartige Dinge, daſs Rec. an dem Ganzen ganz
irre wird. So ſteht Th. I. S. LXXXVIII – CXXIII.
alſo eine 35 Seiten lange klein gedruckte ſehr my-
ſtiſche Predigt über die ſieben Gäben des h. Geiſtes,
von einem polniſchen Theologen, d. 6. Julius 18o2,
worin bewieſen werden ſoll, daſs die ſieben Gaben
des Geiſtes beſſer ſind, als alle Philoſophie, die folg-
lich wohl nirgends übler angebracht ſeyn konnte,
als in einer Ueberſicht der ganzen Philoſophie. So
dürfte auch wohl S. 36 ff. von eben jenem Theo-
logen her ſeyn, welcher überhaupt manchmal
Hn. F“s Feder geleitet hat. Rec. wünſchte, daſs
Hr. H. bey einer Zweyten Auflage ſeines guten Buches
dieſen Theologen ganz aus dem Spiele lieſse, und daſs
er ſeiner Philoſophie treu ſey und dem einmal ge-
wählten modificirten Kantianismus oder ſeinem eige-
nen zum Scholaſticismus ſich neigenden Syſteme folge.
Seinen ſehönen echt polniſchen Stil verunſtalten eine
Menge widerlicher Terminologieen, die er nur ſei-
nen lieben Wenzel’ſchen Compendien zu Liebe er-
funden haben mag, z. B. wiedzie, intuitiones, bodzieg
natury, Naturtrieb, u. a. dgl. m. Oft hat der Vf
dieſs gefühlt, daher auch noch andere Vorſchläge ge-
macht, und immer das deutſche und lateiniſche Wort
aus Wenzel'n beygeſetzt. Auch gereicht es ihm zum
Ruhme, daſs er dieſe Terminologie nur proviſoriſch
vorſchlägt, und in ſeiner zweyten Ausgabe alles zu
ändern verſpricht, was das Püblicum nicht billigen
werde. Hr. 9. iſt alſo ganz anders geſinnt, als die-
jenigen deſpotiſchen Wortbildner in Polen, welche zu
jedem franzöſiſchen und polniſchen philoſophiſchen
und unphiloſophiſchen Worte in Reimen und in Proſa
ein neues Wort in Bereitſchaft haben, welches das
Publicum annehmen ſoll oder muſs, wenn es nicht
die Gnade des Hn. Sprachgebieters verlieren will.
L I T E R A R I S C H E
Univerſität e n.
V. -
/Wien.
S. Maj. der Kaiſer von Oeſterreich hat die Creirung
der Doctoren der Chemie bewilligt; die zur Erlangung
dieſer akademiſchen Würde erforderlichen Bedingun-
gen ſind folgende: Der Doctorand ruſs Zeugniſſe aus
den ſogenannten Hunanioren beybringen; muſs we-
nigſtens die Logik, Naturgeſchichte, Phyſik und Tech-
uologie gehört, und die erſte Klaſſe bey den Prüfun-
gen ans dieſem Wiſſenſchaften erhalten haben. – Auch
muſs er durch zwey Jahre Naturkunde, und zwar im
erſten Jahre ſpecielle Naturgeſchichte und Botanik,
im zweyten Chemie und Pharmacie ſtudiert haben,
und darüber bey halbjährigen Prüfungen wenigſtens das
N A c H R 1 c H T E N.
Zeugniſs der erſten Fortgangsklaſſe vorweiſen kön-
men. – Vor der Erlangung der Doctorwürde muſs
der Candidat eine theoretiſche ſtrenge Prüfung aus
der allgemeinen und ſpeciellen Naturgeſchichte, der
theoretiſchen Chemie nach ihrem ganzen Umfange mit
Pharmacie ſowohl für ſich allein, als auch angewen-
det auf gerichtliche Fälle machen. Die praktiſche
Prüfung beſteht in zwey durch das Loos zu beſtimmen-
den chemiſchen Operationen, die der Candidat bey
offenen Thüren im chemiſchen Laboratorium der Uni-
verſität, im Beyſeyn des Prüfungsperſonals, und der
ſämmtlichen übrigen Zuhörer zu machen, auch darüber
einen mündlichen Vortrag zu halten hat. – Während
dieſer praktiſchen Prüfung iſt dann eine von dem Can-
didaten über irgend einen chemiſchen oder verwandten
Gegenſtand verfaſste Streitſchrift zu vertheilen.
----- 291 / 430 -----
529
536
– 67 -
A LL GE M E IN F LI T E RAT UR - z E I T U N G
März
1 81 4.
P H Y S I K.
BERLIN, b. Dunker u. Humblot; Darſtellung und
Kritik der Verdunſtungslehre nach den neueſten,
beſonders den Dalton'ſchen Verſuchen; von E.
G. Fiſcher. 181o. 86 S. 8. (12 gr.)
Hr. F. hat ſchon in ſo vielen Schriften Ordnung
im Vortrage , Deutlichkeit und Gründlich-
keit gezeigt, daſs gewiſs jeder Phyſiker dieſes Buch
mit Vergnügen und Erwartungen in die Hände neh-
men wird, um ſich über einen ſo ſchwierigen Gegen-
ſtand, als die Verdunſtung iſt, zu belehren. Auch
wird man ſich nicht getäuſcht finden; hier iſt alles"
genau und kurz zuſammengeſtellt, was man ſonſt in
vielen Abhandlungen zerſtreut ſuchen muſs. Der
Vf, unterſcheidet Dampf vom Dunſt; jener iſt ſicht-
bar und beſteht aus Bläschen, dieſer iſt unſichtbar.
Es iſt zu wünſchen, daſs der Vf. mit dieſer Herſtel-
lung des gemeinen Sprachgebrauchs gegen den Sprach-
gebrauch der Phyſiker durchdringen möge. Eben
o äuſsert er ſich mit groſsem Rechte gegen den völ-
dig unnützen und überflüſſigen Gebrauch des Wortes
Gas, wofür wir den beſſern deutſchen Ausdruck
Luft haben. Vielleicht könnte man in der Folge,
meint er, das Wort Gas auf den Dunſt anwenden;
aber wozu das fremde, höchſt unbequeme Wort,
welches noch überdieſs widerwärtige Beugungen hat?
Dalton's Verſuche über die Expanſivkraft der Dämpfe
bey gewiſſen Temperaturen werden dargeſtellt, fer-
ner der Unterſchied der Dünſte von der Luft ange-
Ä indem jene ſich nur bis zu einer gewiſſen
ichtigkeit bey einer beſtimmten Temperatur brin-
em laſſen, aber mehr verdichtet tropfbar werden.
ie Exponenten der Expanſivkräfte des Dunſtes
nehmen, nach Dalton's Tabelle, gegen den Südpunkt
ziemlich genau in einer arithmetiſchen Reihe ab.
Der Vf. macht hiezu die Bemerkung, daſs man die-
fes nicht für das wahre Geſetz halten müſſe, denn
die Differenzen der äuſserſten Glieder ſeyen zu klein,
und dann laſſe ſich jede Reihe ziemlich genau auf eine
arithmetiſche bringen. Ueberdieſs führe dieſes Ge-
ſetz auf die Ungereimtheit, daſs die Expanſivkraft
über den Siedpunkt endlich wieder Null werde, und
alſo der Dunſt ſich wieder verdichte.
lich ſteige die Expanſivkraft in geometriſcher Pro-
greſſion, und die Abweichung von dieſem Geſetze
rühre wohl von dem Queckſilber-Thermometer her,
deſſen Steigen nicht ganz gleichförmig mit der Ver-
mehrung der Wärme ſey-, Rec. hält die Sache noch für
zweifelhaft; vielleicht gehören Leidenfroſ's Verſuche
A. L. Z. 1814. Erſter Band. -
Wahrſchein-
über die Verdampfung hieher, welche in ſehr hohen
Temperaturen nicht. Statt findet, an deren Stelle nur
eine Waſſerzerſetzung eintritt. Die Wärme könnte
wohl in der gröſsten Stärke eine Veränderung erle-
den, wie wir ſie wirklich dann in Licht verjandelt
ſehen. Der Vf, kommt nun auf den Begriff von che-
miſcher Ä Er ſetzt ihn erſt dem Begriffe
Yon einer mechaniſchen Verbindung entgegen, und
findet den Unterſchied zwiſchen beiden Verbindun-
gen darin, daſs in der mechaniſchen die Theilene-
beneinander befindlich ſind, in der chemiſchen hin-
gegen nicht neben einander, ſondern ſich einander
völlig durchdringen. Die Erfahrung lehre, daſs
man eine ſolche Verbindung annehmen müſſe; der
Queckſilberſublimat, beträchtlich ſpecifiſclrſchwe-
rer, als Waſſer, könne ohne Durchdringung ſich
nicht bey der Auflöſung in Waſſer gleichförmig ver-
teilen, ohne zu ſinken, wenigſtens wenn die Auf-
löſung eine Zeit lang ruhe. Wie die Durchdrin-
gung geſchehe, laſſe ſich freylich nicht vorſtellen,
aber dieſes wolle nur die Metaphyſik, die Phyſik be-
gnüge ſich mit der Erſcheinung. Sieht aber jWf.
nicht, daſs er hier Ä gegen die Metjv.
verfährt? Weil man ſich nicht vorſtellen Ä Ä
der aufgelöſte Sublimat in Waſſer ſchwimmt j
man an, daſs ſich Waſſer und Sublimat durcj
en, u. erwiedert man, das laſſe ſich nicht vorſtellen:
o antwortet der Vf, darnach frage die Phyſik nicht.
Ueberhaupt, weil man Ä jetzt ſich auf kein j
tel beſinnt, wie die aufgelöſten Körper ohne Durch-
dringung in Waſſer ſchwimmen, ſoll eine ſolche
kühne Behauptung, als die Durchdringung iſt, ge-
ſtattet werden! Äme es auf Hypotheſen an D das
Schwimmen der aufgelöſten Körper in Waſſer zu EI-
klären, ſo würde Rec. nicht in Verlegenheit ſeyn
einige zu erdenken. Aber die ganze Sache iſt, Ä
genommen» nicht einmal wahr; es ſenkt ſc das
mehr geſättigte Waſſer zu Boden, und ein Kr ſtall
vergröſsert ſich am Boden weit ſchneller und Ä
als in der Mitte oder an der Oberfläche der ÄÄfj
fung. Es entſtehen oft Kryſtalle in einem völligan-
efüllten und durchaus verſtopften Giale, wo Ä
erdunſtung geſchehen kann, bloſs, weil die Tj.
chen des aufgelöſten Körpers ſich nach und nach
ſenken, die völlige Durchſichtigkeit beweiſt, j
man leicht einſieht, nichts für eine Durchdringuj
Iſt es denn nöthig, daſs die chemiſche Verbijuj
VOIl der mechaniſchen Ä verſchieden ſey, Ä
beweiſt nicht gerade das Mehr oder Weniger einen
Uebergang von einer zur andern ohne ſichere Grenze
Da?" machte bekanntlich die wichtige, auch j
&Il-
----- 292 / 430 -----
531
532
"ALLG. LITERATUR - zEITUNG
andern Beobachtern beſtätigte Entdeckung, daſs ſich
die Expanſivkraft der Dünſte in leerem Raum eben
ſo verhalte, als in einem mit Luft gefüllten Raum.
Hier erinnert der Vf, zuerſt, D. habe die Verſuche
nur mit ſolchen Luftarten angeſtellt, welche keine gro-
ſse Affinität zum Waſſer haben, aber doch ſchon bey
der Kohlenſäure Unterſchiede gefunden; dieſes könne
noch mehr der Fall ſeyn, wenn man mit Luftarten, wie
falzſaure, ſchwefelſaureu. a. Verſuche anſtellte. Auch
ſey der Schluſs, daſs die Luft für den Dunſt völlig Nichts
ſey, und ſich gegen ihn wie leerer Raum verhalte, nicht
richtig. Ein Anderes ſey Entſtehung der Dämpfe, ein
Anderes Verbindung mit Luft. Jene könne durchaus
ohne Luft durch bloſse Wärme geſchehen, dieſe ſey
aber dennoch wohl möglich, und Alles beſtimme uns,
anzunehmen, daſs zwiſchen der Luft und den Dünſten,
ſobald ſie zuſammenkommen, eine Auflöſung und
Durchdringung geſchehe. Im Ganzen iſt dieſe Erin-
merung ſehr treffend. Dalton's Lehre führt zu offen-
baren Ungereimtheiten, und finnt uns Behauptungen
an, die wir der abentheuerlichſten Phantaſie nicht
. verzeihen würden. Was auch De Luc und Andere
ſagen mögen, Ä die Erſcheinungen, welche ſie
Ä die Auflöſung der Dünſte in Luft anführen,
prechen am deutlichſten für eine ſolche. Aber iſt
es nöthig, zu einer Durchdringung die Zuflucht zu
nehmen, zu dieſem Mittel, wodurch gewaltſam alle
weitere Forſchung abgeſchnitten wird? Wie nun,
wenn die Luft ſowohl, als der Dunſt, aus Bläschen
beſtände, wie der fichtbare Dampf, das Dunſtbläs-
chen aber in das Luftbläschen aufgenommen würde,
und deſſen Elaſticität gerade um ſo viel vermehrte,
als ſeine eigene beträgt? Ein ſtärkerer Druck be
derſelben Temperatur würde auf das Dunſtbläschen
wirken, welches das Luftbläschen umgiebt oder da-
von umgeben wird, es zuſammendrücken, und als
einen tropfbaren Körper zum Niederfallen bringen.
So haben wir wenigſtens ein Mittel, uns die Vor-
gänge vorzuſtellen, ohne zu hyperphyſiſchen Voraus-
ſetzungen unſre Zuflucht zu nehmen. Uebrigens
mag man dieſes ſich denken, wie man will; es iſt
kein Zweifel, daſs der entſtandene Dunſt ſogleich
eine Verbindung mit der Luft eingehe, worin er ſei-
ne vorigen Eigenſchaften behält. Der Vf. kommt
hierauf zur Betrachtung des Siedens überhaupt. Er
überſieht hiebey den weſentlichen Umſtand, daſs die
entwickelten Luftblaſen das Sieden veranlaſſen, und
daſs ein völlig von Luft gereinigtes Waſſer ſpäter
ſiedet, als ein luftvolles. Auch die Erklärung des
Leidenfroſt'ſchen Verſuches hat Rec. nicht befriedigt.
In geringer Hitze komme nur der untere Theil des
Tropfens, wo er die Platte berührt, zum Sieden, in
röſserer verdunſte die ganze Oberfläche, und die aus-
ahrende Dunſt verhindere das Zerflieſsen des Tro-
fens. Dagegen iſt der Augenſchein. Auf einer glü-
Än Platte ſteht der Tropfen ruhig und unvermin-
dert mehrere Minuten, wie Queckſilber, dann ver-
ſchwindet er auf einmal mit einem Platzen - wobey
die Metallplatte einen Flecken bekommt und oxydit
wird. So leicht, als der Vf. meint, erklärt man dieſe
Erſcheinung nicht, und ſie erfordert gewiſs noch ge-
nauere Verſuche, als man bisher darüber hat.
LITE RA R 1 s C H E UND K U N sT - NACH RI C H TE N.
Dr es de n und Br es 1 a u.
H„ Prof. Schütz und ſeine Gattin, die berühmte
mimiſche Künſtlerin, hatten nach Vollendung ihrer
Kunſtreiſe durch Ruſsland, Schweden und Dänemark,
im vorigen Sommer die Gegenden des Rheins beſucht,
und befanden ſich zu Cölln, als im Journal de la Roer
und machher im Moniteur folgender Aufſatz erſchien:
Cologne, le 29. Sept.
Depuis quelques jours nous poſſédons la celebre ar-
tiſte Mºme. Henriette Hendel actueIlement Mme.
Schütz. C'eſt à elle, qu'on doit le rétabliſſement d'un
Art très perfectionné chez les Romains, et qui depuis
ſ'était presqu'entiérement perdu, nous voulons dire
Ia mimique plaſtique D'après tout ce que les pre-
mières artiſtes et critiques d'Allemagne ont publié
dans les journaux ſur les grands talens de Mme. Schutz,
d'après Penthouſiasme que ſes répréſentations mimi-
ques ont univerſellement excité, nous me doutons pas
du'ele ne regoive le méme accueil flatteur partout
on il exiſte des amateurs des Arts.
La pantomime a été portée chez les Romains a un tel
point de perfeetion, qu'on l'appelait une muſique
muette plus expreſſive encore qué le langage parlé et
écrit; cependant cet art ſe bornait alorsaax ſeules
geſtes ſans aucune expreſſion phyſionomique, Puis-
-
que les pantomimes Romains ainſi qu lesActeurs
portoient toujours des masques. M". Hendel-Schütz
par une étude approfondie des antiques et de tous les
Arts, qui ont du rapport avec la mimique et en fre-
quentant les premieres ſavans et artiſtes d'Allemagne,
âtellement developpé et perfectionné fes heureuſes
dispoſitions, qu'elle exerce maintenant la pantomime
à um dégrédönt auparavant on n'avoit aucume idée
«ni chez les Anciens, nichez les Modernes. Lady Ha-
milton fut la ſeule, qui de nos jours ſe rendit cele-
bre par la pantomimique, mais ſes répréſentations-
avaiént ſeulement pour objet les antiques, dont iI
exiſte des modèles.
Mme. Hendel - Schütz réproduit aux yeux du ſpectateur
l'expreſſion caractériſtique de la plaſtique ancienne
et moderne, c'eſt à dire qu'elle lui répréſentele ſtile
égyptien, grec, italien; et celui de l'ancien alle-
mand. Cependant fes attitudes ne ſont pas de ſimples
imitations, elle en invente, et ne peint pas ſeulement
des attitudes fragmentaires, mais elle développe des
actions progreſſives dont l'ordonnance eſt deſa com-
poſition. Elle exprime en ſtile grec la j de Gala-
thee rendwe à la vie par Pygmalion, celle de la Pfy-
ché réconnoiſſant 1'Amour etc. On attribue la dégé-
neration actueile des arts au défaut des modèles vi-
vans; dans les répréſentations de Mme Hendel - Schütz
nos contemporains retrouvent des modèles vivans,
qu'on nº ſauroit aſſez recommander, comme une ex-
cellente école aux acteurs, peintres et ſtatuaires.
Auſliexiſte-t-il déja un ouvrage ſur ſon art publiéa
- * - Franc-
----- 293 / 430 -----
533 . ." -
534
Num. 67. MÄRZ 1 81 4.
Francfort en 1809 par M. Péroux *), dans lequel on
trouve de très belles gravures de ſes attitudes panto-
mimiques, accompagnés d'explications hiſtoriques,
par Mr. Yogt, celèbre hiſtorien et antiquaire.
Dieſer Aufſatz war kaum in Frankreich geleſen
worden, als bereits ſehr ſchmeichelhafte Einladungen
aus Paris und Rouen an die Künſtlerin ergingen. Die
Reiſenden würden ihnen auch Folge geleiſtet haben,
- wenn nicht die glückliche und höchſt erfreuliche Wen-
dung der Kriegsbegebenheiten ſeit der glorreichen
Schlacht bey Leipzig ſie beſtimmt hätten, fürs erſte
die Reiſe nach Frankreich aufzuſchieben. Sie gingen
alſo über den Rhein zurück, und beſuchten Gieſsen,
Marburg, Göttingen und andere Städte, wo die mimi-
fchen Darſtellungen überall groſsem Beyfall fanden,
und kamen am 21. Febr. in Dresden an. In dieſem
herrlichen Sammelplatze ſo vieler trefflicher Gelehr-
ten, Künſtler und Kunſtwerke fanden ſie, ungeachtet
- der groſsen Verluſte und Beſchädigungen, welche die
Reſidenz durch den Krieg erlitten hatte, eine ſehr gütige
umd ehrenvolle Aufnahme, die alle ihre Erwartung
übertraf. Der edle General-Polizeydirector Hr. Ba-
rom v. Roſen lud ſie zu einer glänzenden Abendver-
ſammlung ein, wo ſich der erlauchte General-Gou-
verneur Fürſt Repnin und ſeine Frau Gemahlin, und
eine groſse Anzahl Perſonen aus den höhern und
ebildeten Ständen einfanden. Hier ſtellte Mlad.
hütz die Iſis, einen Sphinx, eine Caryatide, die
Galathée des Pygmalion, auf ſeine Bitte belebt, die
Caſſandra, in ihren Weiſſagungen durch Ajax Er-
ſcheinung unterbrochen, die Lady Macbeth nach
Shakeſpeare, Sabina, oder eine Rönnerin an ihrem
Putztiſche, und mehrere Madonnen vor, welche
Darſtellungen mit dem ehrenvollſten Beyfall aufge-
nommen wurden. Eine öffentliche minniſche Vor-
ſtellung gab die Künſtlerin im königl. Theater am
4. März vor einer groſsen Anzahl von Zuſchauern.
Hier machte beſonders die Gruppe der Niobe, wo-
zu ſie zwölf liebliche Mädchen eingelehrt hatte, und
die Verklärung nach einem Altarblatt von Albert Dü-
rer, einen bewundernswürdigen und allgemein be-
wunderten Effect. Auſserdem wurden noch im kö-
nigl. Theater verſchiedne Gaſtrollen von Hrn. u. Mad.
Schütz bey vollem Hauſe gegeben: als in der Octa-
via, Maria Stuart, und den Hageſtolzen. Bey die-
ſem Aufenthalte in Dresden wird ihnen, wie ſie
dankbar rühmen, die Huld der hohen Ruſſiſchen Herr-
ſchaften, die gewogenheitsvolle Aufnahme des Hrn. Ba-
ron v. Roſen, die Güte und Gefälligkeit ſo vieler vereh-
rungswürdigen Gelehrten u. Künſtler, eines v. Rack-
mitz, Körner, Ammon, Böttiger, v. Winkler, Kind, der
Fräulein v. HWinkler, einer herrlichen Künſtlerin, des
treffichen Theaterperſonals und mehrerer Andern, un-
vergeſslich bleiben. Sie hätten gern, den an ſie er-
- gangnen Aufforderungen zufolge, ihren Aufenthalt in
Dresden noch etwas verlängert, wenn ſie nicht ihre
auf ein Jahr eingegangene Verbindung mit dem unter
der geſchmackvollen Leitung des Hrn. Prof. Rhode blü
henden Theater zu Breslau genöthigt hätte, ihre Reiſe
**) Man ſehe die Regenſion dieſes Werks A. L. Z, 181o. N. 295 u. f.
W
dahin anzutreten, wo ſie am 12ten März anlangten,
und von allen Seiten ebenfalls ſehr gütig aufgenommen,
die erſte theatraliſche Vorſtellung in der Merope am
16ten März gegeben haben.
Wir beſchlieſsen dieſe Nachricht mit einigen geiſt-
vollen Gedichten, welche durch die Darſtellungen
von Mad. Schürz in Dresden veranlaſst worden.
- I.
An Madame Schiltz
nach der Vorſtellung der Octavia
VO Il
Hrn. Hofr. Böttiger.
Dank dir, du vielgeſtaltende, vielgeſtaltete Mima,
Daſs du mit ſeltener Kunſt ſeltne Gemüthlichkeit ein'ft.
Sage, wo fand'ſt du ihn wohl, den Stab, den Tauſende
ſuchen,
Jenen Merkuriusſtab, welcher die Schatten erweckt?
Nur in der eigenen Bruſt, und im Machtgebote der Kunſt
- Il U11"
welchen kein Momus
entreiſst.
Schöpferiſch haſt du Octavien uns, die Treue, gegeben,
Schmuck und Gang und Gewand, Ä war römiſcl.
El Il 11".
Wär' ich ein Künſtler, ich hätte den Reichthum plaſti-
ſcher Formen
Als unſchätzbaren Schatz mir im Gemüthe bewahrt.
Doch auch ſo wird ſtets mir dein Spiel der Erinnerung
Fandſt du den zaubernden Stab,
- Feſt ſeyn,
Nimmer verläſst mich das Bild und der Geberdungen
Reiz. -
Du triumphirſt als Mutter, der Bosheit die Kinder ent-
riſſen
- Und mit der Niobe Schmerz ein 'ſt du der Römerin
Stolz.
Grüſse mir auch den Imperator, den ſtattlichen Feld-
herrn
wahrlich ihn ſchmücket mit Kºëht fürſtlich das
Purpurgewand.
2.
Zwiefache Verklärung.
S on net an Ma da an e H en de ! - S c h „ütz
nach der Darſtellung am 4. März - ,
VON
Hrn. Fr. Kind.
Noch ringt die Bruſt mit ſtürmiſchen Gefühlen,
Noch ſchwelgt der Blick in wechſelnden Geſtalten,
Die zaubriſch ſchön im Flug vorüber wallten,
Und reg wie Geiſterchöre mich um ſpielen.
Laſs Phantaſie, die Flammen mich erkühlen,
Nur Ein Gebild, nur Eines laſs dich halten,
Ach willſt auch du den Fittig ſchon entfalten,
Du Aetherbild – wohin – nach welchen Zielen?
Zum Himmel auf ſchon körperfreye Seele,
Zum Vaterlande ſchwebt die Meiſterin,
Zum Himmel auf ſchwebt Hendel-Raphaële.
Doch
----- 294 / 430 -----
535
536
A. L. Z. . Num. 67. MÄRZ 1814.
Doch nun ofieh aus goldnen Sternenſphären
Zur Erde kehrt die Himmelskönigin,
Die ſie verklärte, wieder zu verklären.
Z-
Nach der pantomimiſchen Darſtellung der Sabina
VO11
Hrn. Hofr. Böttiger.
Einſt erſchien mir Sabina, ſo nannte, das trügriſche Bild
- - ſich
Und ich bemerkte mit Fleiſs, wie féh das Schattenbild
ſchmückt.
Bald entſchwand mir der Schatten. Es kamen ernſt're
Geſtalten,
Und ich gedachte nicht mehr, Ä mir im Bild nur
erſchien.
Siehe, da trittſt du vor mich. Die erſte war Pſeudo-
Sabina.
Du allein biſt echt! Hätt' ich dich früher geſehn!
B e r lin.
Hier wurde am 11ten März d. J. die groſse Oper:
die Äj, von Hrn. Joy, Verfaejeº YÄ
jt Muſik von Hrn. Care, Prof. der Muſik beynn Con-
ſervatoire in Paris, ?" erſten Male mit gröſster Pracht
aufgeführt. Dichtkunſt, Muſik, Malerey, Schauſpiel-
kunſt und Tanz zeigten ſich hier in einem wunderbar
ſchönen Verein: Hr. Prof. Burnar hatte die Decora-
tionen im oſtindiſchen Coſtume äuſserſt ſchön und flei-
ſsig gearbeitet Die Tänze waren ebenfalls ſehr ſche-
1ich nach der Landesſitte durch Hrn. Ballermeiſter Telle
angeordnet, um wurden eben ſo, wie die Geſänge und
Chöre, vortrefflich ausgeführt.
Noch immer beeifern ſich hieſige Künſtler, mit der
Ausübung ſchöner Künſte auch edle patriºtiſche Zwº
jzujerbinden. So iſt ebe. wieder für den 29.
jz das groſse Oratorium von Händel: Judas Macca-
baeus, angekündigt worden, welches Ä Leitung
j Hrn. Concertmeiſter Schick im Concertºle des
königl. Opernhauſes zº Beſten der vaterländiſchen Ver-
jjen aufgeführt werde" ſoll.
Vermiſchte Nachrichten
aus England im Jan. * 84“
Nachdem das ſchwere Joch für Norddeutſchland,
die Bjade der Weſer und Ebe» zerbrochen iſt, knü-
pfen ſich die ſchriftlichen Unterhaltungen der deut-
ſchen Gelehrten mit den Gelehrten des glücklichen
Englands wieder an, und wir erfahren in literariſcher
Hinſicht jetzt Manches wieder, welches uns vorher
vorenthalten bleiben muſste.
Monſ. Sonnerat iſt neulich mit ſeinen Sammlungen
aus Indien in England angekommen, und nach Paris
gereiſet. Sie beſtehen gröſstentheils aus Zeichnungen.
Mr. Roxburgh, der auf der Küſte Coromandel Botani-
cus der engl. Oſtind. Compagnie war, iſt in St. Helena
aus Bengalen angekommen, und wird mit der mäch-
ſtem Flotte in England erwartet. Er hat eine Flora lm-
dica, die Er geſchrieben, vorausgeſchickt, und ſie
dem Sir Joſeph Banks in Verwahrung gegeben. Sie
enthält nur 32oo Species, welche allem Vermuthen
nach nur ein Drittheil der Indiſchen Flora ausmachen.
Sein Nachfolger als Botanicus der engl. Oſtind. Com-
pagnie auf der Küſte Coromandel, Dr. Benjamin Heyne,
iſt bereits ſchon vor anderthalb Jahren, nach einer
zwanzigjährigen Abweſenheit nach England zurückge-
kommen, und wird im Monat März auf 4 bis 5 Jahre
ſeine Reiſe nach Caſhmir und Tibet antreten, wo er
einer reichen Pflanzenärmte entgegenſieht, weil vor
ihm noch kein Naturforſcher dieſe Gegenden beſuch-
te. Vor ſeiner Abreiſe hat er einen groſsen Theil ſei-
ner bedeutenden Pflanzenſammlung, die er auf der
Küſte Coromandel, in Hindoſtan und Sumatra zuſam-
1nenbrachte, dem Dr. Roth in Vegeſack geſchenkt, um
zugleich ſeinem lieben deutſchen Vaterlande groſsmü-
thig ein Opfer zu bringen. Unter andern ſind von
den Gattungen Juſticia, Graeiola, Hedtſarum, Mimoſa
und einiger Gräſer funfzig und mehrere Species vör-
handen. Dieſe Sammlung, welche jetzt auf deutſchen
Boden verpflanzt wird, enthalt über 15oo Arten, die
Hr. Dr. Heyne zuvor in Geſellſchaft ſeines Fjnj.
Brown, erſten Bibliothekar des Sir Joſeph Banks, mit
dem groſsen Herbario, des Letztern verglichen hat.
Mr. Brown wird bald eine Flora von Neuholland her-
ausgeben, die viel Aufſehen machen wird. Sie ent-
hält 35oo Arten. Sein Prodromus iſt ſchon längſt er-
ſchienen. Sein Freund und Reiſegefährte Bauj giebt
jetzt vortreffliche Zeichnungen von ſeinen neuen Ge-
neribus heraus, zugleich mit der Abbildung einer Spe-
cies jeder Gattung. Mineralogie und Geognoſie wer-
den jetzt in England mit vielen Eifer bearbeitet.
Der Hr. Geh. Staatsrath v. Dabelow zu Köthen
hat auf ſein wiederholtes Anſuchen von der vormund-
ſchaftlichen Regierung den Abſchied mit der Erlaub.
miſs erhalten, ſich in andere Dienſte begeben zu
können. -
–-m-m-
----- 295 / 430 -----
ss
- --
A LL 6 E M E 1 N E L I T E PR A T U P.
- -
§38
- Z E IT U N G
März
1 81 4.
G E s C H 1 C H T E.
MAYNz, b. Kupferberg: Die Schweden zu Maynz.
Ein Beytrag zur Geſchichte dieſer Stadt ausge-
druckten und ungedruckten Quellen. Von Franz
Ä Bodmann, Präſident (en) des Tribunals
er kaiſerlichen Duanen, und Conſervator der
öffentlichen Stadtbibliothek zu Maynz. (1813.)
IV u. 136 S. gr. 8. Mit Kupfern. (12 gr.)
Hºº Gemälde von den Schickſalem einzelner
Gegenden oder Städte während des dreyſsigjäh-
rigen Krieges, und von den beſondern Vorfälſen, wel-
che darin oder in ihrer Nachbarſchaft zu dieſer Zeit
ſtatt gehabt hatten, mit Wahrheit entworfen, und
it kräftigem Pinſel ausgemalt, ſind ſowohl dem Lieb-
Ä hiſtoriſcher Kunſt angenehm, als dem Ge-
ſchichtkenner intereſſant. Verſchiedene Anekdoten
und Charakterzüge, und die Schilderung des gegen-
ſeitigen Benehmens der handelnden Perſonen, die er
darin findet, machen ſie ihm zugleich lehrreich.
Dieſe gute Wirkung kann ſich auch gegenwärtige
Schrift des bereits durch mehrere hiſtoriſche Werke
rühmlich bekannten Vfs. ihres Inhalts, zum Theile
auch der Darſtellung wegen gewiſs verſprechen.
Die Scene Ä ſich mit der Äe der
Feſtung Königshofen im Bisthum Würzburg durch
die Schweden zu einer Zeit, da nach dem Haupttref-
fen bey Leipzig im J: 1631 der ganze niederſächſiſche
# von der kaiſerlichen Partey abtrat, und meh-
rere Kreisſtände und proteſtantiſche Höfe ſich ohne
Scheu an den Feind anſchloſſen. Mit dem Falle die-
ſer Feſtung bemächtigte ſich Höllenangſt der Stadt
Maynz, und vorzüglich ihrer Geiſtlichkeit. Die Stadt
ward zwar durch die Bereitwilligkeit des Landmanns
und der weltlichen Einwohner von Maynz mit Le-
Äcº gut verſehen; aber es fehlté ſo ſehr an
guten Feſtungswerken an fachkundigen Oberſten,
an einem reichen Zeughauſe, an Uebung und Taktik
im Felde und in der Schanze, daſs ſchon vor Annähe-
rung des Feindes unter dem Generalſtabe berathſchlagt
ward, ob es nicht räthlicher wäre, lieber die Stadt
nach vorher verſenktem oder vernageltem Geſchütze
und fortgeſchaffter Munition beym erſten Angriffe
dem Feinde zu übergeben. 2ooo Spanier, die zur
Vertheidigung ankamen, betrugen ſich beynahe
ſchlimmer, als man vom Feinde erwarten könnte.
Als endlich die Schweden ernſtliche Anſtalten trafen,
die Stadt Maynz mit Sturm zu nehmen, ſank der Be-
ſatzung der Muth, und man übergab ſie auf Capitu-
ation, wozu auſser dem Generalſtabe auch noch man-
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
che Angeſehene, um ſich des ſpaniſchen Joches zu
entledigen, unter der Hand das Ihrige beygetragen
hatten. Das eroberte maynziſche Gebiet wurde nun
als ſchwediſches Land behandelt. Das in der Stadt
niedergeſetzte Regierungscollegium, oder königliche
Regiment, von deſſen Siegel S. 26. ein Abdruck fich
befindet, beſtand aus Präſidenten und acht Regiments-
räthen; das Landhofgericht adminiſtrirte zu Ma
in letzter Inſtanz gute, aber langſame und theure Ju-
ſtiz nach den beſtehenden Landesgeſetzen; für Juſtiz-
ſachen in erſter Inſtanz erhielt das Stadtgericht eine
allgemeine Gerichtsbarbeit; der Stadtrath ward refor-
mirt, und zur Handhabung der Stadtpolizey ein neues
Collegium niedergeſetzt, welches der beharrlichen
Unannehmlichkeiten wegen öfters, aber vergeblich,
um ſeine Entlaſſung bat. Für das Finanzweſen war
ein Generalrentmeiſter aufgeſtellt, Andreas Tro ig:
eine wahre Geiſsel des Landes. Das barbariſche Ver-
fahren des ſchwediſchen Regiments glaubt der Vf.
nur daraus erklären zu können, daſs vielleicht der
König von Schweden ein Beyſpiel von Strenge gegen
die Bürger der Reſidenzſtadt des erſten geiſtlichen
Erzfürſten, deſſen Hauptthätigkeit bey Bildung der
katholiſchen Lige ihm nur allzu wohl bekannt war,
und gegen die demſelben anhängige Geiſtlichkeit da-
ſelbſt geben wollte. Auſserdem, daſs die Stadt ein
unverhältniſsmäſsiges Quartier tragen muſste, wurde
auf ausdrückliche königl. Ordre aus den Häuſern der
emigrirten Bürger und Geiſtlichen aller Vorrath an
Lebensmitteln und Geräthſchaften rein weggeſchleppt.
Als Brandſchatzung und für Abwendung der Plünde-
Ä wurde eine ungeheure Summe gefordert, die je-
doch der König auf der Bürger fuſsfällige Bitte für ſie
auf 80,ooo und für die Stadtgeiſtlichkeit auf 81,ooo
Reichsthaler herabſetzte, mit dem Beyſatze: „ er wolle
ein Schelm ſeyn, wenn er ihnen ferner etwas nachlaſſe."
In der Verlegenheit bat die Geiſtlichkeit den abwe-
ſenden Kurfürſten und das Domkapitel ſchriftlich um
ihre Verwendung, daſs die erforderliche Summe ir-
gendwo gegen ein hinreichendes Pfand aufgebracht
werden möchte. „ Wer ſollte es nun wohl glauben,
daſs, als der Kurfürſt den hohen und niedern Clerus
darüber zur Berathſchlagung zog, das Domcapitel
die Erklärung that: „es Ä ganz Schatzungs- und
Steuerfrey, und zahle zur Brandſchatzung nichts."
Am Ende lief auch die Erklärung des niedern Clerus
darauf hinaus, daſs die Brandſchatzung nicht bezahlt
werden ſollte. Was die Bürgerſchaft zu entrichten
hatte, wurde nach den Ä vertheilt. Da aber
ſehr viele Eigenthümer aus Unvermögenheit ihren
Antheil nicht hatten bezahlen können, wurden ihre
Yyy Häu-
----- 296 / 430 -----
539
J49
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Häuſer und übrigen Gebäude ohne Schonung nieder-
geriſſen, und ihre Gärten verwüſtet. Vorzüglich traf
dieſes Loos den ärmſten Theil der Stadt, wovon noch
nach der Mitte des ſiebzehnten Jahrhunderts über
zwey Drittheile in Schutt lagen. Die Rentbeamten
bemächtigten ſich der geiſtlichen Einkünfte und aller
Frucht- und Weinlieferungen, und den Geiſtlichen
wurde kaum ihr mothdürftiger Unterhalt gereicht.
Die abweſenden Geiſtlichen verloren ihre Pfründen,
die Häufer der emigrirten Geiſtlichen und Bürger
wurden geplündert und zerſtört, und alles an denſel-
ben befindliche Holz, Eiſen und Bley verkauft. Un-
ter allen geiſtlichen Ordensſtänden aber ward keiner
härter Ä als der Jeſuiterorden, der durch
ſeine Schul- und Hofdogmatik, in Cabinetten, im
Beichtſtuhle, auf Kanzeln und in Controversſchrif-
ten u. f. w. dem proteſtantiſchen Theile ſich gerade
gegenüber gelagert hatte. Guſtav Adolph Ä ES
genau, welche bedenkliche Plane die Jeſuitencollegien
zu Dillingen, Würzburg und Maynz durch den Kur-
fürſtlichen Beichtvater, P. Nithard Biber, und den
Rector des Collegiums zu Maynz geſchmiedet hatten.
(Man hat hierüber nach der Verſicherung des Vfs.
aus den Correſpondenzen der Jeſuiten in dem ober-
rheiniſchen Societäts-Provinzialarchive und in der
Kiſte der theologiſchen Facultät der ehemaligen Uni-
verſität zu Maynz erſt vor kurzem ganz auſserordent-
liche Aufſchlüſſe erhalten.) Kaum war der König zu
Maynz angekommen, als er das Collegium mit Mann-
ſchäft ſtark beſetzen, alle Zugänge Ä bewachen,
alle Güter und Renten deſſelben adminiſtriren lieſs.
Auf des Canzlers Axel Oxenſtiern ausdrücklichen
Befehl wurde den Jeſuiten von der dem Clerus aufge-
legten Brandſchatzungsſumme geradezu die Hälfte
mit 40,coo Thalern zugetheilt. Als die Zahlung we-
gen vorgeſchützter Unmöglichkeit unterblieb, jagte
die ſchwediſche Regierung die Jeſuiten aus der Stadt,
nahm alle ihre Häuſer, Güter und Renten in Beſchlag,
und bemächtigte ſich aller ihrer Mobilien u. f. w.
Doch haben dieſe Herrn an der ganzen Summe nicht
über 4ooo Reichsthaler abbezahlt, und in der Folge
eine weitere Zahlung von ſich abzulehnen Ä
Dle Bürgerſchaft achtete Guſtav Adolph, und er lieſs
niemand von ſich abweiſen; hingegen behandelte er
alle, die ihn flohen, als ſeine Feinde. Ihm hat die
Stadt die erſte Ausdehnung und die Verbeſſerung ih-
rer Befeſtigungs- Auſsenwerke zuzuſchreiben. Da-
durch fielen zwar viele Kirchen, Häuſer und Güter
ohne Entſchädigung der Eigenthümer in die Verſchan-
zung, und würden zerſtört oder verwüſtet; doch
ſchützte ſich auch eine Menge Arbeiter, die man
hierzu aufgeboten, dadurch vor dem Hungertode.
Handel, Kunſt- und Wiſſenſchaftscultur, Induſtrie
u. f. w. lagen in dieſem vandaliſchen Zeitraume zu
Maynz tief darnieder, und ſo weit die ſchwediſchen
Horden gezogen waren, war auch die Sicherheit der
öffentlichen Straſsen verſcheucht, an deren Stelle al-
lenthalben groſse Räubereyen, Mlordthaten, Plünde-
rungen nebſt den abſcheulichſten Verbrechen getre-
ten waren. Die geringſte Schuld fiel freylich auf den
Zucht und Recht liebenden König; die gröſste auf di
Anführer dieſer ÄÄÄ Ä
dern. Das Andenken an die Schweden hat 6ch bis
jetzt durch die zu Maynz von ihnen ge rägten: frey-
ich ſehr ſeltenen; flbernen und göldenen Münzen
erhalten. In Ausdrücken und Geberden benahm ſich
Guſtº Adolph, nicht immer ſeiner Würde gemäſs
Die Königin Eleonora, die einige mal nach Maynz
kam, war eine überaus ſchöne Fürſtin, auch lieblich,
herablaſſend und freundlich gegen jedermann ; darum
konnten ſich die Maynzer nicht ſatt enug an ihr ſehn.
Des Elendes ſuchte ſie überall ſo Ä zu mindern, als
in ihren Kräften ſtand; daher ward ſie ungern ver-
miſst. . Noch ein anderer Gaſt, der den Reſt ſeiner
unglücklichen Tage in Maynz verlebte, war der ehe-
malige Kurfürſt Friedrich von der Pfalz.
Nach Guſtav Adolphs Tode war die erſte Regen-
tenhandlung ſeiner Nachfolgerin Chriſtine die von
allen Einwohnern, in Maynz eingenommene Huldi-
gung, welche ihr Vater nie gefordert hatte. Jeder-
mann gehorchte; nur die fünf noch übrig gebliebe-
nen Jeſuiten, die Kapuziner und drey Recollecten-
mönche waren aus vörgegebenen Gewiſſensgründen
zur Huldigung nicht zu bewegen, und wurden aus
dem ſchwediſch-deutſchen Boden verwieſen. Inzwi-
ſchen waren religioſe Schwärmerey, tartüffiſch geübte
Intoleranz, feſte Anhänglichkeit än abſichtlich erfon-
nene Wundergeſchichten vielleicht nie zu Maynz herr-
ſchender, als zu dieſer Zeit. Nach der Unterzeich-
nung des bekannten Friedens zu Prag ſuchten die Kai-
ſerlichen Maynz in ihre Gewalt zu bekommen. Gal-
as lºs», da bereits Mangel und Theurung einen ho-
hen Grad erreicht hatten, auch noch die vier Rhein-
mühlen zuſammenſchieſsen, und ſchnitt der Stadt alle
Zufuhre ab. Doch der Herzog Bernhard von Weimar
entſetzte ſie. Eben dieſer Feldherr vereinigte ſich mit
der neu angekommenen franzöſiſchen Armee des Her-
zogs de la Valette, und hauſete im untern Erzſtift diſ-
ſeits des Rheins ſo fürchterlich, daſs faſt nirgend ein
Stein auf dem andern blieb. Zuletzt riſs aber auch
in dem Lager dieſer beiden Heerführer eine ſchreck-
liche Hungersnoth und eine epidemiſche Ruhr ein.
Sie brachen daher nach Metz auf, und Gallas er-
ſchien, ſogleich wieder vor Maynz. Nachdem die
Stadt länger als drey, Monate aüfs härteſte belagert
worden, nachdem darin Eſel- und Pferde-,ajch
Hunde- und Katzenfleiſch ſelbſt um das höchſte Gebot
nicht mehr aufzutreiben waren, nachdem man ſeine
Zuflucht zu verfaultem Schuhleder und zum Aaſe von
Thieren - als Nahrungsmitteln, genommen hatte, die
Munition zu fehlen anfeng, das Geſchütz unbrauch-
bar wurde, und kein Entſatz zu hoffen war, wurde
ſie endlich am # December 1635 durch Capitulation
an den Kaiſer und Kurfürſten von Maynz abgetreten.
Den Abzug beſiegelten die Schweden durch verdon-.
Pete Barbarey und durch unmenſchliche Gewaltth-
tigkeiten.
So niederſchlagend ſolche Beyſpiele von Rohheit
und Grauſamkeit ſind, womit die Geſchichte des
drey-
----- 297 / 430 -----
54 ."
542
Num. 68. MÄRZ 1814. "
drewſsigjährigen Kri bezeichnet iſt, und ſo ſehr
Ä Ä derſelben an der Menſchheit
verzweifeln möchte: ſo Ä richtet ſich unſer Gemüth
wieder auf, wenn man mit dem, was einſt war, das,
was jetzt iſt, vergleicht, und die erfreulichen Zei-
chen der wohlthätigen Veränderung wahrnimmt, wel-
che ſeit dem Zeit und andere Umftände in der Den-
kungsart, den Sitten und der Handlungsweiſe eher
dem roher Völker hervor gebracht haben. Der Vf
hat etwas weniges ausgedruckten Werken, z. B.
aus Pufendorf, aus dem Theat. Europ. , das meiſte
aber aus noch ungedruckten, ſehr ſchätzbaren Quel-
len entnommen, und erweckte in uns nebſt dem Ge-
fühle aufrichtigen Dankes für dieſe, die Sehnſucht
nach weitern Mittheilungen aus Archiven, wozu er
Hoffnung machte. Schade, daſs Provinzialiſmen und
andere Sprachfehler dieſe Schrift hier und da ent-
ſtellen!
Ohne Druckort: Ueber das Schickſal Straubings
und des bayeriſchen IWaldes während des dreyßig,
jährigen Krieges vom October 1633 bis April
1634. Von joſeph von Muſſinan, Ä bayer.
Appellationsrathe und correſpond. Mitgliede der
hiſtor. Klaffe der königl. bayer. Akademie der
Wiſſenſch. in München, Äje des landwirth-
fchaftl. Vereins in Bayern, und der kameral.
ökonom. Geſellſchaft in Erlangen. 1813. XXXII
und 128 S. 8.
Vorliegendes Stück iſt in der Geſtalt, in welcher
es hier erſcheint, kein Original, ſondern ein von dem
Hn. v. M. in deutſcher Sprache verfertigter Auszug
aus dem lateiniſchen Manuſcripte des gleichzeitigen
Abtes zu Oberaltach, Veit Höſer. Des Herausgebers
unüberwindliche Vorliebe zur Geſchichte bewog
ihn, wie er in der Vorrede verſichert, ſich dieſe
Handſchrift aus München zu verſchaffen, und das
weſentliche derſelben zu überſetzen. Er glaubte,
„daſs die in dieſer Schrift gefammelten Thatſachen
manchen Einwohner der Städte Straubing, Landshut,
Deggendorf, Cham, und der bayriſchen Waldgegend
überhaupt intereſſiren würden, beſonders da ſeine Ab-
ficht einzig dahin gieng, die ehemaligen Kriegsvor-
fälle ſo anſchaulich darzuſtellen, daſs auch der ge-
meinſte Mann nicht viel Mühe haben ſoll, darin
Maaſsregeln zu finden, die ihm in ſolchen trau-
rigen und drückenden Zeiten zur Erleichterung
des Schickſals dienen, und ſein Benehmen leiten
könnten." Mit dieſem Zwecke vereinigte Hr. v. M.
noch einen andern: er wünſchte nämlich, daſs dieſe
Schrift zum Beſten der verwundeten Krieger ſeines
Vaterlandes gedruckt werden möchte, un übergab
fie in dieſer Abſicht der Municipalität in Straubing
Aus der vorangehenden kurzen Lebensgeſchichte
- des Abts lernt man denſelben als einen Mann von wiſ-
ſenſchaftlichen Kenntniſſen, von toleranter Geſinnung
gegen ſeine Ordensbrüder, von gerader Lebensweiſe
und frohem Sinne kennen. Er ward geboren am
12. November 1577 zu Kirchenlaibach nicht weit von
Bayreuth. Noch war er nicht volle 6 Jahre Prieſter,
als er ſchon Prior in ſeinem Kloſter wurde. Von den
jüngern Brüdern ward er geliebt, aber von den ältern
und von ſeinem Abte, Chriſtoph, gehaſst und ver-
folgt. Es war ein groſses Verbrechen, daſs er mehr
wuſste, als ſeine Verfolger, und ſich noch mit an-
dern Dingen beſchäftigen wollte, als mit Betrachten
und Beten. Die Verfolgung gieng ſo weit, daſs er
endlich in ſeinem Kloſter eingekerkert wurde. In-
deſſen kennt man die ſpeciellen Urſachen dieſes Ver-
fahrens nicht. Nach ſeiner Befreyung muſste er
noch bis zum Jahre 1612 in den Klöſtern zu Tegern-
ſee und Andechs im Exilium leben. Ein ehrenvol-
ler Erſatz für ihn war es, daſs er nach des Abts
Chriſtoph Tode im J. 1614 von ſeinen Mitbrüdern
einmütfig zum Abte in Oberaltach erwählt wurde.
Als Abt erwarb er ſich groſse Verdienſte um ſein Klo-
ſter. Beſonders beſtrebte er ſich, in demſelben die
wiſſenſchaftliche Cultur in Aufnahme zu bringen.
Zu einer Zeit, wo die gröſste Hungersnoth herrſchte,
führte er 8 Jahre hindurch ununterbrochen ver-
ſchiedne Gebäude auf, um den armen Arbeitern Brod
zu verſchaffen; und doch hatte er in Führung der
Haujhſchaft aie ſeine Vorgänger und Nachfolger
übertroffen. Merkwürdig iſt es, daſs er durch Beob-
achtungen ſchon auf den Gedanken von der Möglich-
keit, durch einen Gewitter-Ableiter die gefährlichen
Folgen des Blitzes abzuwenden, gerieth. Er ſtarb
im 1634 an der Peſt, und hinterlieſs zwey Folio-
bände Manuſcript, wovon der eine die vor egenden
Beyträge zur Geſchichte des dreyſsigjährigen Krieges,
und der zweyte verſchiedne andre Merkwürdigkeiten
enthält. -
Da die Beyträge einen ganzen Folioband üllen,
ſo muſste Hr. v. M. vieles wegſchneiden, um das
Ganze zu einem mäſsigen Octavbändchen herabzu-
bringen. Deſſen ungeachtet fanden wir darin noch
manches Entbehrliche. Ueberhaupt iſt die Ausbeute
aus dieſer Schrift zur Erweiterung der Kenntniſs von
dieſem Kriege nicht ſehr groſs. Oft ſind es nur all-
gemeine Dinge, welche der Abt erzählte, Thatſa-
chen, die man als bekannt vorausſetzen kann. Von
beſondern Anekdoten, welche dieſem hiſtoriſchen
Fragmente das Gepräge der Neuheit hätten verſchaf-
fen können, könhmt wenig vor, und wir möchten
es lieber einen Bericht des Abts von ſeiner und ſeiner
Conventualen Flucht aus dem Kloſter von einem Orte
zum andern, als eine das Schickſal der Stadt Strau-
bing und der umliegenden Gegend erläuternde Er-
zählung nennen. Auch iſt im Vortrage nicht die
beſte Ordnung beobachtet. Manchmal iſt der Abt
bereits auf der Reiſe begriffen, und im Verlaufe der
Erzählung befindet er ſich noch in ſeinem Kloſter-
S. 47. erfährt der Abt in Viechtach von einem Fähn-
rich, daſs 6ooo Croaten aus dem kaiſerlichen Lager
egen den Feind im Anzugeſeyen; dieſe Nachricht
ringt in ihm den Fntſchluſs hervor, getroſt wieder
in ſein Kloſter zurückzugehen; und S. 51. kehrt ex
auf die Nachricht, daſs Croaten heranrücken, mit-
ten auf dem Wege wieder um. . Wie ſoll man ſich
- ſol-
----- 298 / 430 -----
543
544
- A.L. Z. Num. 68. MÄRZ 1814.
ſolche Widerſprüche erklären? – In wie weit die
Ueberſetzung dem Originale getreu ſey, können wir
nicht beſtimmen. Die Sprache des Ueberſetzers iſt
nſcht correct.
LITE RA RI SCHE
I. Pre iſ e.
E- der freudigſten Ereigniſſe in dem Leben der
Bewohner Oeſterreichs wird die bevorſtehende, ſieg-
ekrönte Zurückkunft des Kaiſers in ſeine Staaten und
Ä tſtadt, nach ruhmvoll erkämpftem Frieden und
Ä hergeſtellter Unabhängigkeit der Europäiſchen
Reiche ſeyn.
Die Herzen der Oeſterreichiſchen Unterthanen
ſchlagen dieſem glücklichen Zeitpunkte in ungeduldi-
ger Sehnſucht entgegen, und ihre Liebe zu dem väter-
lichen Beherrſcher bereitet ſich vielfach und fröhlich
vor, dieſes erhebende Völkerfeſt würdig zu begehen.
Um die Feyer deſſelben auch durch die Reize der
Kunſt zu erhöhen und zu verſchönern, hat der Ei-
genthümer des k. k. privil. Theaters an der Wien
einen
Ehrenpreis von hundert Ducaten in Gold für das vor-
züglichſte hierzu verfaßte Operngedicht
zu beſtimmen beſchloſſer.
Dieſes Gedicht darf durchaus kein ſogenanntes
Gelegenheitſtück ſeyn, das durch zeitige und be-
fchränkte Beziehungen auf die Begebenheit des Tags
und den Ort bloſs augenblicklich reizt, fondern ein
Kunſtwerk, das hier um ſo mehr durch eigenen Werth
beſtehen muſs, als es, durch das wichtigſte und glück-
lichſte Ereigniſs veranlaſst, den Nachkommen ein
ſchönes Denkmal freudig dankbarer Erinnerung an
daſſelbe werden ſoll, ſo wie deſſen Zeitgenoſſe zu ſeyn,
der Stolz des gegenwärtigen Geſchlechts iſt.
Gleichwie aber die Begebenheit, deren Verherrli-
chung es bezweckt, nicht für Oeſterreich allein, ſon-
dern für Deutſchland und alle Europäiſchen Staaten
gleich erfreulich und ſegenreich iſt, ſo wird auch das
Intereſſe deſſelben nicht bloſs auf jenes ſich beſchrän-
ken dürfen, ſondern allgemein ſeyn, und mehr aus
dem Ganzen der groſsen Sache, als aus örtlichen und
engen perſönlichen Beziehungen hervorgehen müſſen.
Zu leichterer Vermeidung des Einen und beſſe-
rer Erreichung des Andern, wird für das Gedicht
ſelbſt
ein entſprechender Gegenſtand aus der alten Welt
gefordert, der das gegenwärtige, glückliche Ereigniſs,
deſſen Bild und Spiegel er ſeyn ſoll, in ſeinen gro-
ſsen und wichtigen Beziehungen hell und lebendig wie-
derſtrahlt.
NACHRICHTEN.
-
Die weiteren Forderungen und Bedingungen für
daſſelbe als groſses Operngedicht in Bezug auf Anord.
nung und Ausführung ergeben ſich von ſelbſt.
Auf Verzierung, Schönheit der Trachten, Tanz
und glänzende Darſtellung überhaupt, wie ſchon die
Würde des Gegenſtandes und der hohen Feyer es er-
beiſcht, wird aber, als auf das die Schaubühne an der
Wieneigenthümlich Charakteriſirende, noch beſonders
Rückſicht zu nehmen ſeyn. Jedoch ſoll dieſs nicht als
bloſs äuſsere Zuthat, ſondern vielmehr dem Gedichte
weſentlich und mit ihm nothwendig verbunden er-
ſcheinen. - )
Das Ganze kann in zwey oder drey Aufzüge ab-
getheilt ſeyn, und deſſen Dauer die gewöhnliche Zeit
eines Theaterabends nicht überſchreiten.
Die Einſendung iſt um ſo mehr zu beſchleunigen,
als der Zeitpunkt der erſehnten Rückkehr des erhabe-
nen Monarchen nicht ſehr ferne ſeyn dürfte, und der
Tonſatz überdieſs noch berückſichtigt werden muſs.
Sie geſchieht auf die bekannte Weiſe mit verſiegelten
Briefen und Aufſchriften an die Direction des k. k.
priv. Theaters an der Wien. Früher eingereichte
Operngedichte ſind von der Preisbewerbung ausge-
ſchloßſen. -
Die Namen jener Männer, die über den Werth
der eingeſendeten Werke entſcheiden werden, ſollen
zugleich mit dem Erfolg der Entſcheidung durch die
öffentlichen Blätter zur Kenntniſs kommen. Wien den
1o. Februar 1814.
Die Direction des k. k. priv. Theaters an der Wien.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Joſ Berne, Dr. der Medicin und bisher Prof.
an der Prager Univerſität, hat die erledigte Profeſſur
der medicin. Polizey und gerichtlichen Arznevkunde
an der Wiener Univerſität mit einem Gehalt von
sooo Fl. erhalten.
Der bisherige weſtphäl. Staatsrath, Hr. Schmidt-
Phiſeldeck, iſt von dem Herzog zu Braunſchweig zum
wirkl. Geh Regierungs - Rathe zu Braunſchweig er-
nannt worden.
Se. Königl. Hoheit der Kronprinz von Würtem-
berg hat ſeinen bisherigen Bibliothekar, Hn. Dr. Reh-
jies in Stuttgart, zu ſeinem Hofrath ernannt.
----- 299 / 430 -----
545
546
- ÖO –-
A L LG E M E I N E L I T E P. A TU R - Z E IT U N G
März
1 81 4. - -
I, IT ERA R I S C H E
Univerſität e m.
B e r lin.
V er ze ich n ifs
» d er
von der hieſigen Univerſität im Sommerhalben-
jahre 1814 vom 13ten April an zu halten-
den Vorleſungen.
H Gottes gelahrtheit.
err Prof. Dr. de Wette wird den erſten Theil der
bibliſchen Einleitung nach eignem Plan viermal von 3 –
4 Uhr vortragen.
- Hebräiſch-jüdiſche Geſchichte und Archäologie lehrt Der-
Jelbe nach ſeinem Handbuch (Leipzig 1814) viermal
wöchentlich von 9 – 10 Uhr.
Bibliſche Geographie Hr. Dr. Bellermann nach ſeinem
Handbuch, Mittwochs und Sonnabends von 1o-
11 Uhr.
- - Hebräiſche Grammatik nach Geſenius, und hebr. Me-
trik nach ſeinem Handbuch Derſelbe Mittwochs und
Sonnabends von 11 – 12 Uhr.
Die Weiſſagungen Ezechiel erklärt Hr. Prof. Dr.
de Wette Montags und Donnerstags von 3 – 4 Uhr.
Die Hermeneutik des N. Teſtaments wird nach Been-
digung der allgemeinen Hermeneutik Hr. Prof. Dr.
Schleiermacher vortragen zweyumal wöchentlich von
5 – 6 Uhr.
Die Apoſtelgeſchichte und die Briefe an die Theſſalo-
nicher erklärt Derſelbe wöchentlich viermal von 8 –
9 Uhr.
Eine Einleitung in das Studium der Kirchengeſchichte,
verbunden mit einer allgemeinen Ueberſicht derſelben,
trägt Hr. Prof. Neander öffentlich vor. -
Den erſten Theil der Kirchengeſchichte wird Derſelbe
in 5 wöchentlichen Stunden von 11 – 12 Uhr vor-
tragen.
Den zweyten Theil der Kirchengeſchichte Hr. Prof. Dr.
Marheinecke, ſechsmal wöchentlich von 11 – 12 Uhr.
Die Dogmengeſchichte lehrt Hr. Prof. Neander vier-
mal wöchentlich von 10 – 11 Uhr.
Symbolik, oder Darſtellung der verſchiedenen dog-
matiſchen Syſteme, Hr. Prof. Dr. Marheinecke, nach
ſeinem Lehrbuch (Inſtit. ſymb. Berol. 1812.) fünfmal
von 12 – 1 Uhr.
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
N A C H R I C H T EN.
Rechts wiſſenſchaft. - -
Juriſtiſche Encyklopädie trägt nach ſeinem eigenen
Lehrbuche Hr. Prof. Schmalz vor um 9 Uhr.
Die Geſchichte der Juſtinianeiſchen Geſetzgebung bis
zum Landfrieden von 1495 erzählt Hr. Prof. Biener in
zwey wöchentlichen Stunden öffentlich. -
Inſtitutionen, Geſchichte und Alterthümer des römiſchen
Rechts lehrt Hr. Prof. von Savigny von 11 – 1 Uhr. *
Inſtitutionen des römiſchen Rechts Hr. Dr. Reinicke um
1o Uhr. -
Pandecten lieſt nach Weſtenberg Hr. Prof. Göſchen
von 1 1 – 1 Uhr. A
Kanoniſches Recht lehren Hr. Prof. Schmalz nach Böh-
mer um 10 Uhr, und Hr. Dr. Reinicke viermal wöchent-
lich um 11 Uhr.
Deutſches Privatrecht, nach ſeinem eignen Hand-
buche, lieſt Hr. Prof. Schmalz.
Lehnrecht nach Pätz, Hr. Prof. Biener, fünfmal die
Woche um 9 Uhr. -
Die Grundſätze des Civilproceſſes trägt nach Martin
fünfmal wöchentlich Hr. Prof. Schmedding vor um
Uhr.
9 Criminalrecht trägt nach Feuerbach Hr. Prof. Biener
in fünf wöchentlichen Stunden um 8 Uhr vor.
Praktiſches Europäiſches Völkerrecht lieſt Hr. Prof.
Schmalz um 11 Uhr.
Heilkunde.
Mediciniſche Eneyklopädie und Methodologie Hr. Prof.
Rudolphi Mittwochs und Sonnabends von 9 – 10 Uhr
öffentlich.
Oſteologie, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freytags von 12 – 1 Uhr Hr. Prof. Knape.
h ſº ger, oder auch Nervenlehre, Hr. Dr. Roſen-
K/All.
Vergleichende Anatomie Hr. Prof. Rudolphi, Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freytags von 9 – 10 Uhr.
Vergleichende Anatomie des Auges Hr. Dr. Roſenthal.
Knochenlehre der Haustiere, Hr. Prof. Reckleben, zwey.
mal in der Woche öffentlich.
Phyſiologie täglich von 8 – 9 Uhr Hr. Prof. Rudolphi.
Einleitung in die allgemeine Phyſiologie Dienstags und
Sonnabends von 12 – 1 Uhr Hr. Prof. Horkel öffent-
lich.
Pathologie nach Brandis Hr. Prof. Reich viermal in
der Woche von 3 – 4 Uhr.
Zzz Die
----- 300 / 430 -----
547 548
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
Die Inſtitutionen der praktiſchen Medicin, welche
die Anfangsgründe der Erkenntniſs und Heilung der
Krankheiten enthalten, trägt Hr. Prof. Hufeland vor
von 1 – 2 Uhr.
Die ſpecielle Therapie, und zwar den erſten Theil,
welcher die acuten Krankheiten enthält, Derſelbe von
4–5 Uhr. -
Semiotik viermal wöchentlich von 4 – 5 Uhr Hr. Dr.
Wolfart. - - -
Semiotik nach Gruner Hr. Prof. Reich.
Allgemeine Fieberlehre nach eignen Heften Derſelbe
Mittwochs und Sonnabends von 4 – 5 Uhr öffentlich.
Die Heilart der dynamiſchen Knochenkrankheiten Hr.
Prof. Gräfe öffentlich. -
Formulare Montags, Dienstags und Donnerstags von
11 – 12 Uhr Hr. Prof. Knape.
» Generelle Chirurgie Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freytags von 3 – 4 Uhr Hr. Prof. Gräfe.
Mediciniſche Chirurgie Hr. Dr. Bernſtein von 4 –
Uhr. * - -
5 Die Kunſt des Verbandes und der Anlegung der Maſchi-
nen zeigt Derſelbe von 3 – 4 Uhr. -
Geburtshülfe Hr. Prof. Gräfe Donnerstags und Frey-
tags von 7 – 8 Uhr.
Theoretiſcher und praktiſcher Theil der Geburtshülfe
Hr. Dr. Friedländer Montags, Mittwochs und Sonnabends
von 2 – 3 Uhr.
Mediciniſche Polizey viermal wöchentlich in noch zu
beſtimmenden Stunden Hr. Prof. Knape.
Geſchichte der Medicin Hr. Prof. Reich.
"Kliniſche Uebungen in Verbindung mit Hn. Dr. Bern-
ſtein, der die chirurgiſche Praxis beſorgt, im Königl.
polikliniſchen Inſtitut Hr. Prof. Hufeland täglich von
z 1 – 12 Uhr.
Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im König.
chirurgiſch - kliniſchen Inſtitute Hr. Prof. Gräfe von 2
bis 3 Uhr. -
Praktiſche Anleitung zur geburtshülflichen Klinik Hr.
Dr. Friedländer Montags, Mittwochs und Sonnabends
von 3–4 Uhr-
Theoretiſche und praktiſche Thierheilkunde, ſowohl für
Thierärzte als künftige Phyſiker, wie auch für Oeko-
nonen, Hr. Dr. Reckleben.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Logik und Dialektik lehrt Hr. Prof. Solger.
- Eine Anleitung zum philoſºphiſchen Denken, worin zu-
leich eine Einleitung in die Philoſophie gegeben und die -
gik als formales Organon der Philoſophie dargeſtellt
wird, bietet Hr. Dr. Krauſe an, von 5 – 6 Uhr, öf-
fentlich. -
Die Grundlehren der Philoſophie trägt Hr. Prof. Sol-
ger vor. - - -
Ueber das Syſtem der Philoſophie, welches die allge-
meine Philoſophie, und die Philoſophie der Vernunft,
der Natur ünd der Menſchheit umfaſst, lieſt Hr. Dr.
Krauſe von 3 – 4 Uhr. - - - - - - - - -
-
Die Lehre von Gott, der Welt und der Seele wird Hr.
Bºja, Mitglied der Königl. Akad. der Wiſſenſchaften,
öffentlich vortragen. -
Philoſophiſche Naturlehre Hr. Prof. Weiß Montags
Mittwochs und Freytags von 9 – 10 Uhr.
Die allgemeinen Grundſätze der Auslegungskunſt trägt
vor Hr. Schleiermacher, Mitglied der König. Akad. der
Wiſſenſch., viermal wöchentlich von 5 – 6 Uhr.
Die Paſilalie, oder eine neue allgemeine und philoſo.
phiſche Sprache, lehrt Hr. Bürja.
Ueber Pädagogik erbietet ſich Hr. Dr. Himly eine öf.
fentliche Vorleſung einmal wöchentlich zu halten.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Eine Ueberſicht der reinen Mathematik trägt Hr. Bürja,
Mitgl. d. Königl. Akad. d. Wiſſenſch., Mittwochs und
Sonnabends von 12 – 1 Uhr öffentlich vor,
Reine Mathematik lehrt Hr. Dr. Lehmus in fünf Stum-
den wöchentlich von 12 – 1 Uhr.
Ueber das Syſtem der reinen Mathematik, enthaltend
die allgemeine Mathematik, die Arithmetik und die
Geometrie, lieſt Hr. Dr. Krauſe von 12 – 1 Uhr. -
Ebene Geometrie, wie auch Stereometrie, ebene und
analytiſche Trigonometrie lehrt Hr. Griſon, Mitgl. d. Kö-
migl. Akad. d. Wiſſenſch. -
Die Lehre der ebenen und ſphäriſchen Trigonometrie
behandelt analytiſch nach ihrem ganzen Umfange Hr.
Prof. Tralles privatim.
Buchſtabenrechnung und Algebra, nebſt der Analyſis
endlicher Größen, und der Differential- und Integral-
Rechnung, trägt Hr. Griſon vor.
Der Integral-Rechnung erſten Theil lieſt offentlich
Hr. Prof. Tralles. -
Ueber Kegelſchnitte und andere Curven lieſt Hr. Griſow.
Statik Ä Körper, Derſelbe.
Deſcriptive Geometrie, Derſelbe.
naturwiſſenſchaften
Allgemeine Naturlehre wird Hr. Prof. Erman öffent-
Iich lehren.
Vom Weltorganismus handelt. Montags und Dönners-
tags von 4–5 Uhr Hr. Dr. Wolfart öffentlich.
Die Anfangsgründe der Optik lehrt Hr. Prof. Fiſcher
zweymal wöchentlich von 11 – 12 Uhr. :
Anleitung zur chemiſchen Analuſe ertheilt Hr. Prof. Klap.
roth Montags und Freytags von 3 – 5 Uhr.
Von den chemiſchen Beſtandtheilen der organiſchen Kör-
per handelt öffentlich Dienstags und Freytags von 6 –
7 Uhr Morgens Hr. Prof. Hermbfädt.
Allgemeine Zoologie lieſt fünfmal wöchentlich Hr.
Prof. Lichtenſtein.
Ornithologie oder ausführliche Naturgeſchichte der Vögel
lehrt Derſelbe auf dem König'. zoologiſchen Mºſeum
an drey Tagen wöchentlich.
Naturgeſchichte der Cruſtaceen, Derſelbe wöchentlich
zweymal öffentlich.
- All-
- -
----- 301 / 430 -----
549 -
- 55d
Num. 69. MÄRZ 1814. -
Allgemeine Botanik oder Phyſik der Pflanzen täglich
von 1–2 Uhr Hr. Prof. Horkel. - -
Allgemeine Botanik lehrt nach Wildenow's Grundriſs
der Kräuterkunde, in Verbindung mit Demonſtratio-
nen lebender Gewächſe, Hr. Dr. Hayne viermal wö-
Chentlich von 7–8 Uhr Morgens.
Dendrologie oder Forſtbotanik trägt Derſelbe Dienstags
und Freytags von 10 – 11 Uhr vor.
Zur Zergliederung der Blumen und Früchte der Gewächſe
und deren Beſchreibung wird Derſelbe privatiſſime Anlei-
tung geben, wie auch
Herbationen den ganzen Sommer hindurch wöchert-.
lich einmal mit ſeinen Zuhörern anſtellen.
Geognoſe wird Hr. Prof. Weiß Montags, Mittwochs
und Freytags von 12 – 1 Uhr vortragen; -
Kryſtallographie Derſelbe dreymal wöchentlich in noch
zu beſtimmenden Stunden. - - S
Ein Uebungcollegium in der Erkennung und Unterſchei-
dung der Mineralien wird Derſelbe auf dem König. Mu-
ſeum zweymal wöchentlich halten.
Experimental - Pharmacie lieſt Hr. Prof. Hermºſtädt
nach der Preuſs: uhen Pharmacopöie, Montags, Don-
nerstags und Freytags Abends von 5 – 7 Uhr.
Ueber die Preußiſche Pharmacopöie lieſet auch Hr.
Prof. Klaproth Mittwochs und Sonnabends von 4 –
6 Uhr.
Kameraliſtiſche Wiſſenſchaften. -
Die allgemeine Technologie lehrt Hr. Prof. Hermbſtädt
nach ſeinem Grundriſs derſelben, täglich von 8 –
9 Uhr.
Hr. Prof. Hoffmann wird nach ſeiner Rückkehr von
einer Reiſe ſeine Vorleſungen am ſchwarzen Bret an-
zeigen.
Schöne Künſte und Archäologie.
Die Baukunſt nach den Grundſätzen der Alten, und
die Theorie, Technik und Geſchichte der Kunſt bey den Al-
zen lehrt Hr. Prof. Hirt, beide privatiin.
Geſchichte.
Die Einleitung in das hiſtoriſche Studium und die hiſto-
riſchen Hülf wiſſenſchaften trägt Hr. Prof. Rühs nach ſei-
nem Lehrbuche: „ Entwurf einer hiſtoriſchen Propä-
deutik," fünfmal wöchentlich von 7 – 8 Uhr vor.
Die Geſchichte der alten Welt, Derſelbe von 3 – 9 Uhr,
fünfmal wöchentlich.
Die Geſchichte der neuern Zeiten, Derſelbe von 3 –
4 Uhr, fünfmal wöchentlich. - -
Die Geſchichte Deutſchlands erzählt Hr. Dr. Stein vier-
mal wöchentlich von 12 – 1 Uhr. -
Die Statiſtik der deutſchen, preußiſchen und öffreichi-
ſchen Staaten lehrt Derſelbe viermal wöchentlich von 1
bis 2 Uhr.
- Philologiſche Wiſſenſchaften.
Eine Anleitung zur grammatiſchen und kritiſchen Er-
klärung der griechiſchen Ä giebt Hr. Wolf, Mit-
glied der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften, fünf-
mal wöchentlich von 4–5 Uhr privatim, wenn eine
hinlängliche Anzahl von Zuhörern bis zum 1oten April
ſich gemeldet haben wird.
Die Theorie der Accentuation, Quantität und Metrik
der alten Sprachen, mit Hinſicht auf die unſrige, wird
Derſelbe hiſtoriſch und techniſch, privatiſſime, fünf-
mal wöchentlich von 12 – 1 Uhr lehren.
rº lehrt auch Hr. Dr. Bothe viermal wöchent-
lich.
Die griechiſchen Alterthümer trägt Hr. Prof. Bäck.
fünfmal wöchentlich von 10 – 11 Uhr vor.
- Demoſthene Rede über die Krone erklärt mach der
Bekker'ſchen Ausgabe Derſelbe viermal wöchentlich
von 3 – 4 Uhr.
Aeſchimes Rede gegen den Kteſiphon erklärt Hr. Prof.
Bekker dreymal wöchentlich.
Ariſtoteles Poetik erklärt Hr. Dr. Bothe in zwey Stum-
den wöchentlich. - Y
Aeſchylus Eumeniden Hr. Wolf nach der Schütziſchen
kleinern Ausgabe von 11–13 Uhr öffentlich.
– Ueber Tacitus Annalen lieſt Hr. Prof. Bekker 4 Stun-
den wöchentlich. -
Ueber den Plautus Hr. Dr. Bothe dreymal wöchent-
lich.
- Ueber des Horaz Epifel an die Piſönen Hr. Prof. Sol-
ger öffentlich zweymal die Woche.
Seine Vorleſungen über die Hölle des Dante fetzt
Hr. Uhden, Mitglied der Königl. Akademie der Wiſſen-
ſchaften, in dieſem Sernmer fort.
Die Anfängsgründe der arabiſchen Sprache lehrt Hr. Ide-
ler, Mitgl. ner Königl. Akad. der Wiſſenſchaften, vier-
mal wöchentlich von 7–8 Uhr.
Zum Privat-Unterricht in der engliſchen Sprache er-
bietet ſich Hr. Dr. Seymour.
-
Unterricht im Fechten und Voltigiren giebt Hr. Fecht-
meiſter Felmy. -
Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn
ertheilt.
Oeffentliche gelehrte Anfalten.
Die Königliche Bibliothek iſt zum Gebrauch der Stu-
dierenden täglich offen.
Die Sternwarte, der botaniſche Garten, das anatomiſche,
zooromiſche und zoologiſche Muſeum, das Mineralien-Ka-
biner, die Sammlung chirurgiſcher Inſtrumente Ä
gem,
----- 302 / 430 -----
55I
552
A. L. Z. Num. 69. MÄRZ 1814.
dagen, die Sammlung von Gypsabgüſſen und verſchiede:
nen kunſtreichen Merkwürdigkeiten werden zum Theil
bey den Vorleſungen benutzt, und können von Stu-
dierenden, die ſich gehörigen Orts melden, beſucht
werden. -
Die exegetiſchen Uebungen des theologiſchen Seminars
leiten Hr. Prof. Dr. Schleiermacher und Hr. Prof. Dr.
de Wette; jener wird Stücke des neuen, dieſer des alten
Teſtaments den Mitgliedern zur Uebung vorlegen; die
kirchen - und dogmenhiſtoriſchen Uebungen leiten Hr.
Prof. Dr. Marheinecke und Hr. Prof. Neander.
Im philolºgiſchen Seminar wird Hr. Prof. Böckh einige
Stücke des Platon erklären laſſen, Dienstags und Frey-
tags von 10 – 11 Uhr, ſowie Hr. Dr. Buttmann, Mit-
glied der Akad. der Wiſſenſch., die Ovidiſchen Faſen,
Montags und Donnerstags von 8 – 9 Uhr; die übrigen
Uebungen leitet Hr. Prof. Böckh, Donnerstags Abends
von 6 Uhr an, -
-
LI TE RA R I SCHE ANZ EI GEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., Heinrich Rommerskirchen in Kölln
iſt verlegt und bey Heinr. Gräff in Leipzig und
durch ihn in allen Buchhandlungen zu haben:
Truz-Nachtigall von Friedr. v. Spée. Blüthen reli-
giöſen Geiſtes und Sinnes aus der erſten Hälfte
des 17ten Jahrhunderts. Herausgeg. von P. L.
Willmes. 12. 1 Rthlr.
Geiſtes Blüthen von Schiller, Göthe, Herder, Tiedge,
A. PV Schlegel, Langbein und andern vorzügli-
chen Dichtern. 3te Leſe aus ihren Schriften.
12. 1 Rthlr.
Neues Titel- und Formularbuch in deutſcher und fran-
zöſiſcher Sprache. 4. 7 gr.
Handbuch für Friedensrichter und die übrigen Be-
amtem beym Friedensgerichte. 2. 1 Rthlr. 3 gr.
Gilgen, 3. J., franzöſiſche und deutſche Geſpräche
zur Uebung in beiden Sprachen. 8. 1o gr.
Büſchenthal, L. M., Gedichte. 2te vermehrte Auf-
lage. 8. 18 gr.
Ueber die zweyte neu bearbeitete und ſehr vermehrte
Auflage von
F. HW Riemer' kleines griechiſch-deutſches Hand-
Wörterbuch. Fin Auszug aus S. G. Schneider's
kritiſchem griechiſch-deutſchem Wörterbuche. Zum
Beſten der Anfänger.
iſt eine umſtändliche Anzeige ausgegeben und bey mir
wie in allen Buchhandlungen zu haben, auf die ich
alle diejenigen, denen ein gründlicher griechiſcher
Sprachunterricht auf Schulen wichtig iſt, aufmerkſam
mache. In Bezug auf dieſe Anzeige zeige ich hier den
Haupt- Inhalt derſelben nur kurz an.
1) Giebt der Hr. Verfaſſer beſtimmt an, wodurch
dieſe Ausgabe, in ganz erneuter Geſtalt, ſich
von der Erſten in Verbeſſerungen und Vermeh-
rungen auszeichnen wird, warum eben deshalb
ſie nicht früher erſcheinen konnte, und wie da-
her der künftige Ladenpreis 5 Rthlr. 12 à 16 gr.
ſeyn muſs.
2) Wird der erſte Theil in der nächſten Leipziger
Jubilate - Meſſe, der zwayte Ende dieſes Jahres
ausgegeben.
3) Kann man bey mir ſelbſt, jedoch - nicht unter
vier Exemplare, oder in allen Buchhandlungen
in jener Meſſe und bis zur Erſcheinung des zwey-
ten Theils, zur Erleichterung für Schulen, auf
das Exempl. 3 Rthlr. 16 gr. Sächſiſch oder 6 Fl.
36 Kr. in 24 Fl. Fuſs pränumeriren.
4) Wird ohne dieſe baare Bezahlung weder von mir
noch von andern Buchhändlern auch nicht ein
Exemplar weggegeben, wogegen aber auch die-
ſer Prämumerations - Preis mit der Erſcheinung
des zweyten Theils für immer aufhört und der nach-
herige Ladenpreis an deſſen Stelle tritt.
Jena, im März 1814.
Friedrich Frommann.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Ueber die groſsen Begebenheiten in und bey Leip-
zig im October 1813 findet man nirgends ſo viel inter-
eſſante, bis jetzt noch wenig oder gar nicht bekannt
gewordene, Nachrichten und auffallende Thatſachen,
Äls im europäiſchen Aufſeher u. ſ. w. und in Ber Poſaune
der Zeit u. ſ. w. Zwey Zeitſchriften, welche über die
neueſten Weltereigniſſe viel Aufklärung verbreiten
und wegen ihrer Mannichfaltigkeit allgemein ºpfoh:
len zu werden verdienen. H * * * r.
Nachricht an das Publicum.
Von Ernſt Moritz Arndt's frühern Blüthen ſeines
Geiſtes:
ſeiner Reiſen durch einen Theil Deutſchlands, Ungarn,
Italiens und Frankreichs, -
ſind noch Exemplare mit und ohne Kupfer zu haben.
Eben ſo von ſeiner Schrift:
Der Storch und ſeine Familie.
Die Reiſen durch Italien ſind ä part zu haben
ſo wie die Reifen durch Frankreich. -
Ein jedes hat ein ganz beſonderes Intereſſe.
Heinr. Gräff'ſche Buchhandlung
in Leipzig.
----- 303 / 430 -----
553 . .
554
--- 70 -
A L LG E M E 1 N E L IT
E R AT U R - z E 1 T U N G
s - März
814
scHöNE KÜNSTE.
LErpzrG, b. Hartknoch: Erzählungen von W. G.
Becker. 1813. Zwey Bändchen. 3oo u. 304 S. 8.
(2 Rthlr.)
Der unſerer Archäologie zu früh entriſſene Vf.
war, wie bekannt, auch ſeit einer langen Reihe
von Jahren beſtrebt, für die Unterhaltung unſrer
Leſezirkel zu ſorgen. Wenn ſeine Darſtellungen
auch nicht auf den Namen genialiſcher Kunſtwerke
- Anſpruch machen dürfen, ſo waren ſie doch wohl
geeignet, durch die darin herrſchende Reinheit
der Sitten und der Geſinnungen, durch manchen
-artigen, aus dem Leben gegriffenen Zug, durch
- manchen hellen Blick ins Menſchenherz, durch
den Anklang des Herzens und durch eine reine
und vielleicht nur zu flieſsende Schreibart, reine un-
verdorbene Gemüther anzuſprechen und angenehm
- und lehrreich zu unterhalten. Dazu iſt denn auch,
wenigſtens zum gröſsern Theile, der Inhalt dieſer
beiden vor uns liegenden Bändchen, ganz geeignet,
deren erſtes fünf, und zweytes ſechs kleine Erzählun-
gen enthalten. Ob ſie hier zum Erſtenmale erſchei-
„nen, oder vielleicht in den mancherley Taſchenbü-
chern, welche der Vf, herauszugeben pflegte, zer-
ſtreut ſtanden, beantwortet keine Vorrede ; wir be-
handeln ſie hier als neu, ungeachtet wir uns manche
bereits geleſen zu haben erinnerten. Was wir im All-
gemeinen an dieſen Erzählungen tadeln müſſen, iſt das
öftere langweilige Geſchwätz voll der unleidlichſten
Tautologien, das der Vf, beſonders im Eingange anzu-
bringen pflegt, ſtatt uns gleich in die Begebenheiten hin-
einzuführen und uns dann durch die Darſtellung ſelbſt
auf den Standpunkt zu ſtellen, auf den er uns
wünſcht; und dann noch, daſs der Vf. zu breit er-
zählt und überhaupt der Erzähler zu ſichtbar hervor-
tritt, wodurch der Handlung ſelbſt oft alles Leben ge-
nommen wird. – Ja, es dünkte uns oft, als ob wir
eine ſchlechte Parodie auf eine Voſſiſche Idylle läſen,
wenn uns da alle Wirthſchafts-Particularitäten mit
den individuelſten Zügen vorgeführt werden. Nur
wenige dieſer Erzählungen ſind von dieſen Haupt-
gebrechen bey Aufſätzen dieſer Art freyzuſpre-
chen. – Das erſte Bändchen enthält: I. Die Erbin
von Bellenz. – Auf Anrathen ihres Gewiſſenraths
und Vormundes, des Pater Auguſtin, verbirgt Ber-
tha, welcher der zum Kreuzzuge ſcheidende und dort
dem Gerüchte nach verſtorbene Vater, auf die Bitte
ſeiner ſterbenden Gattin, die freyeſte Wahl zu einer,
A. L. Z. 1814- Erſter Band.
jedoch ebenbürtigen, Vermählung geſichert hat,
ihre Schönheit unter einer künſtlichen häſslichen
Larve. Ihr Jugendgeſpiele, dem ſie in der Kindheit
als einſtige Gattin beſtimmt war, von dem aber die
eigenſinnige Beharrlichkeit ihres Vaters bey einem
auch in der Hitze übereilt geſprochenen Worte ge-
trennt hat, erblickt ihr Bild bey dem guten Pater
Auguſtin, der den Jüngling auf ſeinen botaniſchen
Wanderungen liebgewonnen hat, und ihn aufmuntert,
- ſich um die reiche Erbin von Bellenz zu bewerben.
Die Ä“ Seele Roberts, nun noch von ei-
nem ſolchen Bilde erfüllt, verwirft jeden Gedanken
an die Erbin von Bellenz, und dringt endlich dem
Pater das Geſtändniſs ab, daſs das Urbild jenes Gemäl-
des in ſeiner Nahe lebe, aber einzig von Bertha ab-
hänge: ja er führt den Jüngling in ein Gemach, wo
er in einem Nebengemache die Huldin ſeines Herzens
in aller ihrer Schönheit auf der Harfe ſpielend er-
blickt. –
ſich von dem Pater überreden, an dem Tourniere
Theil zu nehmen, das zu Bellenz angeſtellt wird, um
Bertha Gelegenheit zu verſchaffen, unter den Bewer-
bern um ſie, welche an ihrer Häſslichkeit, der ſchö-
nen Grafſchaft wegen, keinen Anſtoſs nehmen, eine
Wahl zu treffen. – Als Bertha ihm, dem Sieger,
den Dank überreichen will, wirft er ſich ihr zu Fü-
ſsen und erfleht ſich zum Preiſe die Hand der Schö-
nen, deren Schickſal ganz von ihr abhange. – Wollt
Ihr Ä machen? fragt Bertha gerührt, und
als er dieſs bejahet, ſchlägt ſie den Schleyer zurück,
nimmt die Maske ab und – er erblickt in der rei-
chen Erbin, in der Jugendgeſpielin, ſeine Geliebte.
Mit dieſer Auflöſung iſt der zweyte Vormund, wel-
cher die reiche Erbſchaft gern einem Verwandten zu-
wenden wollte, gar ſehr unzufrieden; er will Ein-
ſpruch hun, allein, ein bis jetzt unbemerkt geblie-
bener Pilger, giebt ſich ihm als den todtgegläuhten
Grafen zu erkennen, der vom heiligen Grabe zurück
ekehrt iſt, beſtätigt Bertha's Wahl und –ftirbt. –
er Inhalt iſt ziemlich abgenutzt, wie man ſieht,
und der Darſtellung fehlt es ſehr an Leben. Man er-
wartet von Seiten des zweyten Vormunds und ſeines
Schützlings mehr Thätigkeit, Berthas Wahl ganz
auf den letztern zu ziehen und alle Nebenbuhler zu
entfernen; aber von dem Allen iſt nichts zu finden.
II. Der Ruf nach der Stadt. Ein würdiger Land-
eiſtlicher, deſſen Verdienſte auch um die irdiſche
Ä ſeiner Gemeine uns gar breit auseinander
eſetzt werden, pflegt oft im ſeligen Gefühl ſeines
irkens zu ſagen: Und wenn ich Superintendent
(4) A WEIT-
Sie von Bertha zu erhalten, läſst Robert
----- 304 / 430 -----
555
556
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
werden könnte, ich verlaſſe meine Gemeine nicht. –
Nach zwanzig Jahren erhält er wirklich den Ruf als
Superintendent und – wankt; wird aber zuletzt
doch durch die Liebe ſeiner Gemeine, und Ä.
lich durch den neuen Beſitzer von Grünborn zurüc
ehalten, der ſeine einzige Tochter zufällig geſehn
t und ſie zur Gattin wählt. Der innere Kampf des
ten Pfarrers, dem ſich die Eitelkeit unter dem
§Ä des kräftigern und umfaſſendern Wirkens
verbirgt, das kluge Benehmen der würdigen Gattin,
die zarte Anhän Ä lieblichen Tochter an
dem Schauplatz ihrer Jugend, das Miſsverſtändniſs,
da ſie für den Bräutigam ihrer trauteſten Freundin zu
- empfinden glaubt – alles dieſs iſt recht artig herbey-
und ausgeführt, und giebt uns ein reizendes und rüh-
rendes Bild wahren häuslichen Glücks. Das Ganze
würde bey ſeinem einfachen Gange noch mehr genü-
gen, wenn es etwas gedrängter dargeſtellt wäre.
II. Die Gewiſſensfrage. Dieſe Erzählung läſst ſich
füglich als ein Warnungsbild für alle Erzähler aufſtel-
len, und wir wollen ſie daher etwas genauer ins Auge
faſſen. – Ein junger deutſcher Maler lernt in Rom
einen Engel von Schönheit und Tugend kennen, der
unter der Gewalt eines niederträchtigen Vormundes
und ſeiner buhleriſchen Tochter ſeufzt. Beide hatten
fie zu den ſchändlichſten Erwerbe beſtimmt, und da
ſie ſich denn nicht fügen will, wird ſie zu den niedrig-
ſten Mägdedienſten herabgewürdigt. Ihre Reize, ihre
Tugend und ihr Unglück machen den tiefſten Ein-
druck auf den Jüngling, und er beſchlieſst ſie zu ret-
ten. Um ſich ihr nähern zu können bleibt ihm kein
andres Mittel übrig, als ſich in dem Hauſe des Vor-
mundes einzumiethen und ſich in die Tochter deſſel-
ben, die gern für ihre Ausſchweifungen einen Deck-
mantel haben wollte, verliebt zu ſtellen. Dadurch,
daſs er Vater und Tochter die Verbindung der letz-
tern mit ihm für gewiſs anſehen läſst, gelingt es ihm
den Argwohn einzuſchläfern und der Geliebten fich
zu „Ä Dankbarkeit öffnet ihm das Herz
des Engels – er aber ſchlieſst ſeine Seligkeit ins In-
nerſte ſeines Herzens ein, und läſst jedermann, auch
ſeine vertrauteſten Freunde, in dem Wahne, daſs er
in den Banden der liſtigen Buhlerin gänzlich ver-
ſtrickt ſey. Doch muſs der Argwohn vielleicht aus
einem einzigen unbeachteten Blicke Verdacht ge-
ſchöpft haben: denn als er nun den günſtigen Au-
genblick der Abweſenheit des Vaters und der Toch-
er benutzt, der Geliebten Rettung anzukündigen
und ſie einander ewige Liebe ſchwören, erſchallt in
der Nähe ein ſchallendes höhniſches Lachen, und –
den zweyten Morgen verkündigt ihm die Buhlerin,
daſs das unglückliche Mädchen im Bette ſey todt ge-
funden worden. – Welch ein glücklicher Stoff zur
lebendigſten Darſtellung, ſich durchkreuzender Lei-
denſchaften und Gefühle! – Man ſollte kaum glau-
ben, daſs die Darſtellung miſsrathen könne; aber un-
er Vf. hat klar bewieſen, daſs es doch möglich ſey,
ihm alles lntereſſe zu benehmen. – Und wie hat
er das angefangen? Er beginnt die Erzählung,
welche im Ganzeo 43 Seiten einnimmt, mit einer vier
/
Seiten langen herzlich matten Betrachtung über den
Gemeinplatz: Daſs man nicht immer y. ſeinen
Ä dem Herzen folgen dürfe. Dann erin-
erte, ſich einer jugendlichen Freundin Agnes, an
deren Geſchichte er ſehr nahen und warmen Antheil
nahm, und die er darum nicht erzählen darf; die
ihm aber eine ähnliche – doch aber immer auch ſehr
verſchiedene Begebenheit in Rom zurückruft. Er hat
daſelbſt das Mädchen und den jungen Maler kennen
gelernt, und auch den Entſchluſs gefaſst, die Un-
glückliche zu retten. Nachdem er nun den Leſer mit
der kälteſten Vernunft, die es nur immer geben kann,
hinlänglich vereiſet hat, ſo giebt er ihm auf funfzehn
Seiten mit allem Für und Wider, die Ueberlegungen
zum Beſten, welche er auf einer Reiſe nach und von
Neapel darüber anſtellt, ob er das Mädchen retten
ſoll oder nicht, und als er dann nach Rom kommt
und endlich doch wenigſtens einen Schritt in der Sa-
che thun will – hört er das ſchreckliche Ende des
Mädchens, und die Veranlaſſung dazu von dem ver-
zweiflungsvollen jungen Maler – Hätte der Vf.
conſequenter zu Werke gehen können, wenn der
Verſucl, dem intereſſanteſten Stoffe alles Intereſſe
zu benehmen, wirklich ſeine Abſicht geweſen
wäre? – IV. Die Angebinde. Ein treuer Staatsdie-
ner erhält an ſeinem funfzigſten Geburtstage die edel-
ſten und groſsmüthigſten Beweiſe der Achtung ſeines
Fürſten, der Liebe ſeiner würdigen Gattin Ä ſeiner
Kinder, und einen trefflichen heimlich erwünſchten
Schwiegerſohn, mit welchem ihn die Tochter über-
raſcht, da er fürchtet, daſs ihr Herz eine ihm nicht
angenehme Wahl getroffen habe. Einfach, ſchön
und rührend erzählt. V. Das Madonnenbild. Ein
redlicher Landmann in Italien wird äuf die edelſte
Weiſe von einem Einfiedler, der ſeiner Kenntniſs in
der Heilkunde und ſeiner Wohlthätigkeit wegen weit
und breit in der Gegend geſegnet wird, gerettet. Er
glaubt dieſs der Wirkung eines Madonnenbildes mit
zu verdanken, in welchem er ſeine ehemals ſchön-
blühende Gattin zu erkennen glaubt, und das ihm
zu lächeln ſcheint. Als er nach ſeiner Rettung zum
Danke zurückkehrt, iſt die Aehnlichkeit im Madon-
nenbilde verſchwunden und er erblickt nur ein ganz
gewöhnliches Geſicht, wie auf tauſend andern Ma-
donnenbildern. Erſt nach dem Tode des Einſiedlers
erfährt er, daſs ihm das Madonnenbild wirklich ge-
holfen habe, aber auf eine andere Weiſe, als er
wähnte: „Es war ein Meiſterſtück Raphaels, nach
deſſen Beſitz der hartherzige Gutsherr, welcher ihn
drückte, Küſtern war, und welches der Einſiedler
- ihm, ſo werth es ihm geweſen, doch überlieſs, weil
er nur unter dieſer Bedingung ihm das Grundſtück,
auf welchem der Hof des Landmanns lag, verkaufen
wollte. Das Madonnenbild wurde aber gegen ein an-
ders von gleicher Gröſse von Carlo Maratti ver-
tauſcht. Auch dieſe Erzählung leidet an der
Breit. – Der zweyte Band enthält: " I. San Pietro
de Baſtilica, eine Novelle, welche mit der von Cyn-
thio, aus welcher Shakeſpeare den Stoff zu ſeinem
Othello nahm, auffallende Aehnlichkeit hat. *Ä
3S
----- 305 / 430 -----
557
558
Num. 70. MÄRZ 1814.
daſs ihr hier durch die weitſchweifige Darſtellung
und vorzüglich durch die ſchiefe Anficht, welche der
Vf. von San Pietro darlegt, ſo viel Eintrag geſchieht.
Wahrlich, San Pietro's Ermordung ſeiner ſchuldloſen
Gattin beruht auf weit trifftigern Gründen, als des
Othello Ermordung der Desdemona, und der Haſs
des Corſkaners gegen das Genueſiſche Joch ſollte ihm
doch auch wohl nicht verübelt werden, denn muſste
erade bloſser Ehrgeiz die Wurzel ſeyn ? – Auffal-
Ä war uns, daſs in dieſer Erzählüng: gewiſs dem
Vf. unbewuſst, der Jambus ſo vorherrſcht, daſs ſich
anze Seiten ſcandiren laſfen: beſonders iſt dieſs der
Fall bey den Geſprächen. II. Die Kirmße zu Wallen-
dorf. Ein Pachter überraſcht ſeine liebliche Tochter
auf der Kirmſse durch den Bräutigam, den ihr Herz
wünſcht und der fie liebt, aber der den anderweiti-
gen Abſichten der Aeltern, ſeiner Wohlthäter, edel-
Ä weichen will. Der Gemeinplätze, kleinli-
cher Schilderungen und des breiten Geſchwätzes iſt
in dieſer ErzäÄrung beſonders viel. – IlI. Die hohe
Liebe, eine nicht unintereſſante ſchauderhafte Sage
aus dem dreyſsigjährigen Kriege, welche in dem ſäch-
fiſchen Elbgebirge, der ſogenannten ſächſiſchen
Schweiz, ſpielt, wo zwey Liebende ſich allen Schreck-
niſſen der Natur, des Krieges und des Hungers preis
Ä und zuletzt durch Ä Kugel eines jungen ro-
en Schweden, Torſtenſohns Neffen, Arm in Arm
fallen. Ob dieſe Sage vielleicht nicht bloſs Erfindung
iſt, vermögen wir nicht zu beſtimmen; aber wäre
dieſs, ſo ſind mehrere Localitäten recht artig benutzt.
IV. Ä für Rettung. Ein engliſcher Lord, der
ſich durch Verſchwendung und Ausſchweifung ſelbſt
das Leben entleidet hat, Ä den Entſchluſs ſich an
der Themſe zu erſchieſsen, und dann ſich hineinzu-
werfen. Auf dem Wege dahin rettet er ein Mädchen
aus den Händen ihrer Entführer, dieſs Mädchen flöſst
ihm Liebe ein, und er wirft ſich, nachdem er ſich
von ihrer hohen Unſchuld überzeugt hat, lieber in
ihre lebenswarmen Arme, als in die kalten Arme
des Todes. – Er hat ein ſolches Loos kaum ver-
dient. – Dieſe unbedeutende Kleinigkeit iſt leicht
hin und gut erzählt. V. Die äſthetiſche Wirkung. Ein
Paar artig dialogißrte Scenen, welche ſelbſt auf der
Bühne ihre Wirkung nicht verfehlen würden. Sie
find beſtimmt zu zeigen, daſs ſchön dargeſtellte Dich-
tungen, deren Züge dem Leben entlehnt ſind, auch
für die Moralität kräftig wirken können. Ein Jüng-
ling wird durch Leſung der Erzählung: Antonie, in
den Bagatellen von Anton Wall, von dem Gedanken
abgebracht, die Einwilligung des Vaters der Gelieb-
ten durch einen unerlaubten Schritt nothwendig
zu machen - und der Vater, der den Romanen allen
Nutzen abſpricht und dem ein Freund jene Wir-
kung bey dem Liebhaber ſeiner Tochter vertraut,
- wird dadurch auf die Erzählung aufmerkſam, lieſt
fie, und – überraſcht den Freund und die Lieben-
den durch ſeine Einwilligung in die Vereinigung der
letztern. – Daſs dieſe Erzählungen den Gattinnen
und Töchtern ohne Bedenken in die Hände gegeben
werden können, iſt eine Empfehlung, deren es bey
dieſem Schriftſteller wohl kaum bedarf. – Druck
und Papier find beſſer, als gewöhnlich bey Werken
ähnlicher Art.
1) DREspEN, in d. Arnold. Buchh;: Der Mantel.
Drey. Erzählungen von Friedrich Laun, Karl
Streckfuß und Guſtav Schilling. 1813. 238 S. 8-
(1 Rthlr. 6 gr.) -
2) LE1pzig, b. Hinrichs: Freyerey und Drang-
ſale des Doctor Schwefelleber, nebſt einem An-
hange von den Brautbetten und von der Paſtete,
von Fr. Laun. 1813. 182 S. 8. (2I gr.)
In jeder der drey, Erzählungen, welche bereits
rühmlich bekannte Schriftſteller der Unterhaltung in
Nr. 1., darbieten, ſpielt ein Mantel die Hauptrolle,
und es kam darauf an, wer den ſeinen die intereſſan-
teſte Rolle ſpielen laſſen könne. Der erſte Erzähler
hat ihm eine ſchauerliche zugetheilt; er läſst ihn dazu
dienen, das Gemüth eines ſehr edeln Jünglings- und
ſein ganzes moraliſches und phyſiſches Weſen auf das
furchtbarſte zu zerrütten; den zweyten veranlaſst
er, daſs eine heirathsluſtige dreyſsigjährige Schöne-
von einem verführeriſchen Traum verleitet, etwas
unzart den Diener mit dem Herrn verwechſelt, und
dafür noch unzarter, ja ſelbſt grauſam, beſtraft wird;
bey dem dritten bringt er die väterlichen Erbſchafts-
Documente in die Ä des rechtmäſsigen Erben-
auf eine etwas romanhafte Weiſe, die nicht von Um-
wahrſcheinlichkeit frey iſt. – So gut nun auch die
erſte Erzählung motivirt und gehalten iſt, ſo verdient
doch unſers Bedünkens die letzte den Preis genialer
Erfindung und vorzüglich lebendiger Darſtellung; die
mittlere, welche Ä abenteuerlich iſt, ſteht den an-
dern beiden in jeder Hinſicht weit nach, ob wir
gleich dem Vf, das Talent der Darſtellung und Cha-
rakterzeichnung nicht ganz abſprechen wollen. Bey
ſo leichter Waare, welche mit den Bouts - rimés ziem-
lich in gleichem Werthe ſteht, den ſtrengen Mlaaſs-
ſtab der Kritik anlegen wollen, wäre ungerecht
und auch von dem Inhalte wollen wir weiter nichts
verrathen. -
Nr. 2. enthält ebenfalls drey Erzählungen, aber
ſämmtlich von Fr. Laun in ſeiner ältern Manier: die
Darſtellung nach Witz haſchend und lebhaft, die Cha-
rakterzeichnung nicht übel, die Compoſition zierlich
flach. – Da wir uns, wenigſtens von den zwey
letzten beſtimmt, erinnern, # ſchon in einem der
Tageblätter (wir glauben im Morgenblatte) geleſen
zu haben: ſo können wir uns nur wundern, wie ſo
etwas, ſelbſt von dem Vf., für werth geachtet wurde.»
nochmals beſonders abgedruckt zu werden. In ei-
nem Tageblatte geht ſo etwas leicht vorüber; aber
wenn es dann dem Publicum, welches doch gewöhn-
lich ganz das nämliche iſt, das auch das Tageblatt
lieſt, noch einmal abgeſondert, und wie hier mit ei-
nem ſchönen vertheuernden Titelkupfer und geſto-
chenem Titel, dargeboten wird: ſo ſcheint es da-
durch Anſprüche zu machen, welche dieſe Epheme-
ren nicht behaupten können. Uebrigens ſetzt #
----- 306 / 430 -----
559
56o
A. L. Z. Num. 70. MÄRZ 1814.
Vf., laut der Vorrede, ſelbſt keinen gröſsern Werth
darauf, als auf Bouts- rimés, wie denn die erſte Er-
zählung: Drangſale u. ſ. w. des Doctor Schwefelle-
bers, die einzelne ganz artige Züge enthält – nur
daſs uns die Rollen der jungen Damen doch edler
Weiblichkeit unwürdig erſcheinen – auch wirklich
aus aufgegebenen Wörtern entſtanden iſt. Aber die
Vorrede ſelbſt iſt ein Muſter von ſchlechter Schreib-
art. – Der Vf. hat ſein Publicum zu höhern An-
ſprüchen an ihn berechtigt; warum begnügt er ſich
enn für ſich ſelbſt, kaum die gewöhnlichſten zu be-
friedigen?
L IT ER A R I SC H E
I. Univerſitäten und Schulen.
An der Univerſität zu Peſth ſtudieren im J. 1314
Theologie 7o, Chirurgie und Mediein 182, Jura 192,
Philoſophie 361, zuſammen so . . Am Gymnaſio zu
Peſh 576. Am Debrecziner Collegio 55o. An dem
Clauſenburger kathol. Lyceum, Philoſophie 136, Chirur-
ie 16, das Recht 8o, zuſammen 232. Am reform.
lauſenburger Collegio 636. Am Unitar Collegio 206.
Das Presburger Gymnaſium A. C. hat nicht nur die Con-
ventual - Bibliothek, ſondern ſeit dem Aaguſt 1811
durch Schenkung des Hn. Franz Frentſensky auch noch
eine abgeſonderte in den Zimmern des Jeſſenakiſchen
Convictes aufgeſtellte Bibliothek von etwa 1000 Bän-
den, mit auserwählten theologiſchen und äſthetiſchen
Werken der beiden letzten Decennien in den Origi-
nalausgaben, z. B. Wieland in der mittlern Prachtaus-
gabe. Beſſere, einer höhern Bildung entgegen rei-
ſende Schüler werden zum Gebrauche dieſer Biblio-
thek zugelaſſen. Zu den vier Profeſſoren Fabri, Sea-
„islaide, Bilnitza und Groß, die für theologiſche, phi-
loſophiſche und ſelbſt hiſtoriſche Bildung ſorgen, ſollte
nur noch ein fünfter Profeſſor der Rechtsgelehrſamkeit
und vaterländiſchen Geſchichte kommen, und dafür
ſollte der allgemeine proteſtantiſche Schulfond, an dem
geſammlet wird, ſorgen, da doch das Presburger als
Äas Central-Gymnaſium der A. C. Verwandten ange-
ſehen werden kann.
Seit dem September 1812 iſt Hr. Ludwig Bologhi
v. Balogh Ober - Inſpector , ſämmtl. evangel. Schulen
in Ungern durch die Wahl des Peſther General-Con-
VeIlt S. -
Bey dem Evangel. Gymnaſium zu Herrmanſtadt iſt
ſeit 1812 Hr. Albrich als Prof. der Rechtsgelehrſam-
keit und beſonders des ſächſiſchen Municipalrechts an-
geſtellt.
Hr. Joſeph v. Vjházi v. Budamer bey Caſchau und
ſeine Gemalin, eine geborme Mariaſſy, haben aus Anlaſs,
daſs ihr Sohn der k. k. Oberſtwachtmeiſter Andreas zu
Lemberg ſtarb, und dort ein anſtändiges Leichenbe-
gängniſ erhielt, der Evangel. Schule zu Lemberg, (we-
he erſt nicht lange gegründet, doch 1813 von 45 Schü-
lern beſucht ward) zum Schulfond 500 Fl. geſchenkt.
N A C H R I C H T EN.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Bey dem k.k. Taubſtummen-Inſtitute zu Wien iſt
Hr. Jakob Fiſchbach als Gehülfe auf zwey Jahre ange-
ſtellt worden, mit der Ausſicht auf die Stelle des zwey-
ten Lehrers.
In den Ruheſtand wurde verſetzt Joſ Mayer, Dr.
der Philoſophie, ordentl. Prof. der ſ«cialen Naturge-
ſchichte zu Prag, Director des Naturalien-Cabinets,
ordentl. Mitglied und durch längere Zeit auch Director
der k. böhm. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften, nach ei-
ner 35jährigen rühmlichen Dienſtleiſtung mit ſeines
Gehaltes, und den k. k. Raths-Titel.
Das Lyceum zu Olmütz erhielt im J. 1813. folgende
neue Profeſſoren: den zeitherigen Secundar-Arzt des
Wiener allgemeinen Krankenhauſes Hn. Joh. Reislin,
als Lehrer der theoret. Medicin; den Dr. der Rechte
Hn. Vincenz Wagner, als Prof. des Lehen-, Handels-
und Wechſelrechts, des gerichtlichen Verfahrens und
des Geſchäftsſtils; Hn. Anton Heyne, Correpetitor am
Thierarzney-Inſtitute zu Wien als Prof. der Thierarz-
neykunde; Hn. Wenzel Mich. Voigt, ehemals Prof.
und Bibliothekar zu Krakau, als Bibliothekar der Ly-
ceal - Bibliothek.
In den Ruheſtand ward verſetzt Ludw. Eduard
Zehnmark, Prof. der Univerſalgeſchichte am Lyceum
zu Lemberg.
Hr. Balthaſar Kieninger ward zum Proſector an
der königl. Ungr. Univerſität zu Peſth ernannt. Der
daſige Adjunct des Prof. der Naturgeſchichte Hr. Ignatz
Polyankai erhielt eine perſönliche Gehaltszulage von
4oo Fl.
Hr. Anton Zürchauer, Prof. der Oekonomie zu Prag,
hat aus dem böhm. ſtändiſchen Domeſticalfond eine
Zulage von 400 F. zu ſeinem vorigen Gehalte pr. 8ooFl.
erhalten, und ſoll jährlich 300 Fl. zu ökonomiſchen
Verſuchen beziehen. 4“
Hr. Leopold Herrman erhielt Erlaubniſs, an der
Wiener Univerſität auſserordentliche Vorleſungen über
Diätetik und Volksmedicin gegen Honorar zu halten,
und Hr. Jakob Ruttenſtok, Chorherr von Kloſterneuburg,
ward Prof. der Kirchengeſchichte an gedachter Uni-
verſität.
----- 307 / 430 -----
56 562
- I
v. "
- – 7I –
A L LG E M E 1 N E LI T E RAT UR - z E IT U N G
März
GRIECHISCHE LITERATUR.
LEIpz1g, b. Vogel: Epicuri Phyſica et Meteorolo-
- gica duabus epfiolis ejusdem comprehenſa; graeca
ad fidem librórum ſcriptorum et editorum emen-
davit atque interpretatus eſt Hohann Gottlieb
Schneider, Saxo. 1813. XX u. 128 S. 8. (2o gr.)
Wenn der zweyte Band der Voluminum Hercula-
- nenſum, welcher, wie Hr. Morgenſtern in
Neapel 1808 von dem gelehrten Andres erfuhr, (Aus-
züge aus den Papieren und Tagebüchern eines Rei-
ſenden erſtes Heft S. 155.) ſchon abgedruckt war und
des Epikurs Phyſik enthielt, auch nach Deutſchland
ekommen ſeyn wird, dann wird eine neue Epoche
# die Kenntniſs und Bearbeitung der Epikuräiſchen
Philoſophie beginnen. Bis dahin muſs jeder Verſuch
zur Kritik und Erklärung der wenigen von Epikur
ſelbſt herrührenden Denkmäler ein angenehmes Ge-
ſchenk ſeyn: Hr. Schneider vermehrt durch dieſe
kleine Schrift die vielfältigen Verdienſte um die grie-
chiſche Literatur, da er zwey Briefe Epikur's, wel-
che einen in den neuern Zeiten faſt ganz vernach-
läſſigten Theil ſeiner Philoſophie betreffen, und in ei-
nem ſehr unvollkommnen Zuſtande von Diogenes uns
überliefert worden ſind, ſo viel als Kritik vermag,
wieder herzuſtellen ſuchte. Zwar iſt die Arbeit nicht
vollendet, wie er in der Zueignung an den gelehrten
Griechen Anthimos Gaza, und den Cuſtos der kaiſer-
lichen Bibliothek zu Wien Hn. Kopitar ſelbſt ſagt.
Denn er fieng vor mehr als zwey Ä auf Veran-
laſſung ſeiner Theophraſtiſchen Arbeiten die kritiſche
Bearbeitung dieſer Briefe an, ohne ſie zu vollenden,
und da andere Geſchäfte dazwiſchen kamen und er
keine Hoffnung hatte in langer Zeit wieder daran zu
kommen, ſo war er lange unentſchloſſen ob er dieſe
Blätter in ſeinem Pulte verſchlieſsen, oder ſie in der
Geſtalt dem Publicum mittheilen ſollte. Endlich ent-
ſchloſs er ſich doch zu dem letzten, weil, wie er
ſagt, es über ſeine Kräfte gehe, die Dornenſtücke der
Epikuräiſchen Philoſophie durchzuarbeiten, und die-
fes einem geſchicktern Meiſter überlaſſen müſſe. Wenn
nun gleich dem Publicum eine vollendete Arbeit die-
fes Gelehrten lieber ſeyn würde als eine unvollendete,
ſo muſs es doch dem Vf, auch für dieſe dankbar ſeyn,
- weil durch ſeine Gelehrſamkeit und ſeinen kritiſchen
Scharfſinn der Grund zu einer vollſtändigern Berich-
tigung des Textes gelegt worden, welche erſt durch
den Ä anderer Originalſchriften dieſes Den-
kers zur Vollendung gebracht werden kann.
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
18 14.
Die zwey Briefe Epikur's, deren Echtheit nur
iten von Buhle (Grundriſs der Geſch.
der Philoſ. 1. B. S. 425.) doch ohne Gründe in Zwei-
fel gezogen wurde, ſind durch die unverſtändige Ma-
nier des Diogenes, durch ſeine Abkürzungen, Ein-
ſchiebſel und Verſetzungen nicht in ihrer urſprüngli-
chen Geſtalt auf uns gekommen, und viele Stellen ſind
dunkel, verworren, unverſtändlich und zum Theil
ganz unheilbar verdorben, Nürnberger ſuchte in ſei-
ner Ausgabe des zehnten Buchs die Ordnung wieder
herzuſtellen, verdarb aber durch Willkür nur noch
mehr, und machte ſich durch Auslaſſung der ganz
verdorbenen Stellen die Arbeit viel zu leicht. Hr.
Schn: gieng mit reifer Ueberlegung und Umſicht zu
Werke, ſuchte nur nach Maaſsgabe der ihm zu Ge-
bote ſtehenden Hülfsmittel, nach den Ä Les-
arten einiger Handſchriften und guter Ausgaben, den
Text zu verbeſſern, ohne eine noch ſo annehmliche
Conjectur in den Text aufzunehmen. Er verglich
die erſte griechiſche Ausgabe des Diogenes von Fro-
ben, die dritte Stephaniſche mit der aus einer Hand-
ſchrift gefertigten lateiniſchen Ueberſetzung des Am-
broſius. Ferner die ihrer Seltenheit wegen wenig
ebrauchte lateiniſche Ueberſetzung des Sambucus mit
Ä Anmerkungen, Ä 1566; das Vio-
letum der Eudocia, welche beide Briefe mit einigen
richtigern Lesarten vollſtändig aufgenommen hat, und
die Commentationes Laertianae des Ign. Roſſi. Hand-
ſchriften hat er eigentlich nicht ſelbſt eingeſehen
noch verglichen, ſondern nur einige handſchriftliche
Lesarten aus den angeführten Quellen und aus Nürn-
bergers Ausgabe benutzt. Aus dieſem Apparate zog
er die bedeutenden Varianten, verbeſſerte nach den-
ſelben, wo ihr Ä augenſcheinlich war, den of-
ext, die unheilbaren Fehler
lieſs er unverändert ſtehen, oder theilte nur in den
Anmerkungen die fremden und eignen Conjecturen
mit, die eignen Worte des Diogenes oder ſeine
Zuſätze, wenn ſie auch aus andern, Schriften Epi-
kur's waren, machte er durch Einklammerung be-
merklich. Die Nürnberger'ſche Ausgabe, mit Aus-
nahme einiger Lesarten aus Venetianiſchen Hand-
ſchriften, und die beiden Diſſertationen des Hoh.
Conr. Schwarz: Hudicium de recondita Theologia
Epicuri vulgo Atheis annumerati, boten weniger Aus-
beute zur Emendation als Stoff zu Tadel und Wider-
legung dar. Ein Hauptzweck des Herausg. war die
unkritiſche Beſchaffenheit der Wetſteiniſchen Ausgabe
und das willkürliche Verfahren, welches ſich Meibom
bey derſelben erlaubte, welches auch ſchon früher
VOIl Äg" Gelehrten getadelt worden, in das Lieht
in neueren
fenbar verdorbenen
(4) ZU
----- 308 / 430 -----
563 -
- 564
-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - -
zu ſetzen, und dieſes iſt ihm auch vollkommen ge-
lungen. Die Anmerkungen enthalten dieſe Varian-
ten, die Prämiſſen und Reſultate ſeines kritiſchen Ur-
theils, die verſchiedenen Ueberſetzungen dunkler
Stellen mit beygefügtem kurzen Urtheil. Obgleich
die Erklärung der Philoſopheme Epikur's nicht
in dem Plane des Herausgebers lag, ſo bezieht ſich
doch ein Theil der Ä auch auf dieſe als
Nebenzweck, indem ſie bald die Terminologie auf-
hellen, bald das Undeutliche näher beſtimmen, bald
Parallelſtellen aus Lucretius, Plutarchus, Sextus,
Ä beybringen, bald unrichtige Erklärungen
rüfen und widerlegen, bald Notizen zur Geſchichte
er Dogmen mittheilen.
Nach dieſer allgemeinen Charakteriſirung der
Schrift wollen wir, anſtatt die gelungenen Verbeſſe-
rungen der Reihe nach Ä eine Zu-
ſammenhängende Stelle nach der Meibomiſchen und
Schneiderſchen Ausgabe neben einander ſtellen, wor-
aus man eine richtigere und ſchnellere Anſicht von
dem relativen Werthe beider und von dem Vorzug
der letztern erhalten wird.
- - M. §. 4o.
IId; rs roüre; r2 roux
räva«uxrov «x usar2, 85
&v « avyxeige; Yivovr«,
xx ei; & öxÄÜovrx, reg-
Ayrrº ar: rai; 8x Dog«;
rävaxy«arav“ oi Yog ëüvx-
Tov Ysvéo Sa rº; roa « ü-
r«; & « poe24 räva xy-
f“ or ová x rävor du cov
*r se | s . . . “ ué v« v. Kxi
x«S' #xoaryv öé oxyux-
rav erkä; errego sav
Ärouo“, r«i; öé ö«Poe«;
oöx errAG; ärrego, «AAº
guévov erseixyrro. otöé 7ag,
pnaiv évêoréga», ei; âtrekov
ºrjv rou v rvyxovsºv“ Aéys“
Gé Ärrsè5 x troéry re; us-
rxßcAAovr«, ei PéAAs rg
- « : roi syéSegºv
ºrx5; si; Gregov «Urº; **-
BoAAerv.
Schn. § 9.
IIgó; rs roüro; r2 roux
rävrºuxrov xx usarº, 5
&v «xi « avyxgas; 7.ov-
r« xx ei; & è«Alovr«, orts-
0.7rra éar rxi; ë«Poexi;
räv axMuorov: oö 72e öü-
voxrov YEvéa Sx ro?; r oa « -
7 x ö . « Pogº; é x räv
« ü r öv a x % ua r ov
Trees? Mukºvov
Kai x«S'éxxarºv öé axy-
warov arràä; ºtseo eiav
orouo“, rx; 8é 3xog«;
oux arXä; Tsgo, «XXe
wévov arrsgxyTrot. [Ovöé
72 , Dyaiv, évêorégo ei;
&regov Togº rvyxºve,
(Ašy öé) 47rsö, « Troudry-
Ts; «er«8axXavr«: ' s 4
uéXXe T 1 ; xxi roi; us yé-
Ssav arraz; si; Tregov ad-
ro; #xß. Axsv].
Der letzte Satz gehört zu den unheilbaren Wunden,
welche der compilirende Abſchreiber in den Text
gebracht hat.» für welche ſich keine Hülfe finden
jird, wenn nicht etwa Epikurs wieder aufgefun-
dene phyſikaliſche Schriften auf die Spur bringen.
Dagegen empfiehlt ſich die Aenderung in dem eren
Satze, welche Hr. Schn. aus der Frobeniſchen und Ste-
phaniſchen Ausgabe, aus der Ambroſiſchen Ueberſetzung
und aus den Venetianiſchen Handſchriften hervor-
zog, noch auſserdem durch den logiſchen Zuſammen-
hajg. Dergleichen evidente Verbeſſerungen trifft
man faſt auf jeder Seite an, z. B. gleich zu Anfange
des Briefes: «öaréov févöv s er e* eiv« • vvs-
-- -
x“ : (anſtatt: «eiv« - «« auvexä), «« ºv r «vun
7°°°Fro“ roºréov, 20 oö (hier iſt wahrſcheinlich noch
ein Fehler verborgen) re xve arrº grºßox: -riº
Tex7xxr« Far«, x« ö ««ird «ºrº Hé04 ºxºß«ou« Trav
éševg-Sjaer«, räv daoaxegsarxrov rü-rº **T *gs «ué-
vºv x«i «v!“ovevouévov“ Ärrei xxi roü r er sX F g ov ? Y -
k & vov 2x a - 7ra vras, x 8 ºß« - Fv ov To Vr 9 x ve «-
* * * * * Yver«. (anſtatt erre «s. rst rsreaessier-
fuévou rairo «ve«rºrov Toi Travró; «» ºßwuévov 7ivsrat),
rd r«; strßoa«, 65ée»; &uv«aSx: xejaSat z«i tred; arrº?
aroxsaux7« »« Pav»; avv«Youévov. Schade, daſs hier
der Schluſs ungeändert bleiben muſste. -
Um nur etwas noch von den intereſſanteren An-
merkungen anzuführen, ſo hat Hr. Schn. S. 51. durch
Vergleichung des 26. und 27. Kanons Diog. X. §. 147.,
welche Stellen zugleich von mehreren Fehlern gerei-
niget werden, ganz deutlich gemacht, daſs unter den
7teo“éºº» keinesweges das Beharrliche (perſeverans
nach Meibom) ſondern das die Beſtätigung der Wahr-
nehmung Erwartende und Bedürfende Gesuévov sºr-
kºerienav) zu verſtehen iſt, weswegen es auch mit
«anov zuſammen geſtellt wird, mit welchem es einer-
ley oder verwandt iſt. Der Sache war ſchon Gaſ-
ſehdi (Animadverſion. S. 89. u. 92.) auf der Spur; aber
ſeine eingeſchränktere Sprachkenntniſs verleitete ihn,
die falſche Lesart ºrgosusvéusvov der richtigen vorzu-
ziehen. S. 7o ff. findet man eine gründliche und
ſcharfſinnige Widerlegung Schwarz'ens, welcher zei-
gen wollte, Epikur habe unter dem ºrtssov nichts an-
ders als die Gottheit oder das unendliche ſchaffende
Princip verſtehen können, hauptſächlich aus exegeti-
ſchen Gründen. Eine Menge von falſchen Auslegun-
gen, welche dieſem Gedanken dienen ſollten, werden
dabey zurückgewieſen. S. 84. 85. werden die Stellen
des Plutarchus, Stobäus und Lucretius mitgetheilt,
wekche Epikur's Lehrſätze von dem Weſen und Be-
ſtandtheilen der Seele enthalten. Dieſe Schriftſteller
nennen vier Beſtandtheile, true&ös;, «ee Tass, Tvsvua-
Tºxov, 2xxrovéuxarov r, aus welchen die Seele nach
Epikur beſteht. Roſſi behauptete, Epikur nehme
dagegen in dieſem Briefe (Diog. X. § 63.) nur drey
Beſtandtheile an tvsü4a, Seeudv und einen viel feinern
Theil, uéeo; TraX vºr«g«A) «yºv eiX»Dö; 7 as rroºsesix,
und löſet dieſen Widerſtreit dadurch, daſs unter dem
Seeuèv auch das seegäss Plut. Plac. 2c, 4. begriffen
ſey. – Der Herausgeber weiſet aber den Italiäner
zurechte, welcher aus den Worten éar 7d uégo; etc.
gerade als hätte er Far às »« r uégo geleſen, einen
dritten Theil der Seele machte, da ſie ſich doch of-
fenbar auf die Seele ſelbſt beziehen, welche ein fei-
merer Körper iſt, der von dem gröberen Aggregate
als ſeinem Vehikel umſchloſſen und getragen wird,
und beides ſowohl das Tveig « als das Seguóvan Fein-
heit übertrifft. So gegründet dieſe Bemerkung iſt, ſo
möchten wir doch nicht mit Hn. Schn. annehmen,
daſs Epikur ſich hier und an andern Orten auf eine wi-
derſprechende Weiſe über das Seelenweſen erklärt habe.
Denn hier handelt er davon ſeiner Abſicht gemäſs nur
im Allgemeinen; die ſpeciellere Theorie von den Be-
ſtandtheilen der Seele und die Unterſcheidung eines
gro-
-
----- 309 / 430 -----
565 -
566
- Num. 71. MÄRZ 1 814. f
gröbern und feinern Seelenweſens Aoyov und Boyxº
trug er mit mehreren Beſtimmungen in andern Schrif- -
ten vor, ohne dem, was er hier vorgetragen, daſs die
Seele ein feinerer in dem gröbern Körper enthaltener
Körper ſey, zu widerſprechen, ſo weit nämlich eine
ſolche dogmatiſche Erklärung überhaupt von Wider-
ſprüchen frey ſeyn kann. Auch die Noten zu dem
zweyten Briefe enthalten mehrere intereſſante Be-
Ä z. B. über das Erdbeben, über die Urſa-
chen der Sonnen- und Mondfinſterniſſe, über die Mei-
nung Epikurs, daſs die Sonne des Abends verlöſche,
und des Morgens wieder angezündet werde (doch
zweifeln wir, daſs die bekannte Dichtung Ho-
mers die Quelle war woraus Epikur ſchöpfte. Auch
Heraklit hatte eine ähnliche ÄÄÄ Aber Epikur
ſtellt ſie nebſt einer andern nur als Hypotheſe hin,
ohne über die Wahrheit der einen oder der andern
zu entſcheiden), über die ſcheinbare Gröſse der Sonne
und des Mondes, wobey Epikurs Verſtand gegen den
Spott des Cicero, Cleomedes u. a., wie ſchon von
Gaſſendi geſchehen war, in Schutz genommen wird.
scHöNE KÜNste.
1) CoBURG, b. Ahl: Gedichte, von Heinrich Engel-
hardt, Webergeſellen. Mit 4 Compofitionen.
18Io. X u. 176 S. 8.
2) BREsLAU, b. Korn d. j.: Gedichte der Webers-
Frau, johane Huliane Schubert, geb. May. –
Zweyte Auflage. Nebſt einer Biographie der
Dichterin. 182. XX u. 372 S. 8. (I Rthlr.)
Hiezu die Broſchüre:
Meine Reiſe nach Breslau u. ſ. w., von S. 3). Schu-
bert. Nebſt einigen noch ungedruckten Gedich-
ten der Vfn. 1812. 25 S. 8. (4 ſ? > --
3) MAYNz, b. Wirth: Poetiſche Verſuche, von An-
dreas Waſſerburg. (Ohne Jahrzahl.) 87 S. 8.
(9 gr.)
Hiezu die Broſchüre:
", Geſchichte. Von Andr. Waſſerburg. 181o.
8O S. 8. -
Es iſt immer intereſſant, Menſchen von niedrigem
Stande, ohne eigentliche Erziehung und Bildung,
den ſchönen Künſten huldigen zu ſehen. Es erinnert
angenehm an jene Ä Zeiten, wo die Kunſt
mehr das Eigenthum des Volks als einer gewiſſen
Klaſſe von Gelehrten und Gebildeten war. Es er-
freut wenigſtens den Menſchenfreund, wenn er un-
ter dem Gewühl der Laſtträger der Erde – hie und
da ein Gemüth findet, das Sinn für das Höhere hat;
ja ſelbſt den Verſuch macht, an den Schöpfungen der
hantaſie die rauhe Wirklichkeit auf Augenblicke zu
vergeſſen.
Die Vff vorliegender Gedichte haben – nach
ihrem eigenen Geſtändniſs – nie eine wiſſenſchaftli-
che oder künſtleriſche Bildung, ja nicht einmal eine
mehr als gewöhnliche Erziehung erhalten.
Der Weber (Nr. 1.), gebürtig aus Coburg, ſtimmte
*nter dem Druck der Armuth und Ä Elends
ſeine Flöte zu klagenden und tröſtenden Geſängen. –
Die Weberin (Nr. 2.), aus Schleſien, eine brave flei-
ſsige Hausfrau, fühlte durch trübe Schickſale ihrer
Jugend, beſonders durch den unerwarteten Tod ih-
rer jüngern und ſchönern Schweſter, ſich veranlaſst,
den geheimen Drang ihres Herzens im Spiel der Muſe
zu vergeſſen oder zu verewigen. – Der dritte (Nr. 3.),
ein gemeiner Soldat (aus Maynz), in rohen Verhält-
niſſen umhergeworfen, ſuchte ſeiner kräftigen Natur,
die nur im Unſteten und Abenteuerlichen ſich wohl-
gefiel, durch (meiſtens auch rohe) Geſtaltung ſeiner
wunderlichen Empfindungen und Einfälle – in Proſa
und Verſen Luft zu machen.
- Reine Natur- Poeſie, wie ſie in unſern alten un-
ſchätzbaren Volksliedern ſich darſtellt, (fiehe clie
treffliche Sammlung derſelben von Arnim und Bren-
tano,) ſpricht indeſs nicht aus dieſen Verſuchen. Die
ſogenannte gelehrte Poeſie hat doch Einfluſs auf unſre
Ä gehabt; vielleicht nur wenige Stücke, die ſich
frühzeitig in ihre Hände verirrten. Die Weberin we-
nigſtens geſteht, daſs ſie in früher Jugend alles, was
fich nur irgend reimte, begierig aufgefaſst habe. Ei-
nen Funken zur Erweckung belarf jedes dichteriſche
Gemüth. Wären unſerer Webers - Frau (denn ſie
zeigt unſtreitig unter den beiden übrigen Dichtern
das meiſte poetiſche Talent) ſtatt der Bunzlauer Mo-
natsſchrift, deren mittelmäſsige Gedichte ſie – in Er-
mangelung anderer – nachzuahmen ſuchte, wahre
Ä in die Hände gefallen, was würde ſie
vielleicht geleiſtet haben! – So können wir an ih-
ren Verſuchen nur die reiche (obwohl nicht immer
rein poetiſche) Empfindung und die techniſche Fertig-
keit bewundern. Wo ſie die Bunzlauer Monatsſchrift
vergaſs: wo, wie ſie ſelbſt (S. XIII. der Vorrede)
ſchreibt, »die ſingende Lerche, eine ſchöne Blumen-
wieſe oder auch ein kleines liebliches Blümchen ſie
glücklich machte und zur Darſtellung ihrer Empfin-
dungen veranlaſste, " da zeigt ſich auf die erfreu-
lichſte Weiſe, daſs ſie von der Natur zur Sängerin be-
ſtimmt war, und einzelne Gedichte dieſer Art finden
wir in der That meiſterhaft gelungen. Um ſo mehr
iſt die falſche Richtung, die ihr in ihrem künſtleri-
ſchen Entfalten der Zufall gab, zu bedauern. Uebri-
gens ſteht ſie, nach des Rec. Meinung, immer noch
weit über dem bekannten Naturdichter Hiller. -
Der Weber (Nr. 1) zeigt ebenfalls ein für das
Schöne höchſt empfängliches Gemüth; doch iſt un-
ſtreitig ſein Gefühl vorherrſchender als ſeine Phan-
tafie. Seine Muſe iſt rein ſentimental. In dieſer Art
hat er einige vortreffliche Stücke geliefert. Am be-
ften gefallter, wenn ſich ſeine Empfindung in reli-
giöſe Hymnen ergieſst; wo er an Schwung erhabe-
ner Gedanken manchem berühmten ſentimentalen
Dichter nicht nachſteht.
Der Soldat (Nr. 3.) iſt, wie oben ſchon angedeu-
tet worden, mehr ein rüſtiger Verſemacher als ein
leidlicher Poet. Eine beſſere Bildung hätte vielleicht
einen guten Fabeldichter aus ihm machen können;
WE-
----- 310 / 430 -----
567
568
A. L. Z. Num. 71.
MÄRZ 1814.
wenigſtens haben ſeine Fabeln noch den meiſten poe-
tiſchen Werth. Schade nur, daſs die Sprache mei-
ſtens unbeholfen iſt, mit unter an's Platte und Nie-
drige grenzt. Seine Lebensbeſchreibung enthält nichts
als gemeine Soldatenſtreiche, in roher Manier er-
zählt. -
Zum Schluſſe noch (und mit dem Wunſche, daſs
ſich beſonders zu den Verſuchen des Webers und der
Weberin viele Käufer finden mögen: denn wer wollte
nicht gern zur – Erheiterung ſo intereſſanter –
vom Glück ſo ſehr vergeſſener – Menſchen ſein
Scherflein beytragen?) von jedem eine Probe.
- 1) Von der Weberin.
(An Herrn H. bey Ueberſendung ihrer Gedichte)
Hier haſt du Freund, was mir Apoll verlieh,
Und was das Herz bald froh Ä ernſt empfunden,
Den Aufſchwung ſüſser Phantaſie,
Die Blüthen meiner Frühlingsſtunden;
So, wie ſie ſind: ſtill, Ä , und nur
Erzeugt im Hain der Freundſchaft und Natur.
- Wie in der Dämm’rung ſanften Abendſtral
º Noch einmal uns des Tages Bilder grüſsen;
Und wie ein liebes holdes Thal,
Wo Blumen ſich mit Blumen küſſen;
So, wie ein Bild genoſs'ner Seligkeit,
Umſchwebet mich des Lebens Blüthenzeit.
Jetzt ſpricht die Welt im ernſter'n Ton mich an!
Bey'm Jugendkranz, den längſt der Nord entlaubte,
In dem mich einſt die Fluren ſah'n,
Hängt nun die Leyer, die beſtaubte !
IDie Ä, die am Morgen mich entzückt,
Sind von des Mittags Wetterſturm zerknickt.
Doch - Freundſchaft webt den Kranz in mein
Geſchick,
Und weckt des Herzens ſchlummernde Gefühle,
Ruft in die Bruſt oft Heiterkeit zurück. "
Und mahnet mich zu frohem Saitenſpiele,
Zu ſüſsen Lied; und immer bleibt dieſs nur
Ein Kind der Hoffnung, Freundſchaft und Natur.
LITE RA RI SCHE
Todesfälle.
An 25. Februar ſtarb zu Paris der aus Bretagne
gebürtige bekannte Theaterkritiker (im Journal de l'Em-
pire) und ehemal. Herausgeber der Année lit., Abbé
Geoffroy, in einem Alter von 70 Jahren.
Am 19. März ſtarb zu Wien der kaiſ königl. Leib-
arzt Graf v. Quarin, Ritter des öſterr. Leopold-Ordens,
im 82ſten Jahre ſ. A. Als Schriftſteller hat er ſich vor-
nehmlich durch ſein Werk: de febribus curancis be-
rühmt gemacht.
2) Von den Weber.
An die Leyer.
Lieblich tröſtende Leyer! eines Gottes
Güte ſchützte voll Sorgfalt dich, als grauſam
Mir das wüthende Schickſal jede Hoffnung,
Jede Freude dahinriſs!
Du nur, bliebſt die Gefährtin meiner Tage,
Als mich Freundſchaft und Liehe troſtlos lieſsen.
Seymir heilig auf immer, und geſegnet
Mit Uranias Liedern.
Weine Trauergeſänge bey den Gräbern
Tod umarmender Bräute. Töne Frieden
In des Bräutigams ſchmerzumfloſs'ne Seele
Durch elegiſche Laute.
Singe Lieder vom Aufſteh'n aller Schummrer,
Von der Wiederbelebung alles Staubes;
Von der mächtigen Ä eines Lebens
Jenſeits modernder Grüfte.
Singe heilige Gotteshymnen; bis du
Einſt in ſchweigenden Todtenhallen einſam
Ueber wehenden Kränzen theurer Todten
Hangen wirſt, und verſtummen.
3) Von dem Soldaten.
Leander und Hanne.
Wann enden meiner Liebe ſchwere Klagen ?
Erloſchen iſt des Lebens Frühlingsgeilt;
Wie können mir noch Erdenfreuden ſtralen,
Da mir Johanna ihre Tücke weiſ’t ?
Ihr Elemente, thut euch aus einander,
Eröffne, liebe Mutter Erde, dich! . .
Und ihr Planeten, fallet auf Leander,
Der Hölle Kluft verſchlinge mich.
Was ſeh' ich? Hanne kömmt herbeygeſprungen ?
Ha, wie ſie ſchälkiſch mir entgegenlacht!
Haſt du ſie, Amor, wiederum bezwungen ?
O ſehet, wie des Himmels Segen wacht!
Verbleibt zuſammen nun, ihr Elemente,
Planeten, geht in Frieden eure Bahn;
Die Qualen alle haben ſchon ein Ende,
Denn meine Hanna lacht mich-wieder an!
ſ -
NACHRICHTEN.
An 20. März ſtarb ebendaſelbſt der durch feine
groſsen Verdienſte um die Ungariſche Geſchichte und
vaterländiſche Literatur berühmte Gelehrte Chriſtian
v. Engel, k. k. Hofſecretär bey der Siebenbürgiſchen
Hofkanzley, Bücher - Cenſor und Conſiſtorialrath im
44ſten Jahre. Er war geboren zu Leutſchau 1771-
Unfre A. L. Z. verliert an ihm einen Mitarbeiter, der
ſie ſeit vielen Jahren mit fleiſsig gearbeiteten Recenſio-
nen unterſtützte, in welchen Einſicht und Freyunü-
thigkeit ſich in gleichem Grade vereinigten.
----- 311 / 430 -----
599
$72
-- 72 –
März
1.
A LL GE M E 1 N E L 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G
-
1 81 4.
-
L1 TERATUR GESCHICHTE.
- WARscHAU u. WILNA, b. Zawadzki und Comp.:
- Hiſtorya Literatury Polskiey wyſtawiona w Ä
dziel drukiem Ä przez Felixa Bent-
kowskiego. – Tom. I. d. i. Geſchichte der poln.
Literatur, in der Darſtellung der polniſchen ge-
druckten Schriftſteller vorgetragen von Felix
Bentkowski u. ſ. w. Erſter Theil. Auſser 2 Bo-
gen Dedic., Vorrede ü. Inhalt, 45 Bogen Text
mit Reg. (4 Rthlr. 12 gr. Pränumerations-Preis
incl. des folgenden Theils.)
"-
De polniſche Literatur, welche ſo viel durch gute
und ſchlechte Ueberſetzungen leidet, erhält hier
ein Originalwerk. Der Vf, ehemals Lector der pol-
hiſchen Sprache in Halle, ſodann Prof. zu Warſchau
an dem däfigen von Friedrich Wilhelm III. geſtifteten
Lyceum, gebürtig aus Warſchau, gebildet ebendaſelbſt
und in Züllichau, gehört in die Mitte der deutſchen
Gelehrten, und ſein Werk macht ihm und allen ge-
dachten Bildungsanſtalten Ehre. Dieſs ſey genug zum
Lobe des Werks. Eine bloſse ſchlichte Angabe des
Inhalts mit einigen Bemerkungen mag das Werk ſelbſt
loben, auf deſſen zweyten, und vielleicht dritten und
vierten Theil Rec. mit Ungeduld wartet. Der Vor-
rede zufolge hatte Hr. B. den Auftrag, ein Compen-
dium für die ſechſte Klaſſe der Departementsſchulen
(Gymnaſia) zu ſchreiben; allein da er bey den Ver-
hältniſſen, die immer noch bey der polniſchen Lite-
ratur obwalten, dieſs nicht thun konnte, ſo liefert er,
ftatt dieſes Compendiums, die Materialien, welche er
dazu geſammelt hatte. Der durch ſeine Geſchichte
der Piariſten, die durch Schriften dem Staate und
der Kirche genutzt haben (1812. Allgem. Lit. Zeit.
April 1813. S. 790.), auch unſern Leſern nicht un-
bekannte Bibliothekar Bielski, vom Orden der Piari-
ften, der Lazariſt (in Polen Miſſionarz) Symonowicz,
der Bibliothekar Matthäus Kozlowsc bey dem Appel-
lationsgericht in W. haben den Vf, unterſtützt, be-
Fonders aber Hr. Caj. Kwiatkowski und Linde. S. XIX.
folgt die Ueberſicht des Werks bis XXIV. I. Ab-
theilung. Geſchichte der polniſchen Literatur. Ueber
den Zuſtand der Ä (mauki, diſciplinae)
in Polen im Allgemeinen und über die polniſche Spra-
che insbeſondere. Kap. I. Mittel zur Beförderung
des Wachsthums der Wiſſenſchaften in 1o Paragra-
bhen: Chriftenthum, Klöſter, Schulen, Reiſen, To-
eranz, Druckereyen, Bibliotheken, Mäcene, Jour-
nale, gelehrte Geſellſchaften. , Rec. bemerkt: daſs
der Vf einige Krakauer Journale, die freylich noch
: A. L. Z. 1814.- Erſter Band.
kürzere Zeit ſich hielten, als die Warſchauer, über-
angen. So iſt auch dem Vf, nicht zur Kunde ge-
Än, Oratio de utilitate ex Varſavienſ bomarum
artium et ſcientiarum Academia in Poloniam redunda-
tura ad novos Academicos in ipſis Academiae auſpiciis
ad. XVII. Dec. 1753. dicta a P. Antonio Wisniewski
e Clericis Regularibus Schol. piar. in Varſavienſ mobi-
lium collegio Phil. et Math. Prof (4; zwey Bogen.)
Wir finden freylich auch im Bielski, der ſonſt von
dem wichtigen Manne, dem Piariſten Wisniewski,
gute Auskunft giebt, weder von dieſer Rede, noch
von dieſer Geſellſchaft irgend etwas. Iſt dieſe Geſell-
ſchaft etwa die nämliche, welche 1766 einige Bücher
auf ihre Koſten drucken lieſs? oder iſt es eine ganz
ändere? Von der von dem Fürſten Sulkowski zu Rei-
ſen im Poſener Departement entworfnen und auf
kurze Zeit zu Stande gebrachten Gelehrtengeſellſchaft
findet man, dünkt Rec., in einigen deutſchen Schrif-
ten einige Spuren. Hr. B. ſagt nichts davon. Die
Krakauer Philantropien unter Oraczewski ſind auch
nicht erwähnt. Wohlthätigkeit und Beförderung der
Literatur war ihr Zweck. Die beſte Auskunft dar-
über kann Hr. Przybylski geben, der mehrere gute
Reden dabey gehalten und drucken laſſen, welche
Rec., nicht vor ſich hat. Kap. II. (S. 136 – 16o u. f.)
Hinderniſſe, welche die Wiſſenſchaften in Polen er-
fuhren, oder welche die geſammte Aufklärung er-
litt, in 8 Paragraphen: Politiſcher Druck, Mangel
der Schulen, Beſchränkung der Preſsfreyheit und In-
toleranz, Jeſuiten, einſtweilige Verirrungen, un-
nütze Reiſen der Jugend (Rec. ſetzt hinzu: unbär-
tiger Knaben, Männer ohne Kenntniſſe, Güterver-
geuder, gelehrter und ungelehrter Pariſer Nachäff-
linge), Kriege und politiſche Unruhen, das Ueber-
gewicht der ausländiſchen Sitten, Sprachen, Moden
u. f. w. mit einem polniſchen Kraftwort, Eudzoziem-
szczyzna genannt. Dieſes zweyte Kap. iſt faſt noch
intereſſanter, als der erſte, weil der Vf, mit der
Freymüthigkeit eines deutſchen Gelehrten ſpricht,
und keinen Krebsſchaden der Cultur Polens verfehlt,
wie das oft bey andern Gelehrten Polens der Fall ge-
weſen, die manchmal mehr das, was oder wie es
ſeyn ſollte, erzählten, als das, was und wie es wirk-
lich war. Rec. hätte noch folgenden Paragraphen
dazu gewünſcht: Mangel des Buchhandels und Bü-
cherverkehrs. Der Vf. hat bey ſeinem Buche ſelbſt
gefunden, wie ſchlimm das iſt, daſs die Journale im-
mer unterbrochen worden, daſs oft alte Bücher gar
nicht in den Buchhandel gekommen und nun Selten-
heiten geworden ſind. c. ſetzt aber noch hinzu,
daſs dies oft mehr aus Mangel des Buchhandels und
(4) C - des
----- 312 / 430 -----
s71
572
- ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
des Büchervertriebs, als aus Mangel der Leſer ent-
ftanden iſt. Eine Menge Bücher, welche die Auto-
ren ſelbſt verlegt haben, ſind gar nicht zum Verkauf
ekommen, und bey manchen Werken gingen die
Ä aus einer ſehr wunderlichen Grille, ſelbſt auf
die Seltenheit des Werks aus. Am leſens- und be-
herzigungswürdigſten iſt der Paragraph über die Je-
fuiten. ec. kann ſich kaum enthalten, ihn im Gan-
zen zu liefern; aber ſeinem Grundſatze getreu ſetzt
er bloſs hinzu, daſs es doch merkwürdig iſt, daſs,
während die Jeſuiten anderswo gar Vieles für die Wiſ-
ſenſchaften thaten, in Polen von ihnen faſt gar nichts
eleiſtet ward, und daſs ſie ſogar, auſser ein Paar
Ä nach Skaryks Zeiten, den einzigen Sar-
biewski ausgenommen, faſt gar keine groſsen Män-
ner, die in der literariſchen Welt bekannt worden
wären, in Polen aufzuweiſen hatten; ſo daſs ſie erſt
bey ihrem Dahinſcheiden Polen durch die unvergeſs-
lichen Namen Naruſzewicz, Bohomolec u. ſ. w. nütz-
lich wurden. Dieſs traurige Phänomen läſst ſich nur
durch den untergeordneten Zweck ihrer polniſchen
Provinz erklären, welche bloſs als ein Anhängſel an-
derer für ſie wichtigerer Länder betrachtet wurde.
Man braucht ſich nur an Stephan Bathory und Poſſe-
vin, an Sigmund III. und ſeine Beichtväter zu erin-
mern, ſo wird man manchen Aufſchluſs in der Lite-
raturgeſchichte aus der politiſchen Geſchichte Polens
bekommen. Der Vf. ſägt aber nichts davon, daſs
Polens literariſches Intereſſe eben ſo, wie das poli-
tiſche, dem Vortheile der benachbarten Mächte von
den Jeſuiten aufgeopfert ward. Die meiſten letzten
Lehrbücher der Ä in Polen waren in Tyrnau
und Kaſchau, in Ungarn, im europäiſchen Peru des
Ordens der Geſ. Jeſu gedruckt. Ä III. (S. 162.)
Abtheilung der poln. Literaturgeſchichte in Epochen
und charakteriſtiſche Merkmale derſelben. 1.964–
1333. Jahrhunderte der Finſterniſs, von Miccislaus
bis Öaſimir III.; II. von 1333 – 15o6. von Caſimir III.
dem Groſsen bis Sigmund I. Morgenröthe der Lite-
ratur. S. 164. irrt ſich der Vf., wenn er bloſs
Benj Eppen für die erſte Quelle der Sage hält, daſs
Caſimir F. mit Karl Cnutſon in Danzig zuſammen
gekommen, und daſs er, da er dort mit ihm nicht
im Lateinreden fortkommen können, anbefohlen,
daſs es jedermann lernen ſolle. Schon Hartknoch
de Rep. Poloniae im 17ten Jahrhundert hat die Sage,
und wer weiſs, ob er nicht Recht habe. In Danzig
und Thorn ſind manche Quellen der polniſchen Ge-
ſchichte, die man anderwärts vergebens ſucht. Der
Anfang der Druckerey in Krakau wird auf 1 9o ge-
fetzt, alſo nicht auf 1.485, wie Hr. B. gegen Bandtke
in Krakau in ſeiner Abhandlung über die älteſten
Drucke in Polen 1812 behauptet hat. Rec. ſetzt hin-
zu: daſs er aus guten Quellen wiſſe, daſs das Zalus-
kiſche Datum 1285 ganz richtig ſey, daſs Swienko-
pelk Fol, deutſch Shwaibold Folöder Fejel, Feil,
Viol, mit Rudolph Borsdorf von Braunſchweig ſogar
1491 über die Ruſsen oder Slawoniſchen Lettern
einen Contract geſchlöſſen und von Hoh. Hallern ganz
unabhängig geweſen ſey. S. 167. wird als merkwür-
-
dig ausgehoben, daſs der hohe Adel in Polen meiſtens
zur Cultur Ä habe, während anderwärts
die mittlere Klaſſe der Staatsbürger dieſs gethan.
III. Periode, 1506-1622 , von Sigmund I. bis zur
Eröffnung der Schulen in Krakau. Die Verbrennun
der antijeſuitiſchen Schriften in Warſchau 1622 Ä
Henkers Hand, der Sieg der Jeſuiten über die Kra-
kauer Akademie macht Epoche. Die Jeſuiten wer-
den nun Herren der Cenſur. Der Vf. hat ganz Recht,
aber die Krakauer Univerſität wollte doch auch eine
Art von Monopol der Wiſſenſchaften haben, wie ihre
Frau Mutter, die Sorbonne. Dazu kam noch, daſs
ihre Fonds unter Sigismund III. elenden Regierung
dahin ſchwanden, worüber ſchon Seb. Petrycy in ſei
nen Ueberſetzungen des Ariſtoteles 1605 – 1618
klagt, und ſo ging das goldene Zeitalter der polni-
ſchen Literatur bald zu Grunde. Rec. würde ſchon
früher die ſchlimme Jeſuitenperiode angefangen ha-
ben. Die Verlegung der Reſidenz von Krakau nach
Warſchau, der Verfall dieſer Stadt, in deren Gegend
ſo viele reformirte Gemeinden waren, Szyszkowski's,
eines bigotten Jeſuitenknechts Wegnahme von 4o re-
formirten Kirchen in ſeiner weitläuftigen Diöceſe,
der vollſtändigſte Sieg Sigismunds III. über die Rokoſ-
ſoner, die aus der Krone des gebildeten Adels von
Krakau und Litthauen beſtanden, das nachherige Ver-
ſchlieſsen faſt aller polniſchen profeſtantiſchen Schu-
len, dieſs machte, alles zuſammen genommen, viel-
leicht mehr aus, als der Sieg über das Monopol der
Akademie. Ohne Wetteifer können die Wiſſen-
ſchaften nicht blühen; was hat Deutſchlands Litera-
tur ſo hoch gebracht, wenn es nicht die Concurrenz
der vielen Univerſitäten und Schulen von allen Con-
feſſionen war? Die Concurrenz mit und ohne Jeſui-
ten! Selbſt da, wo nur eine Confeſſion war, da gab
es der Concurrenz wegen mehrere Schulen !! Was
hat nicht in Frankreich der Wetteifer der Bene-
dictiner S. Mauri, der Patrum Oratorii und der Ä
ſuiten Gutes zu Wege gebracht? welche Schriften
ſind nicht daher entſtanden ? aber die Jeſuiten in Po-
len waren Herrn des Königs, der Biſchöfe und der
Cenfur, ſeit Skarga ſich Sigismunds III. ganz bemäch-
tigt hatte. Der Biſchof von Chelm ward auch bald
mit der Zamoſcer Univerſität fertig, und ſo war am
gar keine Concurrenz mehr zu denken; alles muſste
blinden Gehorſam in der Literatur leiſten, und die
IV. Periode, von 1622 176o, nennt Hr. B. mit
Recht die Panegyriken - Periode, den ſtärkſten Ver-
fall des Geſchmäcks (S. 168 – 175.). Vladislaus IV.
konnte die polniſche Literatur nicht retten. Rec.
ſetzt hinzu, daſs unter ihm die akatiholiſchen polni-
ſchen Schulen völlig zu Grunde gerichtet wurden.
Die neu errichteten Städte in Groſspolen, mit Flücht-
lingen aus den öſterreichiſchen Staaten beſetzt, wur-
den ganz iſolirt. Ihre Schulen waren ganz deutſch
und nicht polniſch, wie einſtens die polniſche Schule
zu Rukun. Indeſs würde vielleicht Rec. dieſe Pe-
riode doch in zwey getrennt haben. Gar merkwür-
dig iſt, es: daſs noch unter Wladislaus IV. Joh. Ca-
ſimir V. und ſogar Joh. Sobieski, doch noch nehº
G-
----- 313 / 430 -----
573
574
Num. 72. MÄRz 18 4.
Gelehrte Polens ſich auszeichnen, daſs ſelbſt im Ko-
Hakenkriege ein Piaſecki, Kobierzycki, Fredro klaſ-
fiſch ſchreiben, aber unter Friedrich Auguſt II. u. lII.
ſeit 1697, oder vielmehr 1705. bis 1769, hört auch
dieſs auf. Predigten, Panegyriken, unſinnige Diſpu-
tationen der mönchiſchen Ä Krakau und
Wilna und der Kloſtergeiſtlichen füllen den literari-
ſchen Raum aus, und es kommt allenfalls dann und
wann nur ein leiſer Seufzer über den ſchrecklichen
Verfall der Dinge als lucidum intervalluin vor, und
auch dieſs nur im Stillen: denn wenn es auch gleich
- keine Inquiſition in Polen gab, wenn auch der bie-
dere Charakter der Polen ſich gar nicht zu Verfol-
gungen ſolcher Art eignete, ſo ward doch damals
den Unkatholiſchen das Bürgerrecht in polniſchen
Städten verſagt, es wurden Bücher verbrannt, es
fehlte an Verfolgungen nicht, und ſolche Männer,
wie Koniaſz und Conſorten in Böhmen, gab es auch
in Menge in Polen. V. Periode 1760 – 1807. (S. 175.)
Konarski, ein Piariſt, macht Epoche. Wir verwei-
fen auf Bielski, Allgem. Lit. Zeit. April 1813, Fürſt
Adam Czatoryski, die Erziehungscómmiſſion, gute
Elementarbücher Pfleiderer und Hube aus Tübingen,
Stanislaus Auguſt's IV. Gelehrſamkeit. Geſellſchaft
der Freunde der Wiſſenſchaften in Warſchau, Staszyc.
Kap. IV. Die älteſten Denkmale der polniſchen Spra-
che (S. 177.). Kap. V. (S. 192.) Schriftſteller über
die Ä Sprache, im Allgemeinen Kuyiatkowski,
Rybinski, Denbolenki, der polniſche Trediakowski,
Ä Dan. Hoffmann u. ſ. w. Ignatz Wlodek von den
reyen Künſten (Rom. 1780. 4.) iſt viel zu wenig in
Poſen und Deutſchland bekannt. Leider kam aber
ſein Buch nicht in den Buchhandel, und ſo iſt es eine
Seltenheit. Grammatiker (S. 2o2.). – Den Dobracki
hätte der Vf. mehr loben ſollen. Er war der erſte,
- der über manches, beſonders das Verbum, ganz rich-
tig dachte und feine Gedanken mit Autoritäten be-
legte (1662). Lexicographen, Linde. Sprichwörter-
- ſainmler. S. 231. beginnt der zweyte Theil. Erſte Ab-
theilung. Die ſchönen Wiſſenſchaften (nadobne nauki),
man nennt dieſs oft in Polen ganz ſonderbar Litera-
tur vorzugsweiſe, auch werden leider manchmal die
Sprachelemente Literatur genannt, und der Lehrer
der Ä der Grammatik, des ABC, heiſst
oft Profeſſor Literatury, Niemieckiey, Lacinskiey u.
f. w. (das ſetzt Rec. hinzu). Der Schulmeiſter heiſst
Director oder Bakalarz, und mancher will nun auch
nicht mehr Nauczyciel gut altpolniſch, d. i. ein Leh-
rer, der etwas lehrt, jemandem etwas beybringt,
ſondern Uczyciel, ein Lehrer, der mit ſeiner Lehre
niemals fertig wird, heiſsen. Dieſs bemerkt eben-
falls Rec. im Vorbºygehn. Kap. I. Lyriſche Poeſie.
II. Didaktiſche. Ilſ. Heroiſche. IV. Dramatiſche.
V. Epigrammen. VI. Lateiniſche Dichter, bis 6o1.
Der Vf. führt erſt die Originale, und ſodann die Ueber-
fetzungen an. Letztere verhalten ſich leider oft zu
erſtern in neuern Zeiten, wie 1oo zu 1. S. 639 –
668. iſt die zweyte Ä die Beredtſamkeit. Bey
jeder Gattung der Dichtkunſt beſtimmt der Vf., was
er darunter verſteht, und giebt eine recht gute Ueber-
ſicht darüber. Bev der Beredtſamkeit hat er aber
etwas zu ſehr Ä t, und war auch über ſeine De-
finition unſchlüſſig. Die lateiniſchen Dichter lieſsen
ſich wohl noch vermehren, und die polniſchen aus
dem 16ten und 17ten Jahrh. ſind nicht alle bekannt.
Ephraim Olof Liedergeſchichte, S. $. Zaluski Bi-
bliotheca Poeta r um Polon or um 1740. hat Hr. B.
nebſt andern Vorarbeiten mit Recht ſtark benutzt,
und ſehr oft gut berichtigt, auch zuweilen ſorgfältig
unterſchieden, was er ſelbſt geſehen, oder was er
nur aus ſeinen Vorarbeitern geſchöpft hat. Gegen
manche von Ephraim Olof belobte Liederdichter hätte
Rec.: als gegen bloſse Reimſchmiede, gar viel einzu-
wenden. Lieb wäre es ihm dagegen geweſen, von
manchem Vf. ſehr artige, meiſtens Krakauer und am
Fuſs der Karpathen entſtandener, Weihnachtslieder
etwas zu leſen. Sie ſtehen zum Theil in den kleinen
katholiſchen Geſangbüchern, Kantyczki genannt, in
Queer - Duodez in drey Ausgaben zu Czenſtochau,
Krakau und Przemysl, aber ſie gehören eigentlich
zum Bücherkram der hauſirenden Bücherkrämer, und
ſind daher in Warſchau nicht immer zu haben. Auch
find in den neuern Cantiunkeln (Cantiunculae) gar
viele uralte, in Idyllen-Manier oft mehr launige als
fromme, Weihnachtslieder ausgelaſſen worden, die
man nur in alten Ausgaben, Ä oft nur handſchrift-
lich, findet. In den Krakauer Cantiunkeln ( 1806?)
ſteht ein ſehr originelles Lied im Krakauer Bauern-
Dialect: Ä Bartku, welches manches Naive hat,
was man anderwärts vermiſst. Es iſt überhaupt ganz
unverzeihlich, daſs niemand in Polen die launigen
Volksliederchen Krakowiaczki genannt, die wahre,
uralte polniſche Poeſie Cechiſchen Urſprungs, ſo wie
die roth reuſsiſchen Dumy, Elegieen ſammelt. Hr. B.
konnte ſich nicht darauf einlaſſen, weil ſie nur hand-
ſchriftlich umlaufen und leider nur zu oft verfälſcht
find: Kniaznin hat aber in ſeinen Werken einige
nachgemacht, die allen Dank verdienen. Hr. B. hät
dies nicht angemerkt. Auf dieſem Wege lieſse ſich
auch etwas für die Geſchichte der Muſik in Poej
thun. Die meiſten altpolniſchen Lieder weiſen dürf-
ten wohl in Böhmen, Ä ſlawiſchen Urfitz der Mu-
fik, ihren Urſprung haben. Bey der Teſchner pol-
niſchen Gemeinde ſoll man noch böhmiſch ſingen und
polniſch predigen. Doch dürfte ſich es auch zeig
daſs es noch auſserdem eigene locale Krakauer und
rothreuſsiſche Liederweiſen (nöta, nuta, von möcic,
fingen) gebe. Zum Schluſſe bemerken wir noch,
daſs uns manche Poloniſirungen lateiniſcher Namen
unleidlich und irrig ſcheinen. So ſoll (S. 601.) M.
Laurentiis Corvinus Novoforenſis, Nowodworski hei-
ſsen, Huſſovianus (S. 607.) Huſſowski. Woher denn?
Corvinus von Neumarkt (Nowy Targ) bey Breslau
hat niemals und nirgends Nowodworskigeheiſsen, als
nur durch einen Lºruckfehler oder Irrthum bey Hn.
Solykowicz über die Univerſität von Krakau. " Wie
Huſſovianus geheiſsen habe, wer kann das wiſſen,
wer ihn nicht polniſch genennt irgendwo in einer
Acte auffindet? So hat Amicinus ſicherlich Przujaciet
geheiſsen, der Rec. hat vor vielen Jahren Gelegen-
- eit
----- 314 / 430 -----
575
576
A. L. Z. Num. 72. MÄRZ 1 81 4.
heit gehabt, in Urkunden ihn ſo zu leſen. So wenig
etwas dabey herausgekommen iſt, den Eigennamen
lateiniſche Formen zu geben, ſo unnütz iſt es, die
hon lateiniſch gewöhnlich gewordnen wieder in pol-
"- - -
miſche umzuformen, An der Poloniſirung der fran-
zöſiſchen Namen hat Rec. auch keine Freude, die-
Ä ausgenommen, die einheimiſch geworden
nd, z. B. Wolter ſtatt Voltaire, und einige mehr.
LI T ER A R I S C H E
I. Ehrenbezeugungen.
H. Hofr. Jacobs zu Gotha hat dem Andenken des
ſel. Prof. Kaltwaſſer, ſeines ehemaligen Lehrers und
nachherigen Collegen und Freundes, folgendes ſchöne
griechiſche Gedicht gewidmet, welches zwar ſchon
einzeln gedruckt war, hier aber nach einer verbeſ-
ſerten Handſchrift folgt, die uns durch die Güte des
trefflichen Verfaſſers mitgetheilt worden.
E). K.
E r | 7 & P 1 0 :
- s 4
des Jeuxov 2 o Aeu v« Ka Areva ao see y.
„Oü8évºy &Searog ««Möv uéve Tresov «ie“"
roüró TroS' ÜuvoSéry; }svöé; #AsFev étro-
&aa« 7ee ereexé«; ariv ««X - Moe« xx«ve
oörrors Asvy«Aé», ««ixe«reej Tre? äu«.
royze Zy«, das, aºv Trºxeev gée" od«érº «Aaa»,
aj gerj: Saogävös Yºu«r ºxygºax.
o.äu« uèv dyxor «gürre «dv;, AA arroxAüKev
ée u«r« r; ASn; adv xAéo; oü öüvxr«.
Troxaci; oav Fy; Kºwv Dixo; «vögxsºv SaSAois,
*roXXo: r Séo; «sias« év aróu«av,
«; YAvxÜ; jaS« véo;, asºvé: Sº &#x, TroxA& öö.5«.
roxxoi, six tr«rie trävv ay«ard: é«v.
roiro ès xovpie Aury; 6.90;, sa' «Y«trägv
LaSXo-, 7mgºaxe 8 oëro: Äx Perkeov,
xigo röv Pºéouav-" (ó Barrºösº Aéro oüro)
Ä: ad px0; Troxxo; ?vSessis *** -
Huäxxov v.aov; «axseºv- oy«Sévé; äu Aov“
Zaai Yog oxaiov Eo; uSéav.
Svx) Fo; Sxvºxrov, 8ör°v% r“ Fºrs 7' véös?«
zuiv, sexxio; ex A9; «örds é.
Oö yºe d'Aoviºs x Bovd; #xyovo;, ö roAvoéuvov;
'Exc30; Adaovio; vrtéSex? Sºv-
A A 2 - ( » A
Yeguavxäs º?é“ ös adv Trévov; oö öé oi «iyAjv
sie v «aßÄvrée'v Sº oerrestrº;
exxº rä3 jv 6xyov roxAG» gégo: js 78e ree-
7e«axs; 8' «ie Troºs dºzaxégºs-
cºxxés öºpºv aodin; ##04, 7a re «vº
ºxdyarºv useérov si; Pºo, Ye vdo.
«xx 2 ré r«öé« Troxo ßeoro «Seošºva"
xria«r« u«.èia;, vºrds örio" #x“
xevav: Tºi x«S«eövxgoj; Evi Suaºx" vS04-
«grö; ö «.xutöy; séXXerx év «Tººſ.
sºreo; TrovAvu«Sei; siaiv revs» &v d'éuxSäv 7rse
si, aopiv xégè0; 7hver« ouäév äAw.
N A C H R I C H T E N.
oöv 8' So za3«edv uxX' yv, ar«Segävre vöyax,
é «Si; texºyov; «; Téreo; vß-Se.
Travetov 98« ÄéYav, troXA 8s Adyo; Tréex mar,
xoöx éro; Ex 7Aaaay; ###se u« iôov, -
olov vöv ys ßgoröv Tr);gt; aróu' üroaxsatawv,
Ägy« 3é ro; Adyo; oux ter« Pix«.
rſ - gü7 ; Tevrega geß.ago;: usX« TroAXo
daxgvx Seºus xéxv, adv uéeov «; äov,
roi; Traºré; Tror' Än; aö ö öoaxa).0;, «iév oöxvw;
sey« Ey» godin; «rextröv roSéay.
&v Fyº ei;, öv xsea véov u«Axxxavérrà«oa«,
ue Axioua vöov ju«avarréevo,
#vöe« öé u’ o.x jagov otéeë«; Peevi, troXX. rs ßovais
vax; Trvx vx;, Ägyeaal r' «Dexiao;.
evS' vöé50, uaxxe, rºës 32xev«, u«erveóv re
ares»; «tövv, xx x-tv Savºry".
oxx« au, 75, xéxrea reg; Dixov &vée' üráčeßo,
Ä; ao Pä; ögótov Tuo; ev os,
Ä»Ssa ö’ jYA ü7évas édéov, öévêeou; r’ Trux«ags
x«gropöeog, axAge; r' é5«Aor«Es ßerov.
evS' Äv ad Treysia. ««?ä; groëöv «vôed; &y«AAs
sixevo; düXXas «vrx«gº“évy“
x aus aré. «otsv ºsxx 70 xºx; »gov ºvêeó,
TF; TroAA; day'v av“Peoauvºs Xºgra.
II. Beförderungen.
Auf den Vorſchlag des k. k. Conſiſt. A. Conf. ha-
ben Se. Maj. an die Stelle des verſtorbenen Bredetzki
Hn. Sam. Fuchs, der ſich zuerſt als Prof. am evangel.
Gymnaſium zu Leutſchau, dann als Prediger zu Pres-
burg viele Verdienſte erworben, und unter andern Ja-
teiniſche Lehrbücher der Logik und des Naturrechts
herausgegeben hat, nunmehr aber als Prediger bey der
evangel. Gemeinde in Lemberg ſteht, zum Superinten-
denten der evangel. Gemeinden A. Comf. in Galizien
ernannt (Sept. 1813).
Hr. Karl Georg Rumi, zeither Prof. am evangel.
Gymnaſium zu Oedenburg, iſt im Oct. 1813 als Prof.
der Oekonomie am Georgicom zu Keſsthely vom Gra-
fen Georg Feſtetics mit 1ooo Fl. Gehalt ernannt wor-
dem. Im Nov.18 3 iſt er nach Keſsthely abgegangen.
Sein Vorgänger, Hr. Flekl, der Reiſen nach Hofwyl
und Mögelin gemacht hat, iſt Director der B. Bruderi-
ſchen Güter. – An ſeine Stelle iſt nach Oedenburg
zur daſigen evangel. Schule als Profeſſor berufen Hr.
Paul Fabri, Sohn des Raaber Predigers.
----- 315 / 430 -----
A L L GE M E IN E LI T E RAT UR - ZEITUNG
-
-
März
18 14.
L I T ER AR I SCHE
Univerſität e n.
". Breslau.
Verzeichniſs der im Sommerhalbenjahre 1814 auf hie-
ſiger Univerſität vom 13ten April an zu haltenden
Vorleſungen.
Proteſtantiſche theologiſche Facultät.
Ordentliche Profeſſoren.
D. David Schulz, d. Z. Decan, öffentlich 1) Er-
klärung des Evang. Johannis ; 2) im königl. theol. Se-
minarium Uebungen in der Auslegung des N. T und
Kirchengeſchichte. Privatim: 3) Auslegung der Briefe
an die Theſſalonicher, an Titus, die Galater, Korin-
ther, 1. an Tim. und an die Römer. 4) Erſter Theil
der Kirchengeſchichte nach Schröckh.
Dr. 3. C. G. Auguſt i öffentlich 1) Erklärung auserle-
ſener Stellen der apokryph. Bücher A. T. mit einer Ein-
leitung; 2) im kön. th. Seminar Erklärung auserleſe-
ner Stellen A. T. u. Vergleichung mit der alex. Ueberſ.
Privatim: 3) Geſch. der chriſtlichen Dogmen nach ſei-
nem Lehrbuche.
Dr. A. W. P. Möller öffentl. 1) Uebungen im theol. Se-
minar über auserleſene Stellen des N. T. Privatim:
2) exegetiſche u. praktiſche Vorleſungen über einige
kleinere Pauliniſche Briefe. 3) Zweyter Theil der chriſt-
lichen Sittenlehre.
Dr. 3. C. Gaß öffentlich 1) Ueberſicht der Literatur-
eſchichte der Theologie. Priv. 2) dogmatiſche Theo-
0ge.
Auſserordentliche Profeſſoren.
H. Middeldorpf, der Philoſ. Dr., öffentl. 1) Erklä-
rung der Apoſtelgeſchichte; 2) privatim Auslegung der
Pſalmen ; 3) privatiſf. Anfangsgründe der ſyriſchen
Sprache.
J. Ä Scheibel, der Philoſ. Dr., öffentl. 1) Einleitung
in die polemiſche Theologie. Priv. 2) zweyter Theil
der Kirchengeſchichte. -
Katholiſche theologiſche Facultät.
Ordentliche Profeſſoren.
Dr. J. Köhler, d. Z. Decan, öffentl. 1) Pſalmen Da-
vids. 2) Ebräiſche Grammatik mit Erklärung der Va-
ter'ſchen Chreſtomathie. Privatim: 3) über den rich-
- tigen und fern Gebrauch der heil. Schrift auf der Kan-
ze, den Mißbrauch mancher Schriftſtellen, und einige
evangeliſche Parabeln. -
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
N A C H R I C H T EN.
Dr. M. Pelka öffentlich 1) Fortſetzung der Dogmatik
nach Gmeiner. 2) Zweyte Periode der Kirchenge-
ſchichte nach ſeinem Lehrbuche. 3) Das Privatkir-
chenrecht. 4) Erſter Theil der Patrologie. 5) Exa-
minatorium über die Dogmatik.
Dr. C. Haaſe öffentlich ) Fortſetzung der Dogmatik
nach Klüpfel. 2) Theologiſche Moral nach Wanker.
3) Vertheidigung der chriſtl. Religion. 4) Paſtoral-
theologie.
Dr. A. Scholz öffentl. 1) Fortſetzung der Hermeneutik
des N. T. 2) Hebräiſche Archäologie. 3) Erklärung
der Apoſtelgeſchichte. Privatim: 4) Einleitung in das
A. T.
Sjuriſtiſche Facultät.
Ordentliche Profeſſoren.
Dr. 3. C. F. Meiſter, d. Z. Decan, öffentl. 1) römi:
ſches Staatsrecht mit der Geſchichte des römiſchen Rechts
nach Haubold's Tafeln. 2) Encyklopädie und Metho-
dologie nach ſeinen Vorerkenntniſſen des gemeinen
Privatrechts. Privatim: 3) Naturrecht, 4) römiſcher
reines Privatrecht, 5) Inſtitutionen des geſammren bürger-
lichen Rechts, ſämmtlich nach ſeinen Lehrbüchern.
Dr. M. Sprickmann öffentl. 1) über den älteſten Zu-
fand der Völker Deutſchlands und ihre Schickſale bis
zu ihrer Befreyung von der römiſchen Herrſchaft.
2) Privatim: das Lehnrecht nach Pätz.
Dr. L. G. Madihn öffentl. 1) Wechſelrecht mach Dicta-
ten. 2) Erbrecht nach dem ſechſten Abſchnitt ſei-
ner Anfangsgründe des römiſchen Rechts. 3) Inſti-
tutionen des geſammten in Deutſchland und den Preußi-
ſchen Staaten geltenden Privatrechts nach ſ Lehrbuche.
Auſserdem erbietet er ſich zu Vorleſungen über das
Pandecremrecht nach ſ. Lehrbuche, und über das Kir-
chenrecht der Katholiken und Proteſtanten nach G. L.
Böhmer.
Dr. Th. M. Zachariä öffentl. 1) Methodologie des Recht,
nach eignen Sätzen. Privatim: . 2) Lehmrecke nach
Böhmer. 3) Geſchichte des römiſchen Rechts nach ſei-
nem Lehrbuche. . . 4) Examinatorien über die ge-
ſammte Rechtsgelehrſamkeit.
Dr. C. A. D. Unterholzner öffentl. 1) Propädeutiſch-
methodologiſche Ä in die Rechtswiſſenſchaft.
Privatim: 2) Inſtitutionen des geſammten Rechts. 3) Rö-
miſcher Privatrecht.
Privatlehrer,
Dr. A. G. Förſter wird nach ſeiner Zurückkunft ſeine
Vorleſungen anzeigen. M
6. -
(4) D -
----- 316 / 430 -----
59
580
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Mediciniſche Facultät.
Ordentliche Profeſſoren.
Dr. E. D. H. Bartels, d. Z. Decan, 1) öffentlich über
die Stadien des Lebens; 2) über die rhieriſche Electri-
cirät. Privatim: 3) Phyſiologie des menſchl. Körper.
4) Phyſiologiſche Erklärung der hitzigen Krankheiten.
Dr. C. A. W.Berends öffentl. 1) fortgeſetzte Erklä-
“rung des Celſus de medicina mit Unterredungen dar-
über. Privatim: 2) Arzneymittellehre nach der allge-
meinen Therapie geordnet; 3) ſpecielle Therapie
der auszehrenden Krankheiten ; 4) über dieÄ“
Arzneykunde, oder auch über mediciniſche Polizey.
IDr. H. # Link öffentl. 1) über auserleſene Stücke der
Geſchichte der Arzneykunde. Privatim: 2) Experimen-
tal - Chemie. 3) Botanik in Verbindung mit botani-
ſchen Excurſionen.
Dr. 3. F. G. Hagen öffentl. über die Blutgefäße; pri-
vatim über die lymphatiſchen Gefäße des menſchli-
chen Körpers.
Dr. F. G. G. Benedict öffentl. 1) über die Heilung der
Augenkrankheiten; 2) über die Kunſt des chirurgiſchen
Verbandes nach Bernſtein. 3) Privatim: allgemeine
und ſpecielle Chirurgie, nebſt der Lehre von den
chirurgiſchen Operationen.
und mediciniſche Polizey.
Auſserordentliche Profeſſoren.
Dr. A. W. Otto öffentl. 1) Oſteologie; 2) vergleichende
Anatomie nach Blumenbach; 3) vergleichende Phyſio-
logie; 4) Pathologiſche Anatomie der Menſchen u. Thiere
nach f. Lehrbuche.
Dr. N. W. Fiſcher 1) öffentlich: über die Reagentien.
2) Privatim: Experimental-Chemie. 3) Kräfte und
Wirkungen des Galvanismus mit Verſuchen.
Dr. 3. Wende öffentl. 1) Receptirkunft nach ſ. Lehr-
bjche. 2) Examinatorien über die Entbindungskunſt.
Privatim: 3) Theorie und Praxis der Geburtshülfe.
4) Arzneymittellehre.
Im kliniſchen Inſtitut leitet die Uebungen Prof. Berend-
Philoſophiſche Facultät.
Ordentl. Profeſſoren.
Dr. 7. A. Jungnitz, d. Z. Decan, 1) öffentl. ſphäri-
.. und mathematiſche Geographie nach
Bode. 2) Privatim: Experimentalphyſik mach ſ. Lehr-
buche; 3) über einzelne Theile der angewandten Ma-
thematik.
Dr. 3. G. Schneider 1) öffentlich: über Virgils Geor-
gica; 2) privatim: über Herodoe'“Aegyptiaca.
Dr. 3. Heyde 1) öffentl. Landwirtſchft nach Beck-
mann; 2) über die eßbaren in Schleſien wildwachſen-
den Pflanzen. Privatim: 3) Diagnºſe der Gattungen
und Arten der Pflanzen maeh Linné's Sexual-Syſtem.
Dr. F. B. Weber öffentl. 1) Eneyklopädie und Methodo-
logie der Kameral- Wiſſenſchaften nach ſ. Lehrbuche;
2) über die Viehzucht. Privatim: 3) Landwirthſchaft
4) Gerichtliche Arzneykunde
nach eignen Sätzen; 4) Staatswirtſchaft nach ſei-
nem Lehrbuche-
Dr. C. R. Rake öffentl. 1) Ebene Geometrie nach Lorenz.
Privatim: 2) Stereometrie nach Ebendenſ und Viſir-
Ä nach eignen Sätzen; 3) Analyſis des Unena-
lichen. -
Dr. 7. 7. Rohowski öffentl. 1) über Pindar's Oden;
2) über Sophocler Oedipus tyrannus und Coloneus.
Privatim: 3) über Terenz'ens Phormio und Hecyra.
4) Anfangsgründe der theoretiſchen und praktiſchen
Philoſophie.
Dr. G. G. Bredow öffentl. 1) alte Geographie. Priva-
tim: 2) Staats- und Literatur-Geſchichte der Römer;
3) über Plutarch's Leben des Timoleon, Philopömen
und Brutus.
Dr. L. Thilo 1) öffentl. Diſputirübungen über philoſo-
phiſche Materien. 2) Privatim: Logik und Dialectik.
3) Recht der Natur.
Dr. 3. L. C. Gravenhorſt 1) öffentl. über die zweyte
Klaſſe der ſchleſiſchen Zoologie oder die Vögel, nach
Weigel. 2) Privatim: Naturgeſchichte nach ſeinem
Syſtem. -- -
Dr. H. Steffens wird nach ſeiner Zurückkunft ſeine
Vorleſungen über Naturlehre ankündigen.
Dr. A. Kayßler erklärt öffentl. 1) Plato's philoſophiſche
Lehren. 2) Privatim die Philoſophie der Religion.
Dr. L. F. Heindorf öffentl. 1) Theokrits Idyllen. Pri-
vatim: 2) Römiſche Alterthümer. 3) Plato's Georgias
und Phädon.
Dr. H. G. Bran des öffentl. 1) Statik und Hydroſtatik.
2) Die Theorie der Reihen und Anfangsgründe der Dif
ferenzial- und Integral-Rechnung nach La Croix,
Dr. F. von Raum er öffentl. 1) über die Staatsverfaſſung
und Verwaltung Großbritanniens, und die dort ein-
geführten Auflagen. Privatim: 2) die Lehre von der
bürgerl. Geſllſchaft, und das Staatsrecht der Monar-
chieen und Republiken. 3) Neueſte Geſchichte, beſon-
ders des 18ten Jahrhunderts.
Dr. C. von Rau mer wird ſeine Vorleſungen nach ſei-
mer Zurückkunft anzeigen.
Auſserordentl. Profeſſoren.
Dr. F. H. v. d. Hagen öffentl. 1) Isländiſche Grammatik
und Literatur - Geſchichte; 2) über die Nibelungen
nach ſeiner Ausgabe.
Privatlehrer.
Dr. G. H. Richt ſteig privatim: 1) Mechanik des Acker-
bauer, oder Theorie des Pflügens nach Thaer; 2) über
den Anbau der in der Landwirthſchaft üblichen
Pflanzen.
Dr. M. Habicht unentgeldl. 1) Erklärung des Lebens
Timur's mach Golius Ausgabe. Privatim: 2) Grund-
ſätze der arabiſchen Grammatik nach J. D. Michaelis-
3) Erklärung des Korans nach Hinkelmann's Aus-
gabe. 4) Anweiſung zum Arabiſch Sprechen u. Brief
Jſchreiben.
Im philologiſchen Seminarium leiten die Uebungen der
Mitglieder die Profeſſoren Schneider und Heiz-
dorf.
Le-
----- 317 / 430 -----
581 Num. 73 MÄRZ 1814. 582
Lebehde ausländ. Sprachen und Künſte. - Die Univerſitäts-Bibliothek
Franzöſiſche Sprache lehrt Foillon Engiſche und Spa- wird Mittwochs und Sonnabends von 2 – 4 Uhr ge-
niſche jung. Muſik ºhnabel und Börner. Reit- öffnet. Auch zu den phyſikaliſchen, aſtronomi-
kunft Meit ze n; Fechtkunft Cäſar in i der Ä ſchen, anatomiſchen, phyſiologiſchen und natur-
Schwimmkurſ Kna " " ; Zeichen - und Malerkunſ hiſtoriſchen Apparaten wird in beſtimmten Stunden
Sieger r. den Studierenden der Zugang geſtattet.
- - -
LI TE RA R I SC H E AN ZEI GEN.
I. Neue periodiſche Schriften. Die Bibliothek enthält Anzeigen von Corviſa re
Krankheiten des Herzens und Burns von einigen der häu-
V„ den Memorabilien für das Studium und die Amts- figſten und wichtigſten Herzkrankheiten.
führung des Predigers, herausgegeben von Dr. H. G. Dieſs Journal wird ununterbrochen fortgeſetzt
Tſchirner, iſt zu Anfang dieſes Jahrs des 3ten Bandes und verſendet. Man kann mit jedem neuen Jahrgang
2tes Stück erſchienen. Jeder Band enthält zwey Stücke eintreten. Beyträge bittet man frankirt an die Verlags-
zu 18 gr. Wurde durch die Drangſale des vergange- handlung oder den Verfaſſer einzuſenden.
nen Jahres die Fortſetzung dieſer allgemein beliebten -
Zeitſchrift einigermaſsen verzögert, ſo kann ich jetzt
mit Zuverläſſigkeit verſichern, daſs dieſelbe nun wie- II. Ankündigungen neuer Bücher.
der ungeſtört erſcheinen wird. Für die Zeit der Ab- -
weſenheit des geſchätzten Herrn Herausgebers, der als
Feldpropſt der ſächſiſchen Armee in den Kampf für die
heilige Sache der Menſchheit gefolgt iſt, hat Herr Dr.
und Prof. Schatz in Jena die Redaction zu übernehmen
die Güte gehabt, an dem ſich daher ſämmtliche Her- lage.
ren Mitarbeiter unter meiner Adreſſe zu wenden ſo ge-
fällig ſeyn werden. Die Namen der geehrten Herren
Redactoren, ſo wie der ſämmtlichen würdigen Herren
Mitarbeiter, ſichern auch für die Folge dieſer, ganz
vorzüglich das praktiſche Fach des theologiſchen Stu-
diums beachtenden, Zeitſchrift den ausgezeichneten
Beyfall, deſſen ſie ſich bis jetzt zu erfreuen das Glück
hatte. Des 4ten Bandes 1ſtes Stück, ſo wie das 2te
Stück der gleich günſtig aufgenommenen Analecten für
das Studium der exegetiſchen und ſyſtematiſchen Theologie,
herausgegeben von Dr. C. A. G. Keil und Dr. H. G.
Tzſchirner, erſcheinen in nächſter Jubilate-Meſſe.
Bailey's, Nathan, Dictionary. Engliſh - German and
German-Engliſh. Engliſch-Deutſches u. Deutſch-
Engliſches Wörterbuch. Gänzlich umgearbeitet von
Dr. 3. A. Fahrenkrüger. Eilfe verb. und verm. Auf-
Zwey Theile.gr. Lexicons 8.
Schreibpapier 5 Rthlr. 12 gr.
Druckpapier 4 Rthlr. 8 gr-
Euler, Introduction to marcantile Correſpondence and
Bookkeeping. Translated from the German of the
late M. Euler, by 3. G. Cleminius. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Eines der zweckmäſsigſten Hülfsbücher für Hand-
lungs-Correſpondenz, welches keinem jungen Kauf-
mann fehlen ſollte. -
Miscellaneous Letters, vermiſchte Briefe, aus den be-
ſten Engliſchen Schriftſtellern in ihrer Original-
Sprache, nebſt beygefügter deutſcher Ueberſetzung-
Ehemals von Theodor Arnold herausgegeben, bey
dieſer zereyren Auflage aber aufs neue überſetzt von
Leipzig, im März 1814. M. 3. 3. Ebert. 8. 16 gr.
Joh. Ambr. Barth. Jena, im März 1814.
- Friedrich Frommann.
In ÄÄÄÄÄ -
ift erſchienen: Hufelanc, Journal der praktiſchen Heil- - z
kunde, Jahrgang 18 14. Februar. Inhalt: Dritter - In der Krieger'ſchen Buchhandlung im Caſſel
Jahresbericht des Königl. Polikliniſchen Inſtituts zu Ber- und Marburg ſind neu zu haben:
lin vom Jahre 1812, vom Herausgeber. Keraudren über Abwechslungen, Seitenſtück zum Leben des Herrn
die Seekrankheit. Kleefeld von den groſsen Wirkungen von Haſenpflug. 2 Theile. 8. 1 Rthlr.
des Eiſes, innerlich gebraucht. Krügelſtein von einer An die hefliſchen Wehrmänner und an das heſſiſche
auſserordentlich ſchnell entſtandenen Geſchwulſt der Volk. 3. 3 gr.
Genitalien und Extremitäten bey einer Schwangern Annalen der Forſt- u. Jagdwiſſenſchaft, 3ten Bds 3tes
und ihrer Heilung. Schleſinger von einem neuen Mer- u. 4tes Heft; oder: Neue Annalen der Forſt- und
curialpräparat. Royſton hiſtoriſche Ueberſicht der Fort- Jagdkunde, herausgeg. von C. P. Laurop, Groſs-
ſchritte der Medicin in England. Nachricht von ei- - herzogl. Bad. Oberforſtrathe u. ſ. w. 1ſten Bds 3tes
ner ſehr einfachen und wirkſamen Heilart der jetzigen u.4tes Heft. 8. 1813. -
Kriegspeſt. Vergleichende Ueberſicht der verſchiede- Anweiſung für gemeine Feldmeſſer, 4te Aufl. Mit
nen Ärten der Brüche. KPfrn. 8. 6 gr.
Be-
----- 318 / 430 -----
SFZ
584
A. L. z. Num. 73. MÄRZ 1814.
Berichtigungen einiger irrigen politiſchen Ideen von
einem Staatsmann. 4. 6 gr.
Caſſelſche Chronik vom 28ſten Sept. bis zum 21ſten
Nov. 1813, von Dr. Niemeyer. 8. 12 14. 8 gr.
Daum, L., von der Reitkunſt. Mit Kpfrn. 8. 10 gr.
Erfahrungen eines Hausvaters, Kartoffeln in Mehl zu
verwandeln. 8. 2. gr.
Ernſte Worte der Vaterlandsliebe an alle, welche
Deutſche ſind und bleiben wollen, von Dr. Yachler.
gr. 8. Geh- 4 gr. -
Die Erſcheinung auf dem Frauenberge, ein ernſtes
Wort an deutſche Männer, vom Archiv. Beck. 8.
Broſch. 2 gr.
Fabricius Tabellen zu Beſtimmung des innern Gehalts
und Preiſes des beſchlagenen und runden Holzes.
Neue Auflage. 8. 2o gr. -
Geiſtliche Reden und moraliſche Erzählungen zur Er-
bauung für Vaterlandsfreunde. 8. 8 gr.
Michaelis, Chr. Fr., Abhandlung vom Steinſchnitt.
Mit Kpfrm. gr. 4. 1 Rthlr. -
Münſcher's, Dr. Wilh., politiſche Predigten. e. Geh.
I2 º.1".
Quäle der Laune, von Capit. Perrin-Parnajon. 8.
2OL1“,
sajg intereſſanter Flugſchriften in Bezug auf die
gegenwärtigen Kriege in und auſser Deutſchland.
8. 16 gr.
Stein's Äim- für Hebammen. Neue Auflage. 8.
6 gr. -
sº Jahrbuch für Forſtmänner. 2ter Jahrg. für 1814.
1 Rthlr. 16 gr.
Ullmann, Joh. Chrph., Syſtematiſch-tabellariſche Ueber-
ſicht der mineralogiſch einfachen Foſſilien u. ſ. w.
gr. 4. 4 Rthlr. -
vorlegeblätter beym Stricken und Nähen der Schrift
und Ziffern. 1ſter Theil, Engl. Schrift. 7 Blätter.
1 6 gr.
Defſeſſen 2ter Theil, mit lat. Schrift. 6 Blatt. 16 gr.
Worte vaterländiſcher Hoffnung, den edeln und bie-
deren Männern deutſcher Nation an das Herz ge-
legt von L. Wachler. gr. 8. 6 gr.
von Werneck, L. Fr. Franz Freyh., Widerlegung der
von dem Hrn. Prof. Märter zu Wien herausgegebe-
men Abhandlung über den wahrſcheinlichen Erwar-
tungswerth der Ahorn-Zuckererzeugung im gemä-
ſsigen Gegenden des europäiſchen Continents, nebſt
einer Anleitung zur Ahornzucht mit beſonderer
Rückſicht auf die Benutzung ihrer Säfte auf Zucker.
3. Erſcheint nächſtems.
4. P-
-
Troſt und Erhebung, ein Buch für Familien, die um
Entſchlafene oder in den Krieg gezogene Lieben
trauern, von Dr. A. Niemeyer.
Der Titel beſagt ſchon, was von dieſem Werk-
chen zu erwarten iſt. – Um die Anſchaffung zu
erleichtern, wird 8 gGr. Vorausbezahlung darauf
angenommen, und die Exemplare werden in vier
Wochen bey Krieger in Caſſel und Marburg
zu haben ſeyn.
Fr. und 4. Hahn Darſtellung eines merkwürdigen Ju.
ſtizmords unter Jerome Ä. 8. 3 gr.
Sind die Deutſchen, welche weſtphäliſche Staatsdienſte
nahmen, des Todes ſchuldig durch Henkers Hand?
3 gr.
Erfindung, die neueſte, Briefe in belagerte Plätze zu
bringen. 8. 2 gr.
Von Schoºr's (Dr. u. Prof. H. A.) Entwurf einer
Theorie der Beredſamkeit mit beſonderer Rückſicht auf den
Kanzelvortrag, gr. 8, erſcheint in Kurzem eine neue
ganz umgearbeitete Ausgabe, was ich bekannt zu machen
für Schuldigkeit halte, als ſich die letzten Exemplare
dieſes ſo geſchätzten Compendiums ſeit einiger Zeit
ganz vergriffen haben.
Leipzig, im März 1814.
Joh. Am br. Barth.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Rüge.
In dem October - Hefte 1813 des Hermbſtädt'ſchen
Bulletin finde ich wiederum zwey Aufſätze aus meinen
Annalen der Phyſik mit unbedeutenden Auslaſſungen ab-
gedruckt (über die natürlichen Wetter - Verkündiger
S. 5o, und die wichtigen Unterſuchungen des Gr.
v. Rumford über Holz und Kohle S. 171.), ohne daſs
mir nur einmal das Verdienſt der Bearbeitung zuge-
ſprochen wird, welches gerade bey dieſen Aufſätzen
nicht ganz unbedeutend war. Ich dächte, ein verdien-
ter Gelehrter, wie Hr. Hermlſtädt, der Mitglied einer
Akad. d. Wiſſenſch. und einer angeſehenen Univerſität
iſt, müſste ſich entweder entſchlieſsen, die Rumf. Um-
terſuchungen ſelbſt zu bearbeiten, oder ſich begnügen,
die Leſer ſeines Bulletin auf die Bearbeitung in meinen
Annalen aufmerkſam zu machen; am allerwenigſten
aber ſie aus den Annalen abdrucken, und es dabey
im Dunkeln zu laſſen, ob die von der Urſchrift völlig
abweichende gedrängte Darſtellung von ihm oder von
mir herrührt, wodurch meinen Annalen allmählig der
Lebensſaft entzogen, und das Publicum immer mehr
gewöhnt wird, lockere und zuſammengeraffte, von aus-
gewählter und ſorgfältig gepflegter Geiſteswaare nicht
mehr zu unterſcheiden. Mich gegen ein ſolches un-
freundliches Verfahren in Zukunft zu ſchützen, wird
hoffentlich das dienen, was ich in dem Märzhefte 1814
meiner Annalen, bey Gelegenheit der neuſten herrli-
chen Entdeckung, welche wir dem Grafen v. Rum-
# über das Licht verdanken, umſtändlicher geſagt
abe.
Leipzig, im Februar 1814. Gilberr.
----- 319 / 430 -----
M oN AT S RE GIST ER
W O In
M ÄR z
1 8 1 4.
-
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Adet, P. A., Leçons élémentaires de Chimie à l'uſage
des Lycées. EB. 32, 252.
Anfangsgründe der beſondern u. allgemeinen Rechen-
kunſt. EB. 36, 281.
Annalen der Forſt- und Jagdwiſſenſch., ſ. C. P. Lau-
rop.
– der Societät der Forſt- und Jagdkunde, ſ. C. P.
Laurop.
Archiv für Geographie, Hiſtorie, Staats und Kriegs-
kunſt. (Herausg. von Joſ. v. Hormayr.) 3r Jahrg.
. Aug. – Decbr. EB. 33, 257.
Arndt, E. M., ſ. Erzählung von Napoleon Bonapartens
verderbl. Anſchlägen.
B.
Baumgarten, J. C. F., Vorübungen zu ſchriftl. Aufſätzen,
und Aufgaben zu Stilübungen. 2e verm. Ausg. EB.
26, 2o8.
Becker, W. G., Erzählungen. 2 Bdchn. 70, 553-
– – Taſchenbuch zum geſelligen Vergnügen. 24r
Jahrg. 1814. EB. 32, 254. - - -
Bemerkungen über einen Artikel der Leipziger Zeitung
vom 5ten October 1813. EB. 3o, 2 39-
Bentkowski, F., Hiſtorya Literatury Polskiey. Tom. I.
2. 569.
B.'s H., iſraelitiſcher Kinderfreund. Ein Ele
mentarwerk in hebr., deutſch. u. franz. Sprache für
den iſraelit. Schulunterricht; auch mit franz. und
hebr. Titeln beſond. gedr. EB. 26, 2o1. .
Bode, J. E., aſtronom. Jahrbuch für das Jahr 1816. 54,
2 .
BÄn, Fr. Joſ., die Schweden zu Mainz. 68, 537.
Bommer, H. W., Predigten. EB. 27, 213.
Boſſard, J. J., über die vierte Einheit im Epos und
Drama. Eine leere Niſche. 56, 446.
D.
Deleuze, über das Leben u. die Werke Gärtner's u.
Hedwig's. Aus den franz. Annalen des Muſeums
der Naturgeſch. EB. 30, 237. -
Duttenhofer, Prälat, Betrachtungen über die Geſchich-
te des Chriſtenthums und über andere zeitgemäſse
- Materien in Predigten. EB. 31, 245.
E.
Eiſenmann, Joſ. A., kurzer Leitfaden beym erſten Un-
terricht in der Erdbeſchreibung. 3e verb. Aufl. EB.
36, 288-
Elementarbuch der Geographie und Geſchichte. EB.
36, 281.
Engelhardt, H., Gedickte. 71,565.
Entwurf, kurzer, der alten Geographie. EB.-36, 281.
„Epicuri Phyſica et Meteorologica duabus epiſtolis ejus-
dem comprehenſa; graeca emendav.atque interpre-
tatus eſt Joh. G. Schneider. 71, 561.
Erzählung, kurze und wahrhaftige, von Napoleon
Bonapartens verderbl. Anſchlägen, von ſeinen Krie-
gen in Spanien u. Ruſsland, von der Zerſtörung ſei-
ner Heeresmacht – – (Von E. M. Arndt.) 50, 398.
F.
Fattori, S., Guida alloſtudio della anatomia umana.
Tom. I et II. 60, 473.
Filippi, D. A., italieniſches Leſebuch. 3e verb. Aufl.
EB. 30, 240.
Fiſcher, E. G., Darſtellung und Kritik der Verdun.
ſtungslehre, beſond. nach Dalton'ſchen Verſuchen.
67, 5 29.
– – J. K., Anfangsgründe der Naturgeſchichte für
Schulen. EB. 29, 23.
Fouqué, ſ. de Lamotte Fouqué.
Frenkel, F., Gedichte. 64, 51 1.
Fröhlich, Th., Moorfelds Leiden u. Freuden. Eine Er-
zählung. EB. 32, 253. -
G.
Gamauf, G., Erinnerungen aus Lichtenberg's Vorleſun-
gen über Erxleben’s Anfangsgründe der Naturlehre.
1s Bdchn. EB. 31, 243.
Gericke, Fr. K. G., prakt. Anleitung zur Führung der
Wirthſchafts-Geſchäfte für angehende Landwirthe.
2n Theils. 1 u. 2r Bd. Neubearb. Aufl. EB. 29,
225.
Germar, E. F., Magazin der Entomologie. 1r Jahrg.
1s H. 55, 438.
Geyer, Agnes E., Alpenblumen. 60, 479.
Göthe's Gedichte. EB. 28, 224. G
"MEL-
----- 320 / 430 -----
=-S
Graumüller, J. Ch. Fr., neue Methode von natürlichen
Pflanzenabdrücken in - u. ausländ. Gewächſe, zur
Demonſtration der botan. Kunſtſprache. 1s H. EB.
36, 2 85.
Grimm, A. L., Kindermährchen. EB. 33, 262.
H.
Hacker, J. G. A., ſ. Pſalmen, die von F. V. Reinhard
überſetzt.
Hamaliar, M., degradibus Conſanguinitatis et adfini-
tatis in matrimonio ad regulas iuris canonici. EB.
33, 2 64- -
Herodotos, des, Geſchichten, überſetzt von Fr. Lange.
1r Th. Klio, Euterpe , Thalia, Mepomene. 2r Th.
Terpſichore, Erato, Poymnia, Urania, Kalliope.
56, 44. - - -
Hirzel, S., züricheriſche Jahrbücher. 1r Bd. 63, 497.
Hof- u. Staats- Handbuch des Königreichs Baiern 1813.
EB. 35, 273- -
v. Hormayr, Joſ., ſ. Archiv für Geographie.
I.
Jaronki, F., o Filozofi. Czesz I – III. 66, s 26.
Journal für die Chirurgie –– ſ. Ch. L. Murfinna.
Iſenflamm, H. Fr., Beſchreibung einiger menſchl. Kö-
pfe von verſchiedenen Raſſen. 66, 525.
- K.
Köllner, J., ſ. J. Ch. Ramdohr.
L.
de Lanotte Fouqué, Fr, kleine Romane. 1 u. 2r Th. 1r
auch:
– – der Todesbund; der 2e auch:
– – HErzählungen. 64, 5 oz. -
Lange, Fr., ſ. des Herodotos Geſchichten.
Laun, Fr., Freier ey und Drangſale des Dr. Schwefel-
leber; nebſt Anhang von den Brautbetten u. der Pa-
ſtete. 70, 553.
– – ſ. Mantel, der.
Laurop, C. P., Annalen der Forſt- u. Jagdwiſſen-
ſchaft. 3n Bds. 1 u. 2s H. Auch:
– – Anialen der Societät der Forſt- u. Jagdkunde.
1n Bds. 1 u. 2s H. EB. 25, 197.
Lehrbuch der alten Staaten - u. Völkergeſchichte. EB.
36, 2 81. -
Lindemann, M., ſ. Pſalmen, die.
Loos, J. J., Johannes Baptiſta van Helmont. EB. 30,
236. -
Lucae, S Ch., phyſiolog. medicin Unterſuchungen üb.
einige Gegenſtände der Lehre von Zeugung geſchäft,
beſond, des Mannes. 66, 521.
- M.
Magazin der Entomologie, fE. F. Germar.
Mantel, der Drey, Erzählungen von Fr. Laun,
K. Streckfuß u. G. Schilling. 70, 5 ; 8.
Maſus, G. H., Lehrbuch der gerichtl. Arzneykunde
für Rechtgelehrte. 2e verm. Ausg. 1 u. 2r Th. Ler
1 e Th. auch:
– – Grundriſs anthropologiſcher Vorleſungen. 50,
MÄ, S., hiſtoire naturelle appliquée à la Chimie,
aux arts – – Tom. I et II 59, 472.
Murſinna, Ch. L., Journal für die Chirurgie, Arzney-
kunde u. Geburtshilfe 4n Bds. 3s St. F B 2 s, 196.
Müslin, Dav., über den Undank Predigt. HB. 26, 2 o7.
v. Muſſnan, Joſ., üb. das Schickſal Straubings und des
bayer. Waldes wahrend des 30jähr. Krieges vom
Octbr. 1633 bis Apr. 1634 68 54-
N.
Naturgeſchichte in Hinſicht auf Brauchbarkeit der Na-
tu producte im gemeinen Leben. 1e Abth. Thier-
reičh. 2e Abh. flanzen- u. Mineralreich. EB. 36,
2K1 -
Nºr J. A., u. Fr., Naturgeſchichte der Land-
u. Waſſervögel des nördl. Deutſchlands. Nachtrag
3s – 6s H. F. B. 28, 2 17.
Nicolai, T. G. J., de medulla ſpinali avium ejusdemque
generatione in ovo incubato. EB. 25, 193.
O.
Oſiander, Prof., über den Cinoniſchen Frieden in zwey
Schul-Programmen 1 81 2 u. 1813-EB. 26, 205.
P.
Paſſagier, der, auf Reiſen, ſ. KR. Reichard.
Pla1.cn, die, von M1. Lindemann uberſetzt a. me-
triſch bearb. 58, 457.
– – von Fr. V. Reinhard überſetzt u. erläutert;
herausg. von J. G. A. Hacker. 58, 457. -
– – von J. R. Schärer metriſch überſetzt mit An-
merk. 58, 457.
– – von M1. H. Stuhlmann neu überſetzt u. erläutert.
583 4 57-
R.
Ramdohr's, J. Ch., Magazin. Bienen-Behandlung; mit
Bemerk. u. Zuſätzen herausg. von J. Kollner. 4e Aufl.
EB 27, 22,. -
Rechara, Kl., der Paſſagier auf der Reiſe in Deutſch-
land, der Schweiz, zu Paris u. Petersburg. 4e um-
gearb. u neu verm. Aufl. 1 u. 2e Abth, EB. 31, 248.
Reinhard, F. V., ſ. Palmen, die.
S.
Sartori, Fr., ſ. Taſchenbuch, maleriſches,
Schºfberger. Fr., Kritk der Schrift: Darſtellung des
Weſens der Philoſophie des Hrn. Fr. Köppen, nebſt
Darlegung der eignen Anlichten des Vfs. 62,489.
- chä-
----- 321 / 430 -----
Schärer, J. R., ſ. Pfalmen, die.
U.
Shiing, G., ſ. Mantel, der.
Schmitt, J. R., Nachleſe zu Schönbrunn's botaniſchem
Reichthum. 1s H. EB. 31, 2 48. -
Schneider, J. G., ſ. Epicuri Phyſica et Meteorologica.
Schopenhauer, Johanna, Erinnerungen von einer Rei-
ſe in den Jahren 1803 – 1 805. 1 r Bd. 5 5, 433.
Schriften, neue, der Naturforſchenden Geſellſchaft
zu Halle. 5s H. Drey. Abhandl. üb. den ſogenannten
fliegenden Sommer enth. EB. 34, 272.
Schubert, Joh. J.)., geb. May, Gedichte. 2e Aufl. nebſ
Biographie derſ. 71, 565.
– – meine Reiſe nach Breslau – – 71, 565.
Sprachlehre, lateiniſche, fºr Anfänger. E. B. 36, 28 1.
Spruchbuch, neues, od. Sammlung auserleſener Bibel-
ſtellen für Volksſchulen 4e Aufl. EB. 32, 256.
Stever's, H. K., Gedichte. 57, 454-
Streckfuſs, K , ſ. Mantel, der .
Stuhlmann, M. H., ſ. Pſalmen, die.
T.
Taſchenbuch für die vaterländ. Geſchichte. 3r Jahrg.
- 18 : 3 EB 35, 277.
– maleriſches, für Freunde intereſſanter Gegenden,
Natur- u. Kunſt merkwürdigkeiten der öſterr. Mlon-
archie. 2 u. 3r Jahrg. 1813 u. 14- (Herausg. von
Fr. Sartori. N EB. 34, 165. -
– zum geſelligen Vergnügen, ſ. W. G. Becker.
Unterricht für die Handgriffe mit dem Feuergewehre.
Für das Infant. Regiment der Nat. Garde 3r Klaſſe
zu Fürth: Nebſt Anhang, Erläut., Abweich. u. Zu-
ſätze enth. 52, 416.
V. -
Verzeichniſs, tabellariſches, aller von Sr. K. Maj. in
Baiern verliehenen, beſtätigten u. neu errichteten
Pfarreyen, Beneficien u. Diaconien; von G. T. B. C.
in N.EB. 32, 249.
- JV.
Yalther, Dr., über den Egoismus in der Natur. EB.
30, 238.
Yaſerburg, A., meine Geſchichte. 71, 565.
– – poetiſche Verſuche. 71, 5 % 5.
WWeiller, K., Grundriſs der Geſchichte der Philoſophie.
5, 40 :
Yefenrieder, L., hiſtoriſcher Kalender. 19r Jahrg. EB.
31 , 24 1.
Wolf, F.A., über ein Wort Friedrichs II. Von deut-
ſcher Verskunſt. 52, 412.
- Z.
Zerrenner, C. Ch. G., Hülfsbuch für Lehrer u. Erzie-
her bey den Denkübungen - der Jugend. 4r Th.
Auch :
– – Verſtandesübungen in Beyſpielen für die Jugend,
EB. 27, 2 16.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 83.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten. -
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Aibrich in Herrmanſtadt 70, 559. Bernt in Prag
65, 5 : 4. 68, 544. Bolaghi v. Balogh in Peſh 70, 559.
Broſche in Wien 65,5 14. v. Dabelote in Köthen 67,
536. Fabri in Oedenburg 72,576. Fiſchbach in Wien
70, 5 %o. Fleckl in Keſsthey 72,576. Fuch inn Lem-
berg 72, 576. Herrmann in Wien - 0, 5 60. Kaltwaſſer
in Gotha 72, 575. Kieninger in Peft - c, 56o. Koll-
mann in Grätz 65,5 14. Mayer in Prag 70. 560. Ne-
meyer in Caſſel 58, 464. Polyankat in Peſh 7o, 5 60.
Putſche in Wenigen - Jena : 6, 44 . Rehfues in Stutt-
gart 68, 544. Rumi in Oedenborg 72, 76. Rutten-
Joek in Wien 70, 5 6o Schmidt - Phfdeck in Braun-
ſchweig 68, 544. Schulze, B. Ch. G. u. K. W. F., in
Nordhauſen 56, 447. Stuft in Wien 65, 5 14. Yeth in
Wien 65,5 14. Yietz in Wien 65,5 14. Yuch.ch in War-
ſchau 65, 54 Zehnmark in Lemberg 70, 560. Zür-
ehauer in Prag 70, 560.
Todesfälle.
Berggo'd in Dresden 51, 407. v. Blomberg, Rufſ.
Kaiſ. Hauptmann u. Adj. 56, 447. Bofut in Paris 51,
407. v. Brabeck zu Söder im Hildesheim'ſchem 51,
407. Brauer in Karlsruhe 53, 417. v. Connºr in Caſ-
fe 63, 504. v. Engel in Wien 71, 568. Geºffroy in
Paris 71, 567. Ihle in Nürnberg 5 1, 408 Jülich in
Stolzenhayn 5 1, 438. v. Ketelhodt in Rudolſtadt 51,
407 v. Praſſe in Leipzig 56, 448. v. Quarin in Wien
71, 567. de St. Perre in Paris 51, 407. Tlling in
Leipzig 56, 448. v. /Werner in Wien 63, 503. /Yinter
in Landshut 58, 463.
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
« Berlin, Univerſit., Verzeichniſs der Vorleſungen
im Sommer halbenjahre 1814. 69, 45. Brelau, Uni-
verſit, , Verzeichniſs der Vorleſungen im Sommerhal-
- ben.-
Y
----- 322 / 430 -----
benjahre 1814 73, 577 Clauſenburg, kathol. Lyceum,
reform. u.unitar. Collegium, Frequenz derſ. 70, 559-
Debreczen, Collegium, Frequenz 7o, 559- Grätz, Jo-
hanneum, Vorleſungen, hält bereits 40 wiſſenſchaftl.
Journale, Vorkehrungen zum Bau einer Sternwarte,
geſchenkt erhaltne Handſchriften 65,51 3. Halle, Uni-
jerſit,, Doctorpromot. 56, 447. Herrmanſtadt, Sie-
benbürg. Brukenthaliſches Muſeum, Urſachen der
zögerung ſeiner Eröffnung 65, 514. Lemberg, evan-
gel. Schule, erhaltnes Geſchenk zum Schulfond 7o,
. Olmütz, Lyceum , im Jahre 1813 neu angeſtellte
jófeſſoren 7o, 56o. Peſth, Gymnaſium, Univerſit.»
Frequenz beider 70, 559. – ung: Nationalmuſeum,
Einrichtung des vom Palatin für daſſ gekauften ehema-
ligen Batthyániſchen Gebäudes, fortdauernde Vermeh-
Äng deſ durch Schenkungen und Ankauf, Winke an
die Vorſteher ſolcher Muſeen 65, 513. Preßburg,
Gymnaſium A. C., Bibliotheken u. Profeſſoren deſſ.
zo, 559. Wien, Univerſit; vom Kaiſer bewilligte Crei-
rung der Doctoren der Chemie, erforderl. Bedingun-
gen 66, 527- - Theater-Direction, Preisausſetzung
für das vorzüglichſte, auf die ſieggekrönte Zurückkunft -
des Kaiſers verfaſste Operngedicht, Erforderniſſe 63,
543»
Vermiſchte Nachrichten.
Berlin, Aufführung der Oper: die Bajaderen von
Jouy u. das Oratorium: Judas Maccabaeus von Händel.
67, 535. England, Sonnerat's Ankunft aus Indien u.
Reiſe nach Paris; Roxburgh wird erwartet, VOra US-
geſchickte Flora indica; Heyne reiſt nach Caſhmir u.
Tibet, ſeine an Roth geſchenkte Pflanzenſammlung,
Bauer Zeichnungen 67,535: Jacobs in Gotha, griech.
Gedicht dem Andenken Kaltwaſſer's gewidm. 7, 575.
Nachricht über die Kunſtreiſe des Prof. Schütz und
deſſen Gattin, Einladungen aus Paris und Rouen an
dieſelben, ehrenvolle Aufnahme in Dresden, durch
die mimiſchen Darſtellungen daſ veranlaſste Gedich-
te auf die Künſtlerin, eingegaagne Verbindung mit
dem Theater zu Breslau 67, 531.
III. A
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Büſching in Breslau, der alten ſchleſ Herzoge
Städte, Aebte – – Siegel in Abgüſſen u. Abdrücken.
1e Liefr. 53, 42 2. Mahn in Göttingen, Samml. vorzügli-
cher deutſcher Gedichte zum Declamiren 61, 482.
Roth in Vegeſack, Conſpectus Plantarum – – 53, 419-
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Barth in Leipzig 73,5 81. 584. Dieterich in Göt-
tingen 53,422. 65, 5 17- 'ranzen u. Große in Stendal
61,482. Frommann in Jena 69, 551. 732,58 : Gädi-
cke, Gebr., in Berlin 61, 481. 65, 5 15. Gräff. Buchh.
in Leipzig 61, 485. 65, 5. 6. 9., 69»,55 - Graf und
Barth in Breslau 53, 42 : Hartknoch in Leipzig 53,
42 1. Hof- Buch- und Kunſthandl. in Rudolſtadt 61,
485. 65,5 19- Korn der ält, in Breslau 65, 519. Krie-
ger. Buchh in Caſſel und Marburg 61, 482. 73,582-
Kunſt - u. Induſtrie - Compt, in Berlin 61, 486. Lan-
des. Iuduſtr. Compt. in Weimar 61, 481. 65, 5 16-
Macklo's Hofbuchh. in Karlsruhe 61, 485. 65, 516.
Orell, Füſsli u. Comp. in Zürich 61.483. Realſchul-
buchh. in Berlin 65,515. 73, 5 81. Renger. Buchh, in
Halle 53, 42 1. Rommerskirchen in Cölln 69, 551.
Schneider in Göttingen 61, 482. Schnuphaſe. Buchh. in
Altenburg 6, 5 17. Sinner. Buchh. in Coburg 65, 5 17.
ºttich in Berlin 65, 5 18-519-
/
-
»-
Vermiſchte Anzeigen.
Auction der zum Lange'ſchen Nachlaſs gehörigen
Buchh. in Berlin, nebſt ſämmtl. Verlagsartikeln u.
dem Sortiment im Ganzen 53, 4:2. 65, 52 o. Bremen,
Stadt-Poſtamt daſ, nimmt Beſtellungen auf engl. Zei-
tungen u. Zeitſchriften an 61, 488. Buo aparte u.
Cromwell, dieſe Schrift iſt noch durch Ä Buchh.
zu bekommen 53, 424. Fmpfehlung der Zeitſchrif-
ten: Der europäiſche Aufſeher u. die Poſaune der Zeit,
wegen der darin enthaltnen neueſten Weltereigniſſe
69,55 2. Expedition, die, der A. L. Z. zu Halle,
Becker's Auguſteum, die 3 erſten Hefte werden käuf-
lich geſucht 65, 52 o. Geſenius in Halle, Subſcript.
Anzeige die von Norberg in Lund angekünd. Ausgabe
der Zabiſchen Urkunden betr. 53, 423. Gilbert in
Leipzig, Rüge wegen der aus ſeinen Annalen in Hermb-
ſtädt's Bulletin abgedruckten Aufſätze 73, 584. Gräff.
Buchh. in Leipzig, von Arndt's Reiſen ſind noch Ex-
emplare zu haben. 69,552. Herrmann in Leipzig, von
v. Praſes mathemat. Schriften ſind noch Exemplare
bey deſſen Witwe vorräthig 61, 456. Jacoby’s in Berlin
Anerbieten, alle Aufträge von Kunſtproductionen, zur
Geſch. des Tages gehörig, zu beſorgen. 61, 487. Sa-
lat in Landshut, Erklärung üb. die Recenſ. ſeiner „Er-
läut. einiger Hauptpuncte der Philoſophie" in der Jen.
Lit. Zeitung 1813. 61, 487. Seebode's in Hildesheim
Verſicherung ſeiner nun nächſtens erſcheinenden Ausg.
der Edd. des Aem. Macer u. Apulej. de herbarum virtutib-
53, 4 24-
----- 323 / 430 -----
A LL GE ME IN E-
-
LITERATUR ZEITUNG
v. o m a h r e I 8 I 4
A P R 1 L.
Nr. 74 - 97.
Ergänz. Bl. Nr. 57-47
Preis des Jahrgangs
der Alg. L. Z. auf Druekp. Acht Taler Säch od: f. 24 Krz. R. Geld-
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 18 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Tºler Säch od. 7 f. 12 Krz R. Geld-
auf schreibp. Fünf Taler Sächſ, od. 9 f. P. Geld.
H A LL E,
in der Expedition die er Zeit u n g-
- an d
L E I P Z I G, -
a de r K ö n | g 1. S ä c h ſº zei tu ngs - Expe d -






----- 324 / 430 -----
D Agereie Literatur - Zeitung,
zu Halle herauskommt, erhiej de
heils einen erweiterten Plan, heils eine, in verſchiedenen Stücken
richtung.
tur-
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in nähe
enthält alſo:
. keine
a) Wenſchaftliche Literatur- Reeenioren aus dem Face de The
I.
1) Litera ſehe Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftu
Ägen, ſeien Belohnungen und j
2) Ariſ /ce: a) Po ſchönen Künſten. Allgemeine Ueberſch
Als: ) Ankündigungen der Verlegerv
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs
b) Von Werken der ſchön, jj energêen Künſte:
aſtronomiſchen Inſtrumenten.
die ſei 785 zu Jena erſchien, ſeit dem ar o aber
m Jahre 1888, als ihre je in wanzigſten Jahrganges
bequemere, äuſser-
über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
ſondern zieht auch auſseejj Küſten die übrigen j Künſte in gleichen
* Verbindung ſtehn, in ihre Fjº
ogie Rechtskunde, A2-
neygeahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, K wenſchaften, Ma-
hematik, Phyſik, Naturgeſchichte oekon echnologie, Geſchichte Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik
Vachrichten -
rigen zur Cultur der Weſten,
andere Lehranſtalter, Preisangaben, bio
rten Sternwarten, Naturalienſammlungen
gen; desgleichen Perſonalnotizen Gelehrten, als Beföde-
***eugungen, Todesfälle u. f. wejj tera-
ehereenfur, Akademieen, Univerſitäten und
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche G
Erfindungen und Entdecku
riſche Analekten und Miſcellen.
des Zuſtandes der schapie-
der ſchönen Architectur und
kunſt, Malerey, Kºpfrecherkur, der bildenden Künſte,
en dieſen Gattungen; auch
Gartenkunſt, desgleichen Perſon von Künſtlern in a
von einzelnen neuen Gemälden Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden. Gartenar-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen, ariſtiſchen Bemerkungen und Meere b) Von
mechaniſchen Künften, die mit der Literatur innere Verbindung ſehr Schreibkunft, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunft; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon j Ärſcher, meehance opt-
ſcher, ºtronomiſcher, rauſkaiſer Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher -
botaniſcher Apparate
Anzeigen des Biº- und Kunſt - Ha ºder
Ächern und Muſikwerken 2) Anzeigen
ºnen herauszugebenden Land er Kupferſtichen und ander, Kunſtwerken, als ſie
daillen, Büſten u. w. 3) Preiscataloge vom neu erſchienenen Büchern, oder Novitäten
Verzeichniſſe ) Preis euranten vor er Kºſtſachen, Landkarten, Geben, Kupferſti-
ehen - Modellen, aerfarben, muſikaliſchen Perſehen mechaniſchen optiſchen
chemiſchen, botanice Apparaten. 5) Anfragen nach
Tetnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
7) Auctionen von ichern Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kna
ehen ſo aus freyer Hadz verkaufen. 9) Manaeripte, die zum Verlag angeboten wee
zo) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändij Kunverlegern.
-












----- 325 / 430 -----
Zufolge er neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lät. Zeitung aus drey Bär-
den, deren - -
erfer die Monate Januar - April,
derzeegte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält. -
Den vierten Band machen die Ergänzungsbitter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Alg- Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Wer Taler-
Säch pränumerir- -
-
2) werAvertiſſements Antikriken ºdg. in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken aeº
will, zahlt für die gecte Zeile. Eine Goce Sec Peinige Sächſ Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königl: preuß. Grenz- Poſtamt zu Halle die -
ig... Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das er ſich Briefpoſant zu Gotº: cs
ſich privilegirte Zeitung - Expedition oder ſel. Mevius Erben zu Gotha , das könig -
Hopolamt in Berlin, das Poſtamt zu. Er fºrt, die königl. bayriſchen Ober- Poſter zu Nirº-
berg und Augsburg - das Ober - Poſtamt zu Frankfurt am Mayn das könig wirten-
bergiſche Ober- Poſtamt zu Stuttgart, das herzog. ſächſ Poſtamt zu jena. Dºch wendet
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Ex editionen, falls er
icht ſelbſt mit ihnen im Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpe
à Acht Thaler, die Allg. LitZeitung franco Leipzig von der öbl. könig- ſäc/ Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. ich Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ. erhält, leiſtet aus
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu zig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn Buchhändler Kammer in Leipzig, wenden
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an Mayn näher liegt als Halle iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich- ngleichen
für die ganze Schweiz, hat die Seiner Ziegerſche Buchhandlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Aman König in Paris (a es Agiºs Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hier
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Fülicher in Lingen, an das Kunſt- und Indie-
Comptoir in Äjj an Hn. Buchhändler Klönne in Weſel; für die kaiſer. Erb-
ſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brenner und -
Prºft in Kopenhagen adreſſiren,
Halle, den 30. April 1814-
Eis der Alg. Lit. Zeit ng-
er-


----- 326 / 430 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
us deren Verlag im April der A. L. Z. und den Ergänzungsblättern 13
Schriften angezeigt worden.
Azzº. Der Beat- E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
Akaden. Buchh, in Linz Z. Krieger in CaſTel. 93.
anonymer Verlag 4 96 E. B. 43. Krz in Landshut 90-
Kunſt- u. Induſtrie - Comp. in Amſterdam 85.
auer in Wien - Kupfer u. Wimmer in Wien 78 E. B. 4.
Bu/ön in Paris 92-
Mallinckrode, Gebr. in Dortmund. E. B. 4.
Maurer in Berlin E. B. 47.
Aerriet in Philadelphia 80.
Meyer Buchh, in Lemgo E. B. 4.
Cave in Prag 90-
Caram in Stockholm 95-
Cra- u. Gerlach in Freyberg E. B. 39.
Montag u. We/. Buchh in Regensburg -
persºººº Müller in Eſchwege 95-
Dol, Al., in 8- Müller in Karlsruhe E. B. 39. -
Daz, At. in Wien 76 95-
Or, in Leipzig E. B. 42 Nicole in Paris 36
in Salzburg . B. 4. -
Pº- Peres in Hamburg E. B. 46.
in Prag 8 E. B 4-
Ä Ä Realſchulbuchh. in Berlin F. B. 37.
- C.
sauerländer in Aarau e. 3. 39.
Ä. 9. sº enºrs 59-
Grºß Buchh, in Leipzig - * - “Ä
Göbels Erben in Krakau 87(2). - Steinacker in Leipzig E. B. 4o.
G„ - man in Frankfurt a. M. R. B. 44 Serauſ in Wie E. B. 38.
homas in Hirſchberg E. B. 5.
- - - 4.
Ä Ä E. B. Tette u. Wirtz in Paris o.
Harknoch in Leipzig 83
Heroi u. Waſab in Lüneburg E. B. 6.
Univerſit Druck in Ofen E. B. 4.
Heye in Bremen 39- -
Hier in Leipzig E. B. 45- Waiſenhaus-Buchh. in Halle u. Berlin 5
Hºf in Wien 85. Weber in Preſsburg E. 8. 3.
Heeſter in Herrmanſtadt 76 den in Prag E. B. 39
_-ec.cc ---




----- 327 / 430 -----
" 585
-
586
– 74- -
ALL GE M E IN E LI T E R A TUR
- z E I T U N G
April 18 14-
RECHTSGE LAHR TH E I T.
WIEN, in Comm. b. Bauer: Handbuch des Wieder-
Oeſterreichiſchen Lehenrechtes von Joſeph Prokop
Freyherrn v. Heinke, des Königreichs Böhmen
und der damit vereinigten Provinzen Landmanne,
landesfürſtl. Lehenpropſte in Oeſterreich ob und
unter der Enns, auch wirklichem Lehenrathe
bey der Nieder-Oſterr Landesregierung. 1813.
Erſter Theil. XVI und 396 S. Zweyter Theil.
XII u. 340 S. 8.
D: Vf. zeichnet ſich durch dieſes Buch unter den
öſterreichiſchen Rechtsgelehrten als einen Mann
aus, der mit Beleſenheit, Scharfſinn und Fleiſs, in
das Geſchäftsfach, das ihm vom Amtswegen zu Theil
eworden, auch literariſches Licht, Ordnung und
eſtimmtheit bringt. Der achte Theil der zwey Pro-
vinzen Oeſterreichs ob und unter der Ens befindet
ſich noch unter dem Lehnbande. Der landesfürſtli-
che Lehenhof zählt über 11ooo Lehens-Entien (Ge-
genſtände) mehrerer oder minderer Bedeutung, dar-
Änter 118 Herrſchaften und Ä Güter, 505 Höfe
und kleinere Güter, 447 Zehnten auf ganze Ortſchaf-
ten. Auch die allgemeine Allodialifirung, die der
Vf, wünſcht, erfordert eine gründliche Beſtimmung
der Lehensſchuldigkeiten, um deren Ablöſung einzu-
leiten. Eine Entgegenhaltung der Nieder-Oeſterr.
Lehengewohnheiten mit dem gemeinen Lehnrecht
ſchien dem Vf. die Hauptaufgabe in vorliegendem
Werke zu ſeyn. Daher enthält der erſte Theil das
gemeine in Nieder-Oeſterreich übliche Lehenrecht,
Imit ſeiner Anwendung auch auf Privatlehne; der
zweyte handelt von den landesfürſtlichen Lehen insbe-
ſondere, und enthält zugleich eine vollktändige Samm-
lung der für Nieder-Oeſterreich erlaſſenen Geſetze
und Verordnungen in Lehenſachen. Die landesfürſt-
ichen Lehenhofsvorſchriften und Gewohnheiten näm-
lich hat er vom übrigen N. Oeſterr. Lehenrechte ge-
ſchieden, und dadurch die Gelegenheit erhalten, das
Kapitel von den Lehengnaden, und von den im Jahr
1865 an Oeſterreich durch das Purifications-Syſtem
elangten Paſſauiſchen und andern Lehen ins klärere
Ä zu ſetzen.
Die Einleitung im erſten Theile umfaſst eine hi-
ſtoriſche Darſtellung des Urſprungs der Entwicke-
lung, der Ausartung und des Verfalls des Lehenswe-
ſens ſowohl üherhaupt, als in N. Oeſterreich. Hier
empfand der Vf, am meiſten, wie wenig die Ge-
ſchichte des Landes Oeſterreich in Bezug auf das In-
nere noch bearbeitet Mlöchte der Vf. jenen Be-
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
arbeitern der Oeſterr. Geſchichte, welche nur vor
den rauſchenden oder ſogenannten frommen Werken
der Babenberger und Habsburger, von der Mark-
räfin Schleyer, Friedrichs des Streitbaren Heftigkeit,
ttokars Niederlage u. f. w. zu erzählen wiſſen, ein
Specirnen aufſtellen, wie ſie in die Ausbildung der
öſterreichiſchen Verfaſſung, in die Entwickelung des
Lehen -, Steuer- und Unterthansweſens näher ein-
ehn ſollten. Da werden freylich mühſamere, weit-
Ä hiſtoriſche Unterſuchungen erfordert, vor
denen ſolche Herren zurückbeben, die nur gern
Floskeln und Sentenzen liefern, die Aufmerkſamkeit
nach auſsen ziehen, ſie ablenken von dem, was im
Innern Noth thut, und ſich doch einbilden, als beweg-
ten ſie mit ihren ſchallenden Worten, die manchmal
in Gaſconaden ausarten, die Hebel der Welt, und
lieferten wirklich eine politiſche Geſchichte Oeſter-
reichs.
Der Vf, zieht aus ſeiner Einleitung das Reſultat,
z, daſs das Lehen - Inſtitut in Beziehung auf den Staat
jene Anſtalt war, wodurch die Erhaltung der Armee
und die Beſoldung der Staatsbeamten gedeckt wurde."
Nur ſcheint er dem Rec. etwas zu wenig Gewicht
darauf zu legen, daſs von dem echten und alten ger-
maniſchen, ja auch ägyptiſchen und aſiatiſchen Begriff
eines Lehns, Kriegsdienſt und zwar perſönlicher,
etwa auch an der Spitze andrer Bewaffneten zu lei-
ftender Kriegsdienſt unzertrennlich ſey. Vergl. die
unvollkommene Definition eines Lehens (S. 6j.) mit
der klaren Vorſchrift des Schwabenſpiegels: „Pfaffen,
Weiber und Huren; und alle die nicht ſemper ſind
und nicht von ritterlicher Art geboren, die ſolle alle
das Lehenrecht mangeln." Der nächſte Zweck des
Lehenweſens war, eine in- und auſserhalb des Lan-
des diſponible Zahl zumal von Reitern zu haben, die
nächſte Folge waren Unruhen, wenn ein ſchwacher
Regent die Zügel führte, und ſeinen kriegsfertigen
Vaſallen nicht gewachſen war, und Mishandlung des
Bürger- und Bauerſtandes, welcher nur das Um-
mauern der Städte, und die Privilegien derſelben,
welche von den Regenten aus Finanzrückſichten ver-
liehen wurden, einigen Einhalt thaten. Be jeder
Lehensverfaſſung galt aber auf öffentlichen Landes-
verſammlungen Adel und Geiſtlichkeit etwas, der
Bürger und Bauer nichts. Sobald die Lehne nicht
mehr ausreichten eine hinlängliche Armee aufzu-
bringen, und Söldner geworben werden muſs-
ten, arbeiteten ſich auch die Städte zur Repräſenta-
tion auf dem Landtage empor, blieben aber doch in
Rückſicht des Ä hinter dem Adel und Clerus
weit zurück. -
(4) E
Die
----- 328 / 430 -----
387
588
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Die erſten Babenberger waren Beamte der deut-
ſchen Könige, Oeſterreich war ein deutſches Kam-
mergut. Heinrich Jaſomirgott erhielt 1156 zuerſt die
Landes- und Lehenhoheit. Der Vf. giebt S. 31 f., ei-
nige Züge zur Geſchichte des Lehenweſens in Oeſter-
reich. Ä wünſchte, daſs er, der mit der Literatur
und den Quellen offenbar ſehr gut bekannt iſt, ſie in
einem eigener Schrift ausführlich darftellte. S. 32.
„hätte er bemerken können, daſs der hiſtoriſch kriti-
ſche Verſuch über das Verhältniſs der öſtlichen Grenz-
Provinz zu Bayern unter Franz Oelslers Namen ei-
Ä vom gelehrten Hn. Prof. Dolliner herrührt.
S. 38. führt er ein Buch an, daſs wie manche andre
öſterreichiſche Producte wenig bekannt geworden:
Daniel Wilh. Sick, Annalen der Oeſterr. Geſchichte
von Rudolph I. bis Karl V. Linz 1796. S. 6o. wäre
wohl zu erfahren geweſen, wer der F. Ch. ſey, der
I8oI eine Erläuterung des longobardiſchen, deutſchen
und öſterreichiſchen Lehenrechts nach Böhmers Prin-
eipien und nach den Vorleſungen an der Wiener ho-
hen Schule herausgab? auch wäre der Vf. des Ent-
wurfs der allgemeinen öſterr. Lehenordnung zu nen-
nen geweſen, von welchem der Vf. ſagt, ſein Buch
ſey nur ein Commentar zu dieſem Entwurf. Welch -
eine Geiſsel der Länder das Lehenweſen unter ſchwa-
chen Regenten war, hat ſich auch im Oeſterr. zum
Exempel zur Zeit Friedr. IV. bewährt. Ihm ſchrieb
an Briefe, wie folgt: Durchlauchtigſter gnedigſter
ürſt, Friederich, römiſcher König, Herzog zu
Oeſterreich. Ich Hans Meyenberg laſſe Euer königl.
Gnad wiſſen, daſs ich Euer königl. Gnad zu dieſen
Zeiten nicht mag dienen, ſondern ewer Land und Leu-
ten veind Ä will, und ſchaden trachten das beſst
ich mag. Geben auf Yderfbewgen. – Die Ausdeh-
ung der Erbfolge in den Lehen auf die weibliche
rbfolge, wodurch der Rückfall an den Fiſcus ins
Weite geſchoben wird, heiſst in Niederöſterreich die
Lehengnade, und hatte ſeit 1509 nur auf ein Viertel,
ſeit 158 auch ſchon auf die Hälfte, ſeit 1568 auf ,
ſeit 1585 aufs ganze ſtatt. (In Ungern heiſsen ſie Do-
nationes ad utrumque ſexum, und ſind auch nicht äl-
ter, als die öſterr. Dynaſtie.) . .
Nach dieſen allgemeinen Bemerkungen iſt es Zeit,
die Ueberſicht des erſten Theils zu geben. Er zerfällt
in fünf Abſchnitte: I. Von der Errichtung und Er-
werbung eines Lehens. Il. Von den verſchiedenen
Gattungen der Lehen. III. Von der Lehenfolge.
IV. Von den Rechten und Verbindlichkeiten, die
aus einem errichteten Lehen entſtehen. V. Von den
Arten, welche immer oder meiſtentheils die Auflö-
ſung des Lehnbandes bewirken. Zu den Eigenheiten
der öſterr. Lehen rechnet der Vf, bloſs (S. 73 f.)
a) die Lehengnaden (ſ. oben). b) Die ſchon in ihrer
Ä unregelmäſsigen Beutellehen. c) Daſs in
Oeſterreich kein Lehens-Eid ſondern nur ein Hand-
ſchlag geleiſtet wird. Von den rechtlichen Wirkun-
gen des Lehns in Rückſicht auf den Kriegsdienſt ſind
wenig Spuren mehr Ä. Der letzte Aufruf der
öſterr. Lehensleute zur Kriegsdienſtpflicht iſt vom
J. 1605. Die Erbämter müſſen bey der Huldigung
unter Strafe des Lehenverluſtes erſcheinen. Seit 1so
Jahren hat in Oeſterreich niemand ein Lehen geſtif.
tet; man findet es nicht mehr räthlich, ſich üm ſo
theuren Preis um die Hingabe des Nutzeigenthums
eine Dienſtleiſtung zu verſchaffen. Bey den Paſſaui-
ſchen Lehen beſtand die Verbindlichkeit zur katholi-
ſchen Religion, allein dieſs iſt auch ſchon von Paſſau
nicht mehr beachtet, und 1808 den 26. November in
Oeſterreich aufgehoben worden. Die Indulgenz der
Lehenherrn hat das Lehenrecht auch in Oeſterreich
entſtellt. Weiber, Weltgeiſtliche, Unadlige, an Kör-
per und Seele mangelhafte können difpenſando Le-
en erhalten. (In Ungern adelt die Lehns Erthei-
lung oder Donation.) Jetzt kommt es bey allen Le-
hens Erneuerungen auf die Zahlung vón Taxen,
höchſtens 34 Fl. und Schreibgebühren (Canzleyſpor-
teln an), es können verfallene Lehen verkauft wer-
den vom Lehensherrn (Donatio mixta in Ungern) und
da es alſo mit dem Lehensweſen wirklich dahin ge-
diehen iſt, daſs es dabey bloſs noch auf einige läſtige
Formen ankommt, ſo begreift man, daſs der Vf. aus
uten Gründen (z. B. S. 391.) die Allodialiſirung aller
Ä wünſchen müſſe gegen eine Ablöſung, die auch
den Staatsfinanzen, zumal im jetzigen Augenblicke
willkommen wäre. Bedeutende Privatlehen haben
noch zu vergeben die Familien Starhemberg, Lich-
tenſtein, Hoyos, Zinzendorf, Hardegg, Schönborn,
Traun, Chotek, die Stifte Mölk, Seitenſtetten und
Kloſter Neuburg. Bey den öſterr. ſogenannten Beu-
tellehen iſt kein Kriegsdienſt, ſondern ein Geldbetrag
ausbedungen, der bey jeder Veränderung als Laude-
mium bezahlt wird, 5 oder 1op. C. vom Werthe. Felo-
nie mit Majeſtätsverbrechen verbunden, zieht wie
der Vf. (S. 379.), zeigt, in Oeſterr. Einziehung des
Lehns auch in Rückſicht der unſchuldigen Erben
nach ſich. Uneigentliche Felonie (z. B. Veräuſserung
des Lehens ohne Wiſſen und Willen des Lehnsherrn,
Unterlaſſung der anzuſuchenden Belehnungs- Erneue-
rung binnen Jahr und lag) ſchlieſst die Erbfolge der
Agnaten nicht aus: -
. Im zweyten Theile, der bloſs von den Landes-
herrlichen Lehnen in N. Oeſterreich handelt, wird
in zwölf Kapiteln die Anwendung von den Grund-
ſätzen des erſten Theils auf die landesfürſtliche Lehne
insbeſondere gemacht, wobey Wiederholungen nicht
wohl zu vermeiden waren. FÄ S. 24. giebt es von
urſprünglich landesfürſtlichen Lehen nur noch 342.
Die durch das Purifications-Syſtem 1805 neuacquirir-s
ten Lehen betragen 227 Ritter- und 887 Rechts und
Beutellehen. Bey dieſen neuacquirirten Lehen iſt von
dem gemeinen Lehnrecht durch Liſpenſationen nicht
abgewichen worden; ſie ſind daher für den Landes-
herrn auch in finanzieller Rückſicht wichtiger. Seit
1789 und 1807 werden alle eröffnete Lehen nicht
mehr verliehen, ſondern den Staatsgütern incorpo-
rirt. Bey der Allodialiſirung von Lehen meynt der
Vf. der Landes- und Lehensherr könne dabey billig
# 107.) den Erlag von einem Fünftel des Werthes
ordern. , S. 126., arbeitet der Vf. dahin zu zeigen,
daſs die den Ständen von Zeit zu Zeit mit Erweite-
- - rung
-
----- 329 / 430 -----
s89 -
59o
Num. 74. APRIL 1814
rung ertheilten Lehngnaden nur auf die damaligen
ſtändiſchen Mitglieder anwendbar ſeyn, bey neuen
Verleihungen aber dem Lehensherrn nicht die Hände
binden. Lºne den Vaſallen durch Lehengnade zuge-
ſtandene Onerirung oder Verſchuldung der Lehengü-
ter könne ebenfalls nur ſelten ſtatt finden, da vermöge
des Inhalts ſolcher Gnaden - Verleihungen für ſolche
Schulden zuförderſt das freye Vermögen der Vaſallen
und ihrer Agnaten haften muſs. Die Lehengnaden
ſtänden demnach, weder einer ſtrengern Ausübung
der lehnsherrlichen Rechte, noch der zum allgemei- .
nen Beſten einzuleitenden Allodialifirung 1m Wege.
Am Ende giebt der Vf, denjenigen, die was bey der
landesherrlichen Lehnſtube zu ſuchen haben, eine
ganz zweckmäſsige Anleitung.
Der Anhang liefert nun in 84 Beylagen die ſo-
wohl über das N. Oeſterreichiſche Lehéaweſen über-
haupt, als in Bezug auf die landesfürſtlichen Lehen
erfloſſenen allerhöchſten Vorſchriften und deren chro-
nologiſchen Index. Sie fangen an mit einem Extract
aus dem Maynzer Libell Max. I. 1499 mit Reſcripten
Max I. vom J. 1507. 1509. 15 Io. 1518, Ferd. I. 1528,
Karls V. Ä Ferd. I. § u. ſ. w., und endigen
imit dem Circular, der N. Oeſterr. Regierung vom
4. Januar 1811, welches genaue Lehensfaſionen (auch
der Lehens - Vaſallen der Stifter und Klöſter) be-
fiehlt, und mit einem Auszuge aus dem bürgerlichen
Geſetzbuch für die dentſchen Erblande, publicirt am
I. Junius 181 1.
G1EssxN: C. Th. Welcker interpretatio 1. 9. D.
de negotiis geſtis juncta l. 6o. D. de diverſis regu-
lis juris. 1813- 2o S. 4.
Der Vf. , derſelbe, von welchem ein Werk all-
gemeinern Inhaltes (Allgem. Liter. Zeitung 1813.
# 16.) groſse Hoffnungen erregt, ſtellt hier
über die bekannte Streitfrage: ob und in wie fern
durch Genehmigung aus einer negotiorum geflio ein
Mandat entſtehe, zuerſt die Meinungen einiger an-
dern, beſonders die Thibautſche, mit Gegenbemerkun-
gen auf, un giebt dann ſeine eigne. Der erſte Theil
dieſer Ausführung iſt von keinem literariſchen Wer-
the, indem bloſs die aus den gewöhnlichſten Büchern
geſchöpften Anſichten anderer, wie ſie ſchon Thibaut
angiebt, aufgeführt ſind. Nur wenn man mit gröſse-
rer Vollſtändigkeit und auf die frühern Zeiten der
Gloſſatoren deren aus ſehr genauer Geſetzkunde ge-
floſsne Anſichten zugleich die Grundlage faſt aller
neuern Erörterungen der Theoretiker und Praktiker
ſind, – und beſonders auf die der geſchmackvollen
Geſetzerklarer der humaniſtiſchen Schule zurückge-
hend, die verſchiednen Anſichten über einen Ge-
genſtand, wie ſie entſtanden, einander entgegen-
#Ä und weiter ausgebildet wurden, erzählt, kann
ie Agabe der Meinungen andrer intereſſant ſeyn,
ſowohl als Einleitung und Erläuterung der eignen r-
örterungen, als auch in allgemeinerer literarhiſtori-
fcher Beziehung. Jeder, wer ſo zu arbeiten verſteht,
wie der Vf, ſollte daher eine ſolche Einleitung –
"wozu ohnedieſs die Materialien nicht ſchwer herbey-
zuſchaffen ſind, hier z. B. durch Glücks und Smal-
lenburgs Nachweifungen – nie verſchmähen, aber
mit ſo etwas als dem hier Gelieferten fern bleiben.
Thibauts Vorgang freylich, entſchuldigt etwas: aber
von Hn. W. hätten wir nicht erwartet, daſs er ſich
auch durch eine ſolche Autorität hätte auf einen offen-
bar nicht zu billigenden Weg führen laſſen.,
Des Vfs. eigne Meinung verdient Beachtung. Sie
geht darauf hinaus, daſs 1. 60. der Ratihabition nur
in Beziehung auf die Pflichten des Geſchäftsherrn Wir-
kungen Ä ſo daſs gegen ihn die actio mandati
angeſtellt werden könne; l. 9. und andre ähnlichen
Inhalts ſollen dagegen die Fortdauer des Verhältniſſes
der negotiorum geſtio bloſs in Beziehung auf den Ge-
ſchäftsführer begründen, und ſo aller Widerſpruch
verſchwinden. Dieſe Anſicht, welche den allgemei-
nen Grundſätzen, daſs man wohl ſeine eigne, aber
nicht eines andern Lage durch einſeitige Handlungen
verſchlimmern könne, völlig entſpreche, beſtärkt der
Vf. noch durch l. 16. C. de negotiis geſtis, woraus er-
helle, daſs gar wohl von der einen Seite die actio man-
dati, von der andern die actio negotiorum geſtorum,
und ſomit ein gemiſchtes Verhältniſs hier vorkommen
könne; und bringt aych in 1.9. gegen Ende die Emen-
dation utrique für utique in Vorſchlag, wodurch be-
ſtimmt angedeutet wäre, daſs für den einen Contra-
henten das Geſchäft Mandat ſey, und nur für den an-
dern nicht, ohne indeſſen dieſe Emendation für noth-
wendig zu halten. Denn auch, wenn man ſie nicht
- annimmt, ſollen die Worte nam utique mandatum no"
eſ, bedeuten, „denn es iſt nicht durchaus Mandat
(ſondern nur in einigen Beziehungen). Gegen dieſe
mit den allgemeinen Grundſätzen wóhl übereinſtim-
mende und Ä willkürliche Unterſcheidungen hin-
eintragende Erklärung, möchte ſich, in ſo fern ſie
den Inhalt des Corp. jur. betrifft, ſchwerlich etwas
Erhebliches einwenden laſſen. Urſprünglich mochte
freylich Streit ſeyn; Scävola's Meinung in der 1.9.
gieng an ſich wahrſcheinlich dahin, daſs überall das
Verhältniſs der negotiorum geſtio fortdaure: denn der
Entſcheidung non utique mandatum eſt, geht unmittel-
bar vorher eine Frage, welche ſich auf die Klage des
Geſchäftsführers bezieht. Aber wegen der Aufnahme
ins Corpus juris, wo dieſe Stelle mit der auch aufge-
nommenen l. 6o. in Uebereinſtimmung gebracht wer-
den muſs, verdient die an ſich mögliche Erklärung
des Vfs. für uns den Vorzug. Ja, ſollte noch ein
Zweifel dabey bleiben, ſo iſt zu bedenken, daſs l. 60.
von einem jüngern Schriftſteller herrührt, und daher
die 1. 9., ſo weit ſie ihr widerſprechen ſollte, auf-
hebt. Lieſe Aufhebung oder Beſchränkung der an-
dern Stelle muſs aber auch nur ſo viel durchaus mö-
thig iſt, angenommen werden. Darin möchten wir
noch einen Schritt weiter gehen, als der Vf, und mit
Cujacius in Praelect. ad Dig. adl: 60. citt. annehmen,
daſs der Geſchäftsführer nach Belieben die actio negº-
tiorum geſtorum oder mandati anſtellen könne. Dieſe
Meinung, welche Thibaut und unſer Vfnur unter
Hubers Namen kennen, iſt von denen, welche ſie an-
gegriffen haben, durchaus nicht mit ſiegreichen W
EI)
----- 330 / 430 -----
591
592
A. L. Z, Num. 74. APRIL 1 814.
fen bekämpft. Denn, wie oft iſt es der Fall, daſs
jn zwiſchen mehrern Klagen wählen kann, warum
je es nicht auch hier ſeyn können? Hn; W bleibt
das Verdienſt, den Unterſchied zwiſchen den beiden
jſchäfts-Intereſſenten, welchen frühere wohl ahn-
deten, aber nie ſo beſtimmt ausſprachen und durch-
führten, gehörig begründet zu haben, daſs nämlich
bloſse Ratihabition des Geſchäftsherrn den Geſchäfts-
führer nie in das nachtheiligere Verhältnis des Man-
dats verſetzen kann.
-
LI TE RA R I SCHE
I. Ueberſicht der neu ern Ungri-
ſchen Literatur. -
Aerº v. Kis hielt am 21. October 1812 im Na-
tionalmuſeo zu Peſth eine Vorleſung aus ſeinem (noch
immer nicht im Drucke erſchienenen) Werke über die
Univerſalſchrift: das ihm von einem der Zuhörer vor-
geſagte engliſche und griechiſche Vaterunſer ſchrieb er
ſeinem Univerſalalphabet nieder - und las es dann
flieſsend und nach dem Regeln der richtigen Ausſpra-
che ab.
Zu Peſth b. Matth. Trattner ſind gedruckt: Daykas,
eines verſtorbenen vom Schickſal verfolgten Dichters
ungriſcher Gedichte, mit dem Anhang eines poetiſchen
wädchens, von dem Herausgeber Franz v. Kazinczy. –
Derſelbe fleiſsige und geſchmackvolle Schriftſteller
Kazinczy, war im Begriffe den zweyten Band ſeiner Ré-
giſégekes rirkaſágok (Alterthümer und Seltenheiten) her-
auszugeben. -
David Szabo's von Barós Ungr. Ueberſetzung der
Aeneis und von Virgils Eklogen in Ungriſchen Hexa-
metern hat die Preſſe verlaſſen.
Sigmund Guary von Damonya, Beyſitzer der Ge-
richtstafel des Oedenburger Comitats, hat eine Ge-
ſchichte der Ungr. Inſurrection vom J. 1809 verfaſst.
Der Graf Franz Széchényi läſst nunmehr auch den
Catalog der Handſchriften ſeiner inn Peſther National-
Muſeum aufgeſtellten Bibliothek drucken.
Schon gedruckt ſind Gedichte Daniels v. Berſényi,
ſitzers des Simegher Comitats.
Bey Ä des verſjenen Michael Vitz de Cſokona Ungr.
poeſien hat Hr. Joſ Marton, auſserordentl. Prof. der
Ungr. Sprache und Literatur an der Wiener Univerſität
einj Prachtausgabe in vier Bändchen mit Kºpfern nnd
Muſikblättern veranſtaltet. » -
joh. Ki, evangel. Prediger zu Tháros Berény in
der Simegher Geſpannſchaft, läſst in Wien eine Anti-
tung zum Klavierſpielen drucken: üt mutatär a’ Kla-
irozafra.
U170 # Siebenbürgen her wird angekündigt: ein Er-
delyi Muzſeum (Siebenbürgiſches Muſeum) literar, bel-
etiſtiſchen Inhalts, herausgegeben von Gabr. Döbren-
tei, Privat- Erzieher.
Von Daniel Ertſei, Prof. zu Debretzin, hat man
den erſten Band eines Ungr- Lehrbuchs der Philoſophie,
enthaltend die empiriſche Pſychologie, und von oben
gedachtem Joſ Marton einen Verſuch einer ausführ-
N A C H R I C H T EN.
lichen Ungr. Sprachlehre für Deutſche, der auch ſchon
in Geſtalt einer Zeitſchrift: Pannonia betitelt, erſchie-
IlEIl Wal“.
II. Todesfälle.
Am 17. Auguſt 1812 ſtarb Dr. Andr. Wolf, aus-
übender Arzt in Herrmanſtadt und Correſpondent der
k. Societät der Wiſſenſchaften in Göttingen, Vf, der
Beyträge zur Beſchreibung der Moldau (A. L. Z. 1806
Nr. 292.) und einiger mediciniſchen Schriften, z. B.
von der Oeleinreibung als Heilmittel gegen die Peſth
in der Siebenb. Quartalſchrift B. VI. *
Am 24. September ſtarb zu Szinyér in der Zem-
pliner Geſpannſchaft Anton Szirmay v. Szirma, geboren
zu Eperies am 20. Januar 1747. Vormals Präſes der
Eperieſſer Gerichtstafel, trat er in den Ruheſtand und
benutzte dieſen zu literar. Arbeiten. Drey Comitate
verdanken ihn topographiſche und hiſtoriſche Be-
ſchreibungen derſelben, die auch in der A. L. Z. ange-
zeigt ſind (z. B. 1 896 Nr. 247. 1 807 Nr. 1 57. 1812
Ergänzungbl. Nr. 47.). Zemplins Ugoſ Szathmar.
In Handſchrift hinterlegte er bey der Ungr. Reichsbi-
bliothek: Fragmenta hiſtoriae ſecretae temporis mei –
Einem Verwandten vertraute er zur Herausgabe an eine
Ungr. Geſchichte der Familie Szirmay.
Ann 31. December ſtarb zu Torſchau in der Bat-
ſcher Geſpannſchaft Georg Ribay, evangel. Prediger
daſelbſt, im 59ſten Jahr ſeines Alters, ein thätiger fla-
viſcher Philolog. Er hinterlieſs unter andern in Hand-
ſchrift ein Idioticon Slovacicum, und eine zahlreiche
Nachleſe zu Tomſas böhm. Wörterbuche.
Am 11. Januar 12 13 ſtarb der Senior Jonas Czirbeſ,
evangel. Prediger zu Iglo, in jüngern Jahren Mitarbei-
ter an den Wiener gelehrten Anzeigen, ſpäter ein flei-
ſsiger Sammler von Münzen, kirchenhiſtoriſchen und
andern Handſchriften. »
Am 15. Januar ſtarb zu Neuhäuſel im Neuträer Co-
mitat der daſige kathol. Pfarrer Anton Bernolak, geboren
in dem Arver Comitate, vormals Pfarrer zu Cſckliſz. Er
gab unter andern 179o eine Grammatica Slavica, und
1791 eine Etymologie heraus. Handſchriftlich hinter-
lieſs er ein Wörterbuch des eigentlich ſlovakiſehen Dia-
Jects, der nach Bernolaks Anlicht vor dem Böhn. Dia-
Jecte Vorzüge haben ſollte. Jenes Wörterbuch wäre als
ein Inventar eines allemal merkwürdigen Dialectes der
Herausgabe ſehr werth.
----- 331 / 430 -----
593
, 594
-
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RA T UR - z E 1 T U N G
April
-
PÄDAGOGIK.
HALLE und BERLIN, in den Buchhandlungen des
Halliſchen Waiſenhauſes: Originalſtellen griechi-
ſcher und römiſcher Claſſiker über die Theorie der
Erziehung und des Unterrichts. Für pädagogi-
ſche und philologiſche Seminarien, und als Bey-
lage zum geſchichtlichen Theil ſeiner Grundſätze
der Erziehung und des Unterrichts, herausgege-
ben von Dr. Aug. Herm. Niemeyer. 1813. XXXII
und 302 S. gr. 8 (1 Rthlr.)
De um alle Zweige des Erziehungsweſens durch
Lehre, Schrift, Führung und Beyſpiel, und in
den man nichfaltigen VÄ eines Aufſehers öf-
fentlicher pädagogiſcher Anſtalten, und eines glück-
lichen Familienvaters hochverdiente Verfaſſer wurde
zunächft zu dieſer Sammlung durch das pädagogiſche
Seminarium veranlaſst, das unter ſeiner Leitung und
Pflege ſeit mehrern Jahren blühet und gedeihet.
Ueber den Zweck, Plan und Gebrauch derfelben hat
er ſich in der Zuſchrift an Hn. Hofr. und Prof. Schiltz
ausführlich erklärt, eine Zuſchrift die niemand leſen
wird, ohne ſeine Hochachtung für den Vf. geſteigert
zu fühlen, und das ſchöne freundſchaftliche Verhält-
miſs zwiſchen zwey akademiſchen Collegen, welches
darin mit ſo ÄÄ und Wärme angedeutet
wird, glücklich zu preiſen.
Mit Recht bemerkt der Herausgeber, daſs eine
Sammlung, wie dieſe, bey der groſsen Anzahl von
Chreſtomathieen noch nicht vorhanden geweſen.
Bloſs auf einzelne Schriftſteller erſtreckt Ä WaS
Gedike und neuerlich der verdiente Director der
Schule zu Luckau Hr. M. Schulze (dem Hr. W. auch
manche Nachweiſungen verdankt) in einigen Pro-
grammen vorgearbeitet haben.
Der Plan beſchränkt ſich übrigens auf die Theo-
rie der Pädagogik und Didaktik, doch ſind hie und
da einige Beyſpiele der Methode aufgenommen. Es
war auch vollkommen zweckmäſsig nur Stellen über
die Form des Unterrichts einzurücken: denn was
ſelbſt Material iſt, wie die Theorie der Beredſamkeit
in Cicero's und Quintilian's rhetoriſchen Schriften,
wäre hier nicht an ſeiner Stelle geweſen.
In Abſicht der Anordnung des Ganzen müſſen
wir dem Herausgeber völligen Beyfall geben, daſs er
es nicht auf eine Ä Zuſammenſtellung an-
legte, ſondern die Auszüge aus jedem Autor beyſam-
men lieſs. Jene Anordnung würde nothwendig auf
eine kleinliche Zerſtückelung hinausgelaufen Ä
und war um ſo weniger nöthig, da jeder der das
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
1 81 4.
Buch gebraucht, leicht mit des Vfs. rühmlichſt be-
kannten Lehrbuche der Pädagogik die hier gelieferten
Stellen in Beziehung ſetzen, und ſo auch, wenn es
ihm beliebt, ſie nach einer ſyſtematiſchen Folge wie-
derholen kann. Uebrigens ſind doch ſo viel möglich
die Grundſätze der Erziehung und des Unterrichts
bey jedem Schriftſteller geſchieden. -
Damit diejenigen unſrer Leſer, die das Buch
noch nicht kennen, die Mannichfaltigkeit ſeines In-
halts überſehen können, rücken wir Ä die Ueber-
ſicht deſſelben ein. I. Griechiſche Schriftſteller.
1) Plato. Schwierigkeit einer zweckmäſsigen Erzie
hung. Wichtigkeit des Gegenſtandes. Nothwendig-
keit eines planmäſsigen Verfahrens. Höchſter Ä
Luſt und Schmerz die erſten Gefühle
des Kindes. Bildung des äſthetiſchen und morali-
ſchen Gefühls. Die Ä ſoll den Zögling für
das begeiſtern, was ihm als Mann das Höchſte ſeyn
ſoll. Nothwendigkeit eines Oberaufſehers des Erzie-
hungsweſens im Staate. Körperliche Erziehung. Wich-
tigkeit der Bewegung, einer heitern Stimmung in der
Kindheit. Spiele der Kinder. Sonderung der Ge-
ſchlechter nach dem ſechsten Jahre. Gymnaſtiſche
Uebungen. Zeitvertheilung. Aufſicht über das Kna-
benalter. Geiſtesbildung. Wiſſenſchaftlicher Unter-
richt. Leſung der Dichter. Arithmetik und Geome-
trie. Religionsbegriffe. Einfluſs der Künſte auf fitt-
liche Veredlung. Gefahr der falſchen Behandlun
edler Naturen. Bildung des Körpers kann Ä
Zwang, Geiſtesbildung nur durch Luſt und Liebe er-
reicht werden. Stufen der Ausartung bis zur Verwil.
der Erziehung.
derung. 2) Proben der ſokratiſchen Lehrart aus Plato
und Xenophon. 3) Aus Ariſtoteles Ethik und Politik;
über den Antheil des Staates an der Erziehung; kör
perliche Ausbildung, Zweck des Unterrichts Kraft
der Muſik. 4) Aus Ocellus Lucanus über das Morali-
fche bey ehelicher Verbindung und Zeugung der Kin-
der. 5) Aus der dem Plutarch fälſchlich zugeſchriebnen
Schrift von der Erziehung einige der beſten Stellen:
Pflicht der Mütter ſelbſt zu ſtillen; Wahl der Erzie-
her und Lehrer; Warnung vor zu früher Anſtren-
gung; frühe Uebung des Gedächtniſſes. 6) Aus Plu-
tarchs Schrift trä, ö 7 7öv vsdv Troyuar«v exotsv, über
die Rückſicht auf den moraliſchen Sinn bey Leſung
der Dichter 7) Aus Sextus Empiricus, über Studium
der Grammatik. Angehängt iſt noch als Probe einer
ädagogiſch moraliſchen Schrift 8) Iſocrates väterlicher
Ä an den jungen Demonicus,. und 9) die Verglei-
chung älterer und neuerer Erziehung aus den Wol-
ken des Ariſtophanes. Auf gleiche Weiſe find II. von
römiſchen Schriftſtellern, Cicero, Seneca, Quintilia-
(4) F IUS,
----- 332 / 430 -----
595
596
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nus, der Vf, der dialog de oratoribus, oder de cauſis
corruptae eloquentiae, und Plinius der jüngere ausge-
zogen, und ſogar einige Fragmente aus Varro's ver-
lorner Schrift Cato, ſ. de liberis educandis vorange-
ſtellt worden. Man ſieht was für ein Reichthum von
ädagogiſchen, und didaktiſchen Maximen hier zu-
Äh iſt. Es iſt kein Zweifel, daſs er ſich
nicht noch vermehren lieſse, wenn man beyläufige
Bemerkungen von Plutarchs Lebensbeſchreibungen,
oder Dionyſius von Halicarnaſs rhetoriſchen Werken
u. d. gl. herbeyziehn wollte. Allein nicht zu gedenken,
daſs ſolche kleine Fragmente ſich beſſer zu Belegen in
einer Geſchichte der Erziehungskunſt unter den Grie-
chen und Römern eignen, ſo iſt auch dieſe Sammlung
ſchon wie ſie iſt, für den Zweck, den ſich der Her-
Ä zunächſt vorſetzte, anſehnlich genug,
und ihr Gebrauch würde durch eine noch ver-
mehrte Bogenzahl eher erſchwert als befördert
werden.
So wie ſie iſt kann ſie nicht nur in pädagogiſchen
und philologiſchen Vorleſungen mit Nutzen gebraucht
werden, ſondern auch mannichfaltige Gelegenheit
in beiderley Seminarien zu eignen Ausarbeitungen,
Beurtheilungen und Diſputirübungen geben. Auſser-
dem wird ſie andre Leſer theils von blinder Bewunde-
rung des Alten, theils von eben ſo voreiliger Lobprei-
fung mancher neuern Vorſchläge abzuhalten dienlich
feyn.
y Die Texte ſind nach den beſten Ausgaben abge-
druckt, und am Ende iſt eine nützliche Auswahl der
wichtigſten Varianten, angehängt, die nach dem Auf-
trage des Herausgebers ein geſchicktes Mitglied des
ädagogiſchen und philologiſchen Seminarium zu Halle,
Ä Wiggert, beſorgt hat.
Die Correctur des Drucks iſt mit groſsem Fleiſse
beſorgt; wie uns denn in den lateiniſchen Stellen
nach genauer Durchleſung kaum zehn Druckfehler
vorgekommen find; z. B.S. 164 Z. 4. von unten iſt
zu leſen quod tute. S. 179 Z. 3. complexi. S. 188.
Z. 13. v. u. emas non quod opus eſt , S. 240. Z. o -
11. memoriae. S. 271. Z. 5. v. u. adbibe. S. 282 Z. 6.
v. u. /cuticaque; auſser einigen andren von ſelbſt leicht
zu verbeſſernden Kleinigkeiten.
Daſs übrigens dieſe Sammlung auch als eine ſehr
lehrreiche Zugabe zu den Wiemeyerſchen Grundſätzen
der Erziehung und des Unterrichts anzuſehn ſey, und
jedem Beſitzer derſelben willkommen ſeyn müſie, be-
darf nicht erſt erinnert zu werden.
N A T-UR GE SCH I C H T E.
EIs ENBERG, b. Schöne: Handbuch der pharmaceu-
tiſch - mediciniſchen Botanik, zum Selbſtunterrichte
für angehende Aerzte, Veterinär- Aerzte, Apo-
theker, Droguiſten u. ſ. w., von F. Ch. Fr. Grau-
müller, der Weltweisheit Doctor, Privatlehrer
zu Jena u. ſ. w. Erſter Theil. 1813. XVI und
496 S. 8. (2 Rthlr. 8 gr.)
- Die Aeuſserungen des Vfs. in der Vorrede berech-
tigten den Rec. zu groſsen Erwartungen, und er muſs
*.
geſtehn, daſs er bey der genauern Durchſicht des
Werks, wovon hier der erſte Theil vor ihm liegt,
in ſeinen Erwartungen nicht getäuſcht worden iſt.
Hn: G. Fleiſs und Genauigkeit iſt darin durchaus
nicht zu verkennen. -
In der Vorrede ſagt der Vf.: dieſes Werk ſolle
für einen jeden Wiſs- und Lernbegierigen ein genü-
Ä Hülfsmittel ſeyn, und ſein Beſtreben ſey da-
in gerichtet geweſen, ein ſolches Werk zu liefern,
Yelches durch ſeine Vollſtandigkeit die gröſste
Brauchbarkeit erreichen ſollte, und ſeines Berufs
dazuſeyer ſich bewuſst. Die äuſsere Aufmunterung,
welche ihm durch die günſtigen Urtheile ſeiner bj-
herigen Schriften geworden ſey, noch mehr aber das
innere Gefühl, habe ihm den Muth eingeflöſst, aus
dem, geſammelten Reichthume ein völſtändigeres
Werk zu unternehmen, als man bisher gehabt habe,
und alles, unter einen Geſichtspunkt zu bringen, was
aus der Botanik in der Medien und der Pharmacie
anwendbar wird. -
Das Werk ſelbſt leidet keinen Auszug, wir wol-
len aber den Leſer in den Stand ſetzen, ſelbſt zu
Ästen » wie Hr. G. ſeinen Gegenſtand bearbeitet
dDC.
Dieſer erſte Band enthält die officinellen Pflan-
zen der fünf erſten Klaſſen des Linneiſchen Syſtems,
nach welchen ſie geordnet ſind. Einer jeden Ord-
nung, iſt eine ausführliche hiſtoriſche Beſchreibung
der darin vorkommenden Familien nach Batſch und
Giſſieu vorausgeſchickt. Bey einer jeden Pflanze geht
eine kurze, aber genaue Beſchreibung ihrer Teile
voran. Eine vollſtändige Nomenklatur, nicht allein
die eigentlich botaniſche, ſondern auch die pharma-
ceutiſche, ſowohl ältere, als neuere, wie auch die
verſchiedenen deutſchen Benennungen, iſt jeder bey-
gefügt. Der Wohn- und Standort iſt jedesmal nieft
nur geographiſch in Abſicht der Welttheile, ſondern
auch topographiſch in Hinſicht der Lage insbeſon-
dere, genau angegeben. Daraus ergiebt ſich ſogleich,
ob das Gewächs einheimiſch, oder ausländiſch ſev.
Bey den ausländiſchen Pflanzen iſt angezeigt, ob ſie
zum mediciniſchen Gebrauche irgendwo in Deutſch-
land angebaut werden, wobey das Oekonomiſche des
Anbaues berückſichtigt, auch zugleich eine Anwei-
fung gegeben wird, in welcher Art von Boden eine
ſolche Pflanze am beſten fortkomme, ohne von ihren
Arzneykraften etwas zu verlieren, und welche die
beſte und leichteſte ortpflanzungsweiſe ſey. Hierauf
folgen die Blüthezeit und Fruchtreife, damit man ſich
Ä Einſammlen der I heile darnach richten könne,
indem ſowohl die Blätter, als auch die mehreſten
Wurzeln vor der Zeit des Blühens eingeſammelt wer-
den müſſen, um nicht unkräftige, veraltete und aus-
getrocknete Pflanzentheile zum Arzneyvorrathe zu
erhalten. Die Lebensperiode, in welcher die einzu-
ſammlenden Theile ihre mehrſten und beſten Arzney-
kräfte beſitzen, um ſie gerade zu dieſer Zeit zu ſamm-
len, und die Standorte, wo ſie zu ſuchen ſind, bleiben
eine nothwendige Bedingung und groſse Erleichte-
rung beym Einlammlen. Die Beobachtungen der
- Aerzte
----- 333 / 430 -----
s97 -
598
Num. 7s. APRIL 1814.
Aerzte ſind über die Wirkungen der von ihnen ange-
wendeten Arzneymittel aus dem Pflanzenreiche oft
ſehr wiederſprechend. Mancher bewirkte den ge-
wünſchten Effect, wo ein anderer ohne allen Nutzen
dieſelbe Pflanzenarzney anwendete, und ſehr oft lag
die Schuld nicht in der Pflanze ſelbſt, ſondern, daſs
fie entweder in der unrechten Lebensperiode oder
nicht an der gehörigen Stelle eingeſammlet wurde.
Es iſt bekannt, daſs Gartenpflanzen und überhaupt
diejenigen, welche auf einem fetten, fruchtbaren Bo-
den, ſo wie im Schatten, wachſen, bey weitem nicht
ſo wirkſam ſind, als die, welche ihrer Natur gemäſs
der Sonne ausgeſetzt und auf einem magern Boden
ſich ſelbſt überlaſſen ſind. Auch das Trocknen und
Aufbewahren der Pflanzen zum Arzneygebrauche
trägt unläugbar ſehr viel zu ihrer Wirkſamkeit bey,
es war daher nothwendig, daſs hier auch darübér
bey jeder Pflanze eine Belehrung gegeben wurde. Es
bleibt ferner ſehr wichtig und nothwendig, die Pflan-
zen und ihre Theile, vorzüglich diejenigen, welche
wir aus fremden Gegenden oder fremden Welttheilen
erhalten, und durch keine Surrogate, ſo viel uns be-
kannt iſt, entbehrlich gemacht werden können, in
ihrem getrockneten Zuſtande genau kennen und ge-
hörig unterſcheiden zu lernen, um alle Verwechſelun-
gen zu verhüten und den ſo mancherley Verfälſchun-
en auf die Spur zu kommen, die Gewinnſucht oder
nwiſſenheit ihnen beymiſcht. Wäre damit kein
Nachtheil verbunden, ſo brauchte man nicht ſo ſehr
ängſtlich dabey zu ſeyn. Da aber oft die ſchädlich-
ſten Folgen dädurch verurſacht werden können, ſo
muſs nothwendig eine genaue Beſchreibung des Aus-
ſehens, des Geruchs und Geſchmacks dieſer Pflan-
zentheile allen möglichen Verwechſelungen und Irr-
thümern vorbauen. Auch die chemiſchen Beſtand-
theile, in welche ſich eine jede Pflanze zerlegen läſst,
und die Eigenſchaften, die ſie dieſen zu Folge beſitzt,
ſind mit den arzneylichen Kräften und ihrer Anwen-
dung hier angegeben. Zur Vervollkommnung dieſes
Werks trägt gewiſs auch ſehr viel bey, daſs bey den
theuern Arzneymitteln ausländiſcher Pflanzen, zum
Beſten der ärmeren Menſchenklaſſe, die uns bekann-
ten Surrogate jedesmal ſorgfältig nachgewieſen ſind,
und zwar wie man ſie durch genaue Prüfung und be-
ſtätigte Erfahrung bewährt gefunden hat. Die Gift-
pflanzen durften um ſo weniger fehlen, je nothwen-
diger und wichtiger die Kenntniſs derſelben zur Ver-
hütung trauriger Folgen iſt. Hier ſind die ſchädlichen
Wirkungen auf Menſchen und Thiere beſchrieben
worden, mit der jedesmaligen Angabe der Gegenmit-
tel. Zuletzt iſt auch bey jeder Pflanze die Anzeige
derjenigen Werke beygefügt, welche entweder als
Monographien bekannt ſind, oder welche die beſten
Abbildungen davon enthalten. Hierbey bleibt es
Rec. ſehr auffallend, daſs Heyne's klaſſiſches Werk:
getreue Darſtellung und Beſchreibung der in der Arz-
neykunde gebräuchlichen Gewächſe, wie auch ſolcher,
welche mit ihnen verwechſelt werden können, welches
doch in den Händen mehrerer Aerzte und Apotheker
ſich befindet, durch das ganze Buch nicht ein einzi-
gesmal angeführt iſt. nbekannt konnte dem Vf.
dieſes Werk doch nicht ſeyn.
Wir wollen zum Schluſſe ein Paar Bemerkungen
mittheilen, die wir bey der Durchſicht dieſes Werks
emacht haben. Bey Valeriana officinalis (S., 56.)
ätte billig die höchſt gefährliche Verfalſchung dieſer
Wurzel mit den Wurzeln einiger Ranunkelarten an-
Ä werden ſollen, Ä uns Hr. Dr. Hoppe in
einem botaniſchen Taſchenbuche vom Jahre 1897
S. 133 – 143. aufmerkſam gemacht hat. Rec., beob-
achtete diele Verfälſchung der Wurzeln der Valeriana
einigemal bey der Unterſuchung der ſeiner Aufſicht
anvertrauten Apotheken, und machte die Apotheker
ſeines Liſtrikts, welche dieſe Wurzel von den Mlate-
rialiſten kommen laſſen, darauf aufmerkſam. S. 80.
hätten Cyperus textilis und Papyrus füglich wegblei-
ben können, da ſie weder in der Medicin angewen-
det werden, noch als Giftpflanzen hier einen Platz
verdienen.
-
LI T E RA R I SCHE
-
I. Ueberſicht der neuern Slavi-
ſchen Literatur.
E. windiſche Grammatik erſchien 181o von Schmi-
orz. - Eine neue böhmiſch mähriſche Grammatik
von Joh. Negedly. -
Stulli lyriſches Wörterbuch iſt 1810 mit dem
ſechsten Theile im Drucke vollendet worden.
Unter die neuern Producte der Serbiſchen Litera-
tur gehört eine Geographie von Paul Solariſch.
Ein neuer Plutarch von Ivanowitſch einem Pfarrer.
Herder: Palmblätter von Shivkovitſch überſetzt.
N A C H R I C H T EN.
Verſchiedene Serbliſche Oden (die ſehr gut gelun-
n ſind) vom Protoſyncell und Carlowitzer Profeſſor
uſchetzki, jetzt Archimandriten zu Schilchatswatz.
In Preſsburg erſcheint ſeit dén Jul. 1812 eine Zei-
tung im böhm. Dialecte, betitelt: Tydennjk oder Wo-
chenblatt, redigirt von Georg Palkowitſch, Prof. der
höhm. Sprache und Literatur am evangel. Gymnaſium
zu Preſsburg.
In Wien erſcheint ſeit Anfang 1813 eine politiſch-
literariſche Zeitung in böhm. Sprache, herausgegeben
von 7oh. Nepomuk Norbert Hromadko, Nachfolger des
ſel. Zlobieski, in der Profeſſur der böhm. Sprache und
Literatur an der Univerſität zu Wien. - Eben auch
1Il
----- 334 / 430 -----
599 -
-
A. L. Z. Num. 75. APRIL: 18 14.
6oa
in Wien ſollte noch 1813 erſcheinen eine Zeitung in
ſerbliſcher Sprache: redigirt von Demeter Davido-
witſch, und Demeter Frujij, zwey Candidaten der
Medicin.
Von Hm. Stephan Leſchka, evangeliſchen Prediger
A. C. zu Kis Körös, wird angekündigt eine Hungaria
polyglotta, ſeu Elenchus Vocabulorum Europaeorum ſed
Hungarici Uſus. Es ſoll dieſs eine Ueberſicht der Wör-
ter ſeyn, welche die Ungr. Sprache aus andern Euro-
iſchen, zumal aus den Slaviſchen geborgt hat. Ge-
wiſs eine verdienſtliche und herausgebenswerthe Ar-
beit. Zumal wenn darin auf Steph. Sandor und andrer
Vorarbeiten geſehen würde.
Linde's groſses polniſches Wörterbuch mit ſteter
vergleichender Rückſicht auf alle andern Slaviſchen
Dijecte wird mit dem ſechsten Bande bis Ende 1 313
vollendet ſeym.
Von joh. Nep. Primitz, Prof. der Sloven. Sprache
am Lyceum zu Grätz, erſchien ein deutſch-ſloveni-
ſches Leſebuch (Grätz, b. Joſ Miller 1813-146 S. 8.).
Darin iſt unter andern auch ein Umriſs der Geſchichte
der alten Slaven enthalten.
Sehr wichtig iſt: Entwurf zu einem allgemeinen
Etymologicon der Slawiſchen Sprachen von Joſ Do-
browski. (Prag, b. Haaſe 1813. 36 S. 8. mit 2 Tabellen.)
Von den thätigen Prof. in Laybach, Yodnik, hat
man eine Krainer. Grammatik (1811), und Pesme ſa
pskushino (Lieder zum Verkoſten). Von eben demſel-
jen wird ein Sloveniſches Wörterbuch angekündigt.
In der Poln. Literatur iſt eine Ä
Jacob Przybylski Poln. Ueberſetzung der Aeneide (Kra-
jau 1811. b. Gröbl. 2. B. 8.) beſſer als die von Dino-
ehowski und Jakubowski 1803.
II. Oeſterreichiſche Studien-
Anſtalten. -
Die gedruckten Bücher des verſtorbenen Abbé
Karl Goſ. Erler und eben deſſelben Mineralien ſind an
das evangel. Gymnaſium in Cronſtadt gelangt.
Bey dem k. k. Thereſiano ſtanden im Jahr 1812.
42 Piariſten. -
Einen höchſten Handſchreiben zu Folge ſollen
Einheimiſche oder Fremde, welche um Erlaubniſs an-
ſuchen, auſserordentliche Vorleſungen zu halten, zu-
förderſt einen ſkizzirten Plan derſelben vorlegen.
Dem botan. Gärtner der Wiener Univerſität wird als
zögling der botaniſchen Gartenkunſt, ein Aſſiſtent mit
205 F. Gehalt beygegeben (Heinrich Schott iſt hiezu
beſtimmt worden). Eben ſo denn botan. Gärtner des
Johanneums in Grätz.
Das Lyceum zu Lemberg eahält einen dritten Jahr-
gang des philoſophiſchen Studiums und mit demſelben
Feue Katheder der praktiſchen Geometrie, der Land-
wirthſchaft, der Technologie und der klaſſiſchen Li-
teratur. Die Katheder der praktiſchen Geometrie
hat Joh. Holfeld zu verſehen, die der Mathematik Franz
Kodeſch, der wegen ſeines guten Betragens als Rector
Magnificus 1809 zu Krakau am 9. May 1813 die groſse
goldne Ehrenmedaille ſamunt Kette erhielt.
Bey dem Wiener Univerſalſpital iſt nunmehr ein
eigenes Clinicum für Augenkranke unter der Leitung
des Prof. Beer errichtet (Hofdecret vom 25. März 1813),
auch Hr. Prof. Beer erhält dabey einen Aſſiſtenten.
An dem Evangel. Gymnaſio zu Preßburg ſtudierten
im Schuljahre 1812 u. 1813. 118 Prinaner, 73 Secun-
daner, 5o Syntaxiften. Unter den Primanern waren
76 Befliſſene der Theologie. Im Alumneum wurden
107 arme Jünglinge, im ſogenannten Jeſſenakiſchen
Convicte wurden deren 30 mit der nothdürftigſten Nah-
rung verſehen. – Am Oedenburger Ä ſtudier-
tem 64 Primaner, 66 Secundaner, 66 Syntaxiften, 1oo
Grammatiſten.
Das Königl. Ungr. Taubſtummen-Inſtitut zu Waizen
zählte in eben dieſem Schuljahre 21 Knaben, 12 Miäd-
chen als Zöglinge.
Am 5. Auguſt 1813 ward feyerlich der Grund-
ſtein gelegt zu einer neuen Sternwarte auf dem ſoge-
nannten St. Gerhards oder Bloksberg bey Qfen: die
der Architect bey der Ungr. Landes-Baudirection,
Franz Thalherr, auf Koſten des Fonds der Peſthex Uni-
verſität aufführen wird. Das bisherige Local der Ofner
Sternwarte auf dem königl. Schloſſe hat Hr. Prof. Joh.
Paſquich nicht ganz den Zwecke entſprechend gefun-
den. Zugegen waren von andern des Palatins königl.
Hoheit, dann Hr. Reichenbach aus München, der die
Ofner Sternwarte mit beſſern Inſtrumenten verſehen
hat. Hr. Paſquich ſelbſt und ſein Adjunct Hr. Dan.
Kmeth, ein Piariſt.
Die Prager Privat-Erziehungsanſtalt für Blinde um-
ter der Leitung des Hn. Gubernialraths Platzer, und
das ſtändiſche polytechniſche Inſtitut zu Prag unter
der Leitung eines ſtändiſchen Ausſchuſſes, machen
nach den öffentlichen Prüfungsberichten ſehr gut
Fortſchritte. - - - - - -
III. Vermiſchte Nachrichten.
Bey der katholiſch - theologiſchen Facultät der
Wiener Univerſität ſtudierten 1813 folgende Zöglinge
der orientaliſch-griechiſchen Diöceſe von Siebenbürº
gen die theolog. Wiſſenſchaften: Lucas Pap. Moyſes
Füle, Johann Moga, wovon jeder 3oo Fl: jährl. Stipen-
diums aus dem Sydoxialfond bezog.
Hr. Grund, Modellmacher in Wien, hat durch
eine Arbeit von vier Jahren ein Modell der Stadt
Wien zu Stande gebracht. -
Das Joanneum zu Grätz beſitzt einen Muſchmet-
ſchen chemiſchen Ofen, in welchem die Hitze und -
Feuergewalt zu einem hohen Grade getrieben wird
(Vat. Bl.). -
----- 335 / 430 -----
-
-
6ot
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
April
1 81 4.
>
ERDBESCHREIBUNG.
HERRMANsrADT, b. Hochmeiſter: Geographie des
Großfürſtenthums Siebenbürgen, von Lucas Ho-
ſeph Marienburg: Burzenländiſchem, Capitular
und Pfarrer zu Weidenbach, wie auch der Her-
zogl. mineralog., Geſellſch. zu Jena Mitgliede.
183: Erſter Band. 248 S. Zweyter Band.
392 S. 8.
Die Leſer der A. L. Z. kennen den Vf. ſchon als
Schriftſteller, z. B. aus Nr. 186. Jahrg. 1807. Der
Vf. hat eben nicht den innern Beruf dazu, ein Schwart-
mer Siebenbürgens zu ſeyn; allein er gehört zu den
wenigen ſiebenbürgiſchen ſächſ. Profeſſoren und Pfar-
rern, die für Literatur Luſt und Eifer zeigen, und
ſein gegenwärtiges Buch hat er denn doch mehr, als
irgend ein voriges, der Feile unterzogen: ſo daſs es,
egen Wendiſch (eigentlich Seiverts) und Lebrechts
Äe gehalten, doch als ein namhafter Schritt zum
Beſſern anzuſehen iſt. Der Vf. ſelbſt fordert in der
Vorrede auch andre auf, zu wirken, weil es Tag iſt;
er macht bemerklich, wie ſelten Opera poſthuma un-
riſcher und ſiebenbürgiſcher Gelehrten ans Licht
ommen. „Nur das wirkt, was auf den literariſchen
Marktplatz gebracht wird: alles Uebrige iſt, mehr
oder weniger, doch immer begraben." Seine Re-
cenſenten fordert er zu ergänzenden berichtigenden,
belehrenden Noten auf. Sollten ſie Alles rügen, ſo
hätten ſie gar viel zu thun. Es iſt nun einmal nicht
die Sache des Vfs., auf die Richtigkeit und pünkt-
liche Genauigkeit im Einzelnen zu ſehen: ihn hiezu
gewöhnen zu wollen, iſt vergebliche Mühe. Die Ti-
telvignetten, die eben auch nicht die ſauberſten ſind,
verrathen den Vf. ſchon. Die Unterſchrift des einen
abgebildeten Schloſſes heiſst Ä allein falſch;
es ſollte Görgény heiſsen. Ebenſo fehlt beyrn zwey-
ten Schloſſe, Deva, der Accent; es ſollte Déva hei-
ſsen. Dem Kundigen fallen dergleichen Fehler vorne
widerlich auf. Der Vf. ſelbſt wird auch bey einer
zweyten Auflage noch Fehler genug ſtehen laſſen;
ſeinem Buche wäre nicht anders als durch die Ueber-
arbeitung durch einen andern Gelehrten zu helfen.
Einſtweilen kann es nur der Kundige gebrauchen:
es als Quelle und Norm zu citiren, möchten wir nie
manden rathen. Auch der Stil iſt ſchwerfällig und
holprig- - -
Dennoch iſt das Buch, wie geſagt, für kundige
Leſer als ein Schritt zum Beſſern anzuſehn. Der Vf.
iſt in der Literatur, auch in auswärtigen Journalen,
nicht fremd; was nach Seiwert und Lebrecht geleiſtet
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
worden iſt, kennt er, und benutzt es auf ſeine Art.
Dieſe Art hat unter andern das Gute, daſs der Vf.
verſchiedene Meinungen hiſtoriſch neben einander
ſtellt, nicht vorſchnell die eine oder die andre ver-
dammt, ſondern jeder ihren Platz einräumt, und die
Auswahl den Ä überläſst. So z. B. Bd. I. S. 3.
über die Entſtehung des Wortes Siebenbürgen; S. 7j.
über die Szekler und deren Namen; S. 77. über die
Walachen. Ueber die neuern Karten Siebenbürgens,
z. B. die von Debouge, hätte der Vf. ſich eine Ab-
ſchrift eines Aufſatzes über die neueſten Karten der
Länder der öſterreichiſchen Monarchie aus Gaſpari's
geogr. Ephemeriden verſchaffen können. Die (S. 9.)
erwähnte Viſcontiſche Karte vom J. 1699. hat
Sup. Neugebohrn beſeſſen, und dem Nationalmuſeum
zu Peſth abgetreten. S. 1o. hätte bemerkt werden
ſollen, was erſt Bd. II. S. 52. erinnert wird, das hand-
ſchriftliche Werk Benkö’s, wovon 5 Bogen bloſs ab-
edruckt ſind, heiſse Transſilvania ſpecialis. Von
allman's Nachlaſſe konnte der Vf. iſ benutzen.
Der erſte Band enthält die allgemeine Geographie
Siebenbürgens, und zwar die mathematiſche, phy-
ſiſche, politiſche; letztere wieder nach drey Abthé-
lungen: Einwohner – Staatsverfaſſung – Ä
waltung. Zu den Gegenden, wo kein Weinſtock zu
treffen iſt, gehören wohl mehrere, als Häromſsék,
Tſik, Gyergyó und Udvarhely: S. 85. will der Vf.
zu den Armaliſten die freyen ſächſ. Bürger und Bauern
rechnen, welches nicht wohl angeht, und zum Be-
ſÄ und Weſen ihrer Freyheit auch gar nicht ge-
ört. S. 86 u. S. 171. iſt die Lehre von den drey
Szekler Klaſſen ſehr verfehlt. Dieſe drey Klaſſen wurº
den bey jedesmaliger Muſterung beſtimmt: Wer nur
zu Fuſs dienen konnte, blieb ein Darabant, ſpätec
Musketier, Pyxidarius. Wer reich genug war, zu
Pferde zu dienen, ward ein Lofö (Reiter), Primipi-
lus. Die Officiere beider, reich genug, ſich mit mehr
Pferden und beſſerer Rüſtung zu equipiren, hieſsen
Förendek, Primores, die von der oberſten Klaſſe.
Nur durch Miſsbrauch wurden dieſe Oualitäten erb-
lich. Uebrigens war ein jeder Szekler ein Edelmann,
gleich jedem Nobilis units Ä d. h. contribu-
ionsfrey, und dabey kriegspflichtig. S. 87. Manche
Taxalörter haben Freyheitsprivilegien von ihrer er-
ſten Gründung her. Es iſt gar nicht nöthig, daſs
der Vf, zwiſchen den Freyheiten der Sachſen j
zwiſchen jenen der Taxalörter groſse Verſchiedenheit
ſuche: ſie rühren aus einer Quelle. –> Ebendaſelbſt
iſt der Ausdruck. National-Religionen unſchicklich;
beſſer hätte der Vf. gethan, die Ä
der Unitarier näher zu charakteriſiren. S. 91. und II.
(4) G 247.
----- 336 / 430 -----
603
Go4
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
247. verſchweigt der Vf, die Exiſtenz der Barthiſchen
Buchhandlung in Herrmanſtadt, und daſs Hochmei-
ſter Buchhandlung und Buchdruckerey zu Claufen-
burg dem dortigen Lyceum abgetreten habe. S. 92.
findet man eine, aber unvollſtändige, Liſte der im
Auslande für ungriſche und ſiebenbürgiſche Candida-
ten der Theologie beſtehenden Ä S. 94. iſt
die Charakterzeichnung der Natiönen Siebenbürgens
kein Meiſterſtück. S. 104. Die Pelzmäntel der Säch-
finnen (die Sachſen kamen vom Niederrhein) hieſsen
Kirſchen, von dieſer altdeutſchen Tracht mögen die
Kirſchner benannt ſeyn., S. 108. ſagt der Vf: Von
Meyerey und Gärtnerey leben die Emigranten. Wer
Ä ihn wohl bey dieſem Ausdrücke? Es ſoll
heiſsen, einige eingewanderte Mennoniſten. Von
Galarati's Seidencultur-Anſtalten ſollte der Vf. nur
in der vergangenen Zeit ſprechen. , S. 143. hätte die
Reſolutio Alvintziana allerdings auch im Auszuge mit-
etheilt werden ſollen. S. 151. Zu der an der Zahl
ehr reducirten ungriſchen Garde kommen jetzt nur
drey junge Ä S. 157. iſt die Nachläſſig-
keit, nicht alle Cardinalämter aufzuzählen, nicht zu
entſchuldigen. S. 17o. wäre die Ungleichheit, die
in den Verhältniſſen der Szekler herrſcht, genau an-
zugeben (freye Szekler – unterthänige – grenz-
pflichtige Szekler, alle von einer Nation, und doch
anz verſchiedenen Schickſals). Die ſiebenbürgiſche
Ä kann genau beſtimmen, wie durch Miſs-
brauch und Uebergewalt das Fus Regium oder das
adlige Beſitzthum dem davon ganz freyen Szekler-
9rden hie und da eingeimpft, und von den neuen Be-
Atzern Walachen ſtatt der verdrängten freyen Szekler
angeſiedelt worden. Auch noch dauert dieſe Ver-
drängung der freyen Szekler durch den Druck der
Grundbeſitzer forf. Nichts deſto weniger wär es un-
richtig, wenn man mit dem Vf. (II. 156.) ſchlecht-
weg Ä wollte: „Die Szekler Verfaſſung erlitt
manche Veränderungen, ſo daſs jetzt die Verfaſſung
der Szekler der der Ungern gleich iſt." S. 18o. hätte
der Vf. doch ganz wohl ſpätere Schematismen be-
nutzen können, als die von 1806 u. 1807, höchſtens
1808. S. 187. Die Univerſitas der ſächſ. Nation hat
wohl das Recht, in polit. Dingen Vorſtellungen zu
machen, aber ſie iſt keine politiſche Stelle. Das Ver-
ſehen (S. 189.) iſt ſchon anderwärts getadelt worden.
Bey dem Fiſcal-Director iſt ſein Titel: Director Cauſ.
ſarum publicarum et fiſcalium, anzumerken. Als Di-
rector Cauſarum publicarum iſt er gewiſſermaſsen ein
Oberſt - Sitten - Inſpector in Siebenbürgen, zumal über
den Adel: Adlige, welche Exceſſe und Verbrechen
ausüben, ladet er vor, und belangt ſie von Amts we-
gen criminaliſch (cauſa publica). Als Director Cauſ.
Jarum fiſcalium iſt er nur als der Privat-Advocat des
Aerariums anzuſehen. S. 19o. erwähnt der Vf. nicht
am gehörigen Orte, ſondern II. 155, die in Hand-
fchrift öfters vorkommende Redaction etlicher Szek-
ler Municipalgeſetze vom 28. April 1555, unter den
Woiwoden von Siebenbürgen, Steph. Bodo und Franz
Kendi, gemacht zu Székely Udvarhely. Seine Schul-
digkeit wäre geweſen, Il S. 155 añzudeuten, wo
ſich die älteſte Szekler Conſtitution 1451 unter Joh.
v. Hunyad-redigirt, und die Leges conſuetudinariae
vom J. 505 verzeichnet finden. S. 197. übergeht der
Vf, den Religions-, Studien-, sÄ und Nor-
malſchulenfond, die wohl vom Kameralzahlamte ma-
nipulirt, aber vom Gubernio geleitet werden. S. 206.
Das Regiment Savoie-Dragoner wird nicht von Sie-
benbürgen her recrutirtz und iſt alſo kein ſiebenbür-
giſches Regiment, ob aber Siebenbürgen nicht ein
drittes Infanterie-Regiment mit Recruten verſehe,
läſst Rec. dahingeſtellt ſeyn. S. 207. iſt ſtatt Kreutzer-
kriege, Kurutzenkriege zu leſen. S. 214. nennt der
Vf. j Lyceum zu Clauſenburg mehrmals irrig eine
Univerſität, und giebt ihm Facultäten, die es nicht
hat. Von einer mediciniſchen Facultät kann man
doch da nicht ſprechen, wo, nach eigner Angabe,
bloſs Chirurgie gelehrt wird. S. 226 iſt der Sinn
und Zuſammenhang von den Worten: Als Kaiſer Karl
u. f. w., ganz entſtellt. S. 231. macht der Vf. zuerſt
bey der Äuj eine Erwähnung von den
artibus Regni Hung., die ſchon S. 167. vollſtändiger
ätte gegeben werden ſollen, ſammt einer Notiz
der neueſten ungrifchen und ſiebenbürgiſchen Diätal .
verhandlungen über dieſen Gegenſtand. Der Vf.
hat auf die letztere auch im zweyten Bande S. 9»

wo er dieſe Partes zur Sprache Ä Rückſicht
zu nehmen vergeſſen. S. 245. heiſst Barbeneus der
einzige Kronſtädter hochverdiente Arzt. . .
er zweyte Theil enthält die Chorographie und
Topographie von Siebenbürgen. Sonderbar iſt aller-
dings, daſs die ſiebenbürgiſchen Landtagsartikel in
ältern Zeiten ſich ſo ausdrücken: Száſzſág (Sachſen-
thum), Székelyſég (Szeklerthum), Lakſäg, wörtlich
überſetzt: Wohnthum, d. h. das Gebiet der Comi-
tate. Die wenigen Stellen, welche der Vf. aus den
fünf erſten gedruckten Bogen der Transſilvaniag
cialis mittheilt, machen nach dem Drucke des Gan-
zen begierig, den Hr. Prof. Herepejin Enyed unver-
antwortlich in die Länge ſchiebt. Längſt hätte ein
thätigerer Mann Mäzene und Mittel zum Drucke Ä
funden. Der ſteife und träge unproteſtantiſche S-
formatismus bewacht und verbirgt noch manche Gei-
ſtesſchätze, die der wahrhaft Ä literariſche Pro-
teſtantismus, der dem Obſcurantismus und der Faul-
heit gleich gram iſt und allen chriſtlichen Confeſſio-
nen angehört, je eher je beſſer ans Licht fördern
würde. Nichts iſt unregelmäfsiger, als die ſieben-
bürgiſchen Comitate. Sie laufen durch die Breite des
Landes, dehnen ſich alſo weit aus, ohne ſich zu run-
den und zu concentriren. Dieſs verurſacht manche
Nachtheile der öffentlichen Verwaltung: denen die
Stände abhelfen ſollten, aber nach ihrem jetzigen
Tone und Geiſte nicht abhelfen werden, bis nicht
die executive Gewalt mit mehr Kraft die Landtäge
leitet. Das Project der Stände, etliche Comitate mit
einander zu vereinigen, würde nur das Chaos der
jetzigen Verhandlungsart der Geſchäfte in den Comi-
taten vermehren. Viele Dörfer hatten und haben
noch Privilegien, die aber unterdrückt worden.
Ueber ſolche Gegenſtände darf der ºbendrº
SO-
----- 337 / 430 -----
Go5
Num. 76. APRIL 181 4. - . . . 606
Geograph nicht einmal reden, wie er wollte und
ſollte. So z. B. fehlt beym Kuchelburger Comitat
die Erwähnung der ſogenannten 13 Dörfer. S. 214.
deutet der Vf auf die alten Privilegien von Alvintz
und Borberék. S. 34. wundern wir uns, bey Vajda
Hunyad Ä keine hiſtor. Erinnerungen zu
finden. S. 41. Die Beſitzer der einträglichſten Berg-
werke Siebenbürgens leben im Auslande. S. 68. Bey
Vereſpatak iſt faſt die ganze Grauwakenmaſſe dorti-
ger Berge pochwürdig, doch der eigentliche Segen
än gediegenem Golde auf Quarzkryſtallen findet ſich
Il Ä (Tſchopaſch), denen durch Einlöcherun-
en nachgeſpürt wird. Bey S. 121. wäre zu bemer-
Ä geweſen, daſs die Zahl der in Szamos Vjvár zu-
ſammengedrängten Verbrecher ſich öfters gegen 2oo
jbeſäufe, und daſs zur Beſchäftigung der-
ſelben eine Tuchfabrik der Gräfin Agnes Eſsterhäſ,
gebornen Bänffy, errichtet ſey, die auch, bis auf
manches Unvollkommene, im Färben ziemlich brauch-
bare Tücher liefert. Bey dem Kövárer Diſtricte wird
nichts erwähnt. Von der Donation, welche die Gräfl.
Telekiſche Familie über Kövar, als über ein vorma-
liges Fiſcal-Dominium, hat, und über ihr Verhält-
miſs zu den Inſcriptionaliſten. Der Kövárer Diſtrict
war vormals ein Beſtandtheil des mittlern Szólnoker
Comitats: und Fogaras des Albenſer Comitats. Bey
dem Fogaraſcher Diſtrict hat der Vf. viel gutes Hiſtö-
riſches gebracht: nur fehlt bey den Urkunden
(S. 140.) die beſtimmte Chronologie. Der Vf. kann
nichts aufſetzen, woran ſich nicht was Nöthiges aus-
zubeſſern fände. II. S. 156. fchreibt der Vf. ſehr ſon-
derbar Györgö ſtatt Gyergyó. – Ueberhaupt hätte
er die ungriſchen Namen mit latein. Lettern nach un-
riſcher Schreibart geben, und nicht deutſch rade-
rechen ſollen. Der Vf. beſtrebt ſich, die Namen
der Orte deutſch, ungriſch, walachiſch und latei-
niſch zu geben, aber nicht überall. Das Cruſiusfche
Poſtlexicon kennt und braucht er zwar, aber Lipsz-
ky's Repertorium kennt und benutzt er nicht, ſo we-
nig als Lipszkys Karte, indem er ſich mit deren Theu-
rung entſchuldigt; aber der Literator in Ungarn und
Siebenbürgen muſs ſich in ſolchen Fällen durch Aus-
borgen oder durch Reiſen helfen. In den Namen der
Oerter wäre faſt auf jeder Seite ein Fehler nachzu-
weiſen, z. B. S. 177. nicht Nyntod, ſondern Nyüjtod.
Wozu S. 219. eine aus den gedruckten Provinzialblät-
tern entlehnte lange Stelle über den Szurul? Das We-
fentliche wäre nur zu ſagen geweſen. S. 245. iſt es
widerlich, bey der Ä von Herrmanſtadt
Etrangement ſtatt Petranchement zu leſen. Der Vf.
benutzte bey Angabe der Weingärten-Aecker u. ſ. w.
bloſs die ältern Contributionsliſten von J. 1772.
S. 290., iſt das einzige Beyſpiel einer Nobilitar-Curia
auf ſächſ. Grund und Boden. In ſich iſt aber die Chri-
ſtoph Bathoriſche Donation nichtig, weil ſie der
freyen durch viel ältere Privilegien geſicherten Be-
- ſchaffenheit des ſächſ. Grundes und Bodens wider-
ſpricht. In Siebenbürgen iſt das Donationsrecht von
manchen Nationalfürſten bührlich ausgedehnt
worden, z. B. giebt es fiebenbürgiſche Donationen,
wo von der Devolution des Geſchenkten an legata-
rios et legatariorum legatarios zum immerwährenden
Nachtheil des Fiſcus und mit Verletzung alles Feudal-
rechtes die Rede iſt. Daſs der Vf. einige Urkunden
hat abdrucken -lafſen, die noch nicht bekannt ſind,
daran hat er gut gethan. Allein daſs er nicht eine
beſondere Geographie der ſiebenbürgiſchen Militär-
grenze gegeben, ſondern ſie mit der Provinzial-
geographie vermengt hat, daran hat er ſchlecht ge-
than. Es ſind freylich Grenze und Provinz ſchlecht
geſchieden, viele Ortſchaften vermiſcht, Provinz-
und Grenzdörfer durch einander geworfen, aber die
Schuldigkeit des Geographen iſt, auch die beſtehende
Verwirrung, wie ſie iſt, anzuzeigen. Viel, ſehr viel
hat der Ä hinter ſich aufzuräumen gelaſſen, doch
verdient auch das Geleiſtete einigen Dank-
WIEN, b. Ant. Doll: Die öſterreichiſche Schweiz, oder
maleriſche Schilderung des Salzkammergutes in
Oeſterreich ob der Enns. Mit einer Beſchreibung
des ſteyriſchen Salzbergwerkes zu Auſſee und der
Ä chen Stifte Kremsmünſter und S. Florian.
in Taſchenbuch auf Reiſen in dieſen Gegenden.
Von Dr. Franz Sartori. Mit einer Anſicht vom
Goſazwang- 1813-182 S. kl. 8-
Rec. zeigt dieſes Werkchen nur kurz an, weil es
für den, Är Sartori's neueſte Reiſen durch Oeſter-
reich u. f. w., Wien 1811. 8. 3 Bände (A. L.Z. 181 F-
Nr. 195.), beſitzt oder kennt, wenig Neues enthält.
Der Vf. berichtigt und erweitert hier mur das dort
Geſagte mit Excerpten aus Kurz's Geſch. der Salinen
in Oeſterreich ob der Enns im Archiv für Geogr.
März 181 I , aus Schultes und Mader's Reiſen, end-
Iich aus einem freundſchaftlichen Schreiben des Hn.
Ant. Diklberger, k. k. Bergmeiſters am Iſchler Salz-
berge. Die Beſchreibung des Salzkammerguts in
Heinſe's Linz und deſſen öÄ (Linz 1812. 8.)
fcheint der Vf, damals noch nicht gekannt zu haben,
ſonſt wäre ſie ſeiner Benutzung wohl auch nicht ent-
Ä , auch citfrt er nicht Stökl"s intereſſante Aus-
ichten von Unter- und Ober-Oeſterreich. Mader
und Schultes waren dem Vf. ſchon ſeiner Heraus-
gabe der neueſten Reiſe bekannt, und ihre Bemutzung
giebt alſo dieſsmal nicht viel neue Ausbeute. Gleich-
wohl iſt dieſe Compilation nicht ganz überflüſſig, und
iſt namentlich als Taſchenbuch für einen daſelbſt Rei-
fenden zu empfehlen. Unſer Vf. ruft noch immer
den Reiſenden mit Schultes zu: Wer nicht 12oo Klaf-
ter über dem Meere war, hat das Glück nicht ganz
enoſſen, ein Menſch zu ſeyn. Gleichwohl erzählt
er ſelbſt ſo manche Gefahren des Bergſteigens (S. 54.),
und wie man durch einen Zufall dahin kommen kön--
ne, Leben oder doch Gefundheit zu verlieren (S. 117.)-
In Goiſern iſt die Duldung ſo weit nicht emporge-
ftiegen, als der Vf. (S. 61.) glaubt. Das Pfleggericht
Wildenſtein und das Kreisamt Traun haben ſich bey
dem neuen Bethausbau in Goiſern ſogar in die An-
ordnung der innern Einrichtung des Bethauſes mi-
ſchen wollen, und die Linzer Regierung hat ſtreng
Ver-
----- 338 / 430 -----
607
603
A. L. Z. Num. 76. APRIL 1814.
verboten, daſs das Bethaus von Auſsen ja keiner
chriſtl. Kirche gleich ſehe, und nicht einmal oval-
förmige Fenſter habe. Inzwiſchen lieſs das liberale
Bayern in Pichlwang, eine halbe Stunde von Vökla-
brük, und in Zell am Atterſee zwey proteſt. Kirchen
mit Thurm und Glocken errichten. Armes Oefter-
reich! muſst du denn immer hinter andern aufge-
klärten und freyen Deutſchen zurückbleiben! muſst
du noch allein unter allen deutſchen Ländern mit
ſpaniſchem und italieniſchem Eifer das echtdeutſche
Werk der Reformation anfeinden! S. 141. rühmt es
der Vf., daſs manche Bauern in Oeſterreich ob der
Enns ihren Töchtern zu 10 – 12ooo Fl. Ausſtattung
eben, 1o – 12 Pferde, jedes zu mehrern hundert
Ä, im Stalle haben, zu Hauſe im ſeidenen
Schlafrocke ſitzen u. ſw.; aber in die Urſachen die-
ſer Wohlhabenheit, in das Kapitel von den Frey-
bauern in Oeſterreich ob der Enns geht er nicht tie-
fer hinein. S. 57. ſteht zweymal durch Druckfehler
Benedicte ſtatt Benedicite.
-
L I T E R A R I SC H E NA C H R I C H T EN.
To d es fä l 1 e.
m 25. Sept. 18.12. ſtarb zu Clauſenburg Michael Pap
Szathmári, emeritirter Prof. der Theologie und Kirchen-
geſch. am Clauſenburger reformirten Collegium, ge-
iboren am 26. Sept. 1734, ein Zögling der Lehranſtal-
ten zu Genf, Utrecht, Leyden. Im J. 1767 ward er
Prof. der Theologie, und trat dieſen Poſten mit einer
Rede an: de Theologo non orthodoxo, niſ et magnanimo.
Im J. 1783 erhielt er den von der gelehrten Geſell-
ſchaft zu Haarlem auf folgende Frage geſetzten Preis
von 1oo Duc.: „De ſtaru Eccleſiae Chriſtianae praecipue
Orientalis tempore exortus Mahomedis er an aliquid is aut
multum etiam contulit ad propagationem ejus ?" Im J. 1785
warfen die Curatoren der Stolpiſchen Stiftung zu Ley-
den die Preisfrage auf: Qui fit, ut ſumma Religionir
Chriſtianae efficacia ad imbuendos virtuti animos in paucis
ejuscultoribus appareat ? et quae ſinhuju modi remedia
am publice, quam privatim Ä vi adhibenda. Den Preis
erhielt damals Hr. Schwab, Prof. der Philoſophie zu
Stuttgart, das Acceſſit aber Szathmári, und ſeine Schrift
ward gedruckt (A. L. Z. 788: Nr. 29.) – Im J. 1787
warf die gelehrte Geſellſchaft im Haag pro vindicanca
Religione Chriſtiana die Ä auf: An cognitio dogmatum
er miſteriorum Religionis Chriſtianae eodem nexu et qui-
dem inſeparabili cum exercitio Officiorum moralium ſummae
felicirati conjuncta fit? Auch hier erhielt Szathmári das
Acceſſit. Endlich wurde ſeine Schrift über die von
der Haager Geſellſchaft aufgegebene Frage: Quomodo,
quantumque conatus adverſiriorum doctrinae Chriſtianae
à prima ejus informatione ae deinceps profuerint augendae
ipſius evidentiae er certitudini ? am 2. Jul. 1790 in Gegen-
wart des Prinzen von Oranien mit einer goldenen
Denkmünze, 1oo Dukaten ſchwer, gekrönt. Als der
Kaiſer Joſeph II. im J. 1782 die Ausarbeitung eines
proteſtantiſchen Kirchenrechts für ſeine Erbſtaaten
wünſchte, nach dem Muſter des vom Prof. Scheideman-
tel zu Jena herausgegebenen Lehrbuchs, arbeitete Szath-
mári, nach Auftrag des reform. Conſiſtoriums, an ei-
nem ſolchen Werke, und die Handſchrift hievon iſt
noch vorhanden. Eben ſo hinterlieſs er in Handſchrift
eine ungr. ſiebenbürgiſche Gelehrten-Geſchichte, wo-
beyer Peter Bod's Magyar Athenás zum Grunde legte.
Dieſe Handſchrift iſt zum Drucke fertig, und es iſt
die Hoffnung vorhanden, daſs Sigmund Pap Szathmári,
der Sohn des Verſtorbenen und reform. Prediger zu
Vizakna oder Salzburg, dieſelbe mit dem Bildniſſe des
Verſtorbenen herausgebe. Möchten doch unter den
neueren reformirten Gelehrten ſolche Männer, wie
Mich. Pap Szathmári, und ein anderer, von ihm wohl
zu unterſcheidender, obwohl an literariſcher Thätig-
keit ähnlicher, Michael Pap Fogaraſ, Prof. zu Maros
Váſárhely, keine ſeltenen Erſcheinungen ſeyn!
Am 5. Jan. 1813. ſtarb Karl Graf zu Zinzendorf
geboren zu Dresden am 5. Jan. 1739, alſo gerade
74 Jahre alt, gebildet unter andern auch zu Jena
(1757 – 1761), und durch viele Reiſen, einer der ein-
ſichtsvollſten und helldenkenden öſterreichiſchen Staats-
männer, geſchätzt von Thereſia (er ward 1776 Gou-
verneur von Trieſt), von Joſeph II. (er ward 1782 Prä-
ſident der Rechenkammer), ſpäter (1792) ins Staats-
und Conferenz - Miniſterium berufen. Streng und
ernſt, war er nicht beliebt, und nicht viel angehört.
Aber dieſs kümmerte dieſen wahrhaft groſsen Mann
nicht, er ſprach unerſchrocken für die Wahrheit, wie
er ſie ſah, und nützte der Literatur und Aufklärung,
ſo viel er vermochte. Die Stärke ſeiner Geſchäfts-
kenntniſſe ging auf Finanzen und Staatswirthſchaft:
aber gerade hier durfte er wenig wirken. Ein Tage-
buch von 60 Bänden, Memoiren zur Geſch. ſeiner Zeit
u. ſ. w. hinterlieſs er in Handſchrift ſeinem Erben,
Grafen Heinr. Aug. v. Baudiſſin. Einige Aufſätze ſte-
hen von ihm in Ißlin’s und Häberlin's Journalen.
Am 31. May 1813. ſtarb zu Wien Anton Spandow,
Domherr, Director der theolog. Studien, Praeſes der
theolog. Facultät, Vorſteher der Univerſitäts-Biblio-
thek, Vf, einer Geſch. der Faſten - Anſtalten in der
kathol: Kirche 1787, zu deren Abfaſſung ihn van Svie-
ten aufforderte, und die damals Aufſehen machte,
----- 339 / 430 -----
699 - -
6Io
A 1 L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
- -
April 314
-
L 1 T E RA R I s C H E NA C H R 1 C H T E N.
Univerſität e n. II. Sjuriſtiſche Vorleſungen. -
Halle. - Allgemeine Rechts-Encyklopädie lehrt Hr. Prof. Bucher.
V ich n iſ Die Inſtitutionen des röm. Recht trägt Ebenderſ vor.
- G I ZG 1 C Il I 1 1 S Den allgemeinen Theil des röm. Rechts lehrt Hr. Prof.
. d er - Wehrn. -
im Sommer 1814 vom 9ten May an zu haltenden Das Pandectenrecht tragen Hr. Prof. Woltär und Hr.
Vorleſungen. Prof. Wehrn nach Heineccius, Hr. Prof. Salchow
I. Theologiſche Vorleſungen.
D. theologiſche Encyklopädie tragen Hr. Kanzler Dr.
Niemeyer und Hr. Dr. Stange vor.
Eine hiſtor. krit. Einleitung in die Bücher des A. und
N. Teſt. und die Ä Hülfsmittel giebt, nach
eigenen Theſen, Hr. Dr. Brunº.
Vom altteſtamentlichen Schriften erklärt Hr. Dr. Geſe-
nius die kleinen Propheten, auserleſene Kapitel des je-
ſaias, Jeremias und Ezechiel erläutert Hr. Dr. Bruns.
In der Erklärung der neuteſtamentl. Schriften fährt
Hr. Dr. Knapp fort mit dem Briefe Jacobi und mit
den Pauliniſchen Briefen an die Römer und Hebräer,
am Timotheus, Titus und Philemon; Hr. Dr. Wegſchei-
der erläutert die Johanneiſchen Schriften.
Von der dogmatiſchen Theologie trägt Hr. Dr. Weg-
cheider den # Theil nach ſeinem Compendium, mit
Rückſicht auf Dogmen - Geſchichte und Symbolik, vor;
auch lieſet Hr. Dr. Stange die Dogmatik in Verbindung
mit der Dogmen - Geſchichte.
Von der Moral- Theologie trägt Hr. Kanzler Dr. Nie-
meyer den erſten Theil vor. -
Die allgemeine Kirchen - Geſchichte erzählt Hr. Dr. Ge-
ſenins bis zu den Kreuzzügen.
Die Religions - Geſchichte der nichtchriſtlichen Völker
lieſet, dem Lenziſchen Vermächtniſſe zufolge, Hr.
Kanzler Dr. Niemeyer.
Auserleſene Abſchnitte der chriſtl. Alterthümer trägt
Hr. Dr. Knapp vor.
Die geiſtliche Berecſamkeit lehrt Hr. Kanzler Dr. Nie-
meyer nach ſeinem Handbuche.
Mit den beſten Büchern der Theologie macht Hr. Dr.
Wagnitz bekannt.
Die Mitglieder des theol. Seminariums werden von
dem Director deſſelben, Hn. Dr. Knapp, im Schreiben,
Diſputiren und Interpretiren geübt; der Inſpect.deſ-
# Hr. Dr. Wagnitz, hält homiletiſch-prakt. Vor-
6. Off!.
Ära über die Dogmatik und homil. prakt. Vor-
leſungen hält Hr. Dr. Wegſcheider. .
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
nach
Bucher vor. :
Die Rechtsgeſchichte erzählt Hr. Prof. Bucher.
Eine neue und leichtere Methode, das Corpus Jurir
zu leſen, trägt Hr. Prof. Woltär vor, und giebt zugleich
eine Probe ſeiner Recenſion der Pand. und des Codex.
Das deutſche Privatrecht lieſet Hr. Prof. Salchow nach
Dictaten.
Die Anfangsgründe des gemeinen preuß. Recher lehrt
Hr. Prof. Wehrn nach Werdermann.
Das gemeine ſowohl als preußiſche Lehnrecht trägt Hr.
Prof. Woltär nach ſeinen Aphorismen vor.
Das Handels- u. Wechſelrecht lehrt Hr. Prof. Schmelzer.
Das Kirchenrecht lieſet Hr. Prof. König nach ſeinem
Lehrbuche.
Das gemeine ſowohl als preuß. Criminalreche lehrt Hr.
Prof. Wöltär nach Dictaten; auch trägt Hr. Prof. Salchoe
das Criminalrecht nach ſeinem Lehrbuche vor.
Das gemeinſchaftliche Staatsrecht der deutſchen Staaten,
wie es noch bey dem Beſtande des deutſchen Reichs war,
wird Hr. Prof. Schmelzer leſen, und zugleich die Schick-
fale des deutſchen Staatsrechts ſeit dem Lüneviller und
Posner Frieden erzählen.
Das Polizeyrecht lehrt Hr. Prof. Salchow.
Das poſitive europ. Völkerrecht Hr. Prof. Voß nach
Martens.
Den Civil- und Criminal- Proceß lehrt Hr. Prof. Ä
nach Martin; den gemeinen deutſchen Proceß Hr. Prof.
Bucher.
III. Mediciniſche Vorleſungen.
Die Phyſiologie des menſchl. Körper trägt Hr. Prof.
Meckel vor.
Die allgemeine Pathologie lehrt Hr. Prof. Sprengel.
Die allgemeine Therapie Hr. Prof. Dzondi.
Die Fieberlehre trägt Hr. Prof. Kemme vor.
Die Kinderkrankheiten lehrt Hr. Prof. Senff kennen.
Ueber die Augenkrankheiten leſen Hr. Prof. Dzondi-
und Hr. Dr. Niemeyer.
(4) H
Die
----- 340 / 430 -----
6II
612
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Die allgemeine Chirurgie lehrt Hr. Prof. Dzondi; Eben-
derſ trägt auch die chirurgiſchen-Operationen mit De-
monſtrationen an Leichen vor.
Die Geſchichte der chirurg. Operationen erzählt Hr. Dr.
Niemeyer.
Die Entbindungskunſt lehrt Hr. Prof. Senff.
Die Heilmittellehre trägt Hr. Prof. Düffer vor. -
Die Experimental-Pharmacie lehrt Ebenderſ ; eben ſo
das Formulare.
Ueber Hippokrates Aphorismen commentirt Hr. Prof.
Sprengel. - -
Die kliniſchen Uebungen in der Medicin und Chirur-
ie leitet Hr. Prof. Dzondi; die Uebungen im Entbin-
ghauſe Hr. Prof. Senff.
Medic. Diſputirübungen hält Hr. Prof. Düffer.
IV. Philoſoph und pädagog. Vorleſungen.
Die Logik tragen Hr. Prof. Maaß und Hr. Prof. Hoff
bauer nach ihren Lehrbüchern vor; letzterer mit einer
pſychologiſchen Einleitung. -
Die Anthropologie lehrt Hr. Prof. Tieftrunk nach
Dictaten. . -
Die natürl. Theologie lehrt Hr. Prof. Hoffbauer nach
Dictaten.
Das Naturrecht lehren die Hn. Proff. Tieftrunk und
Hoffbauer nach ihrem Compendien.
Eine Einleitung in die Philoſophie überhaupt giebt Hr.
Dr. Wegſcheider.
- Im pädagog. Seminar ſetzt Hr. Kanzler Dr. Niemeyer,
als Director, die Erklärung der Originalſtellen griech.
u. römiſcher Klaſſiker über die Erziehung und die Uebun-
gen im mündlichen und ſchrift. Vortrage fort; Hr.
Dr. Wagnitz, als Inſpector, lehrt die Katechiſirkunft
theoretiſch und praktiſch.
V. Politiſche, ökonom. und technolog. Vorleſungen.
Eine ökonom., technol., polit. und kameraliſt. Encyklo-
pädie trägt Hr. Prof. Rüdiger vor; eben ſo Hr. Prof.
Ebers nach Lamprecht und eignem Entwurf, mit beſon-
derer Rückſicht auf Berg- und Salzwerke.
Die Polizey- und Finanzwiſſenſch. lehren Ebendieſ
Die Landwirthſchaft trägt Hr. Prof. Rüdiger nach
Beckmann vor.
Die Staatswirthſchaftslehre Hr. Prof. Voß nach Dic-
tateI1.
VI. Phyſka. und naturhiſ. Vorleſungen.
Die Experimental-Phyſik trägt Hr. Prof. Kaſtner vor,
ſo bald er aus dem Feldzuge zurückgekehrt ſeyn wird;
auſserdem Hr. Dr. Meinecke.
Die Experimental-Chemie lehren Hr. Prof. Düffer und -
Hr. Dr. Meinecke.
* Die Naturgeſchichte erzählt Hr. Prof. Meckel und Hr.
Dr. Buhle, letzterer nach Blumenbach. ----
- - -
Die Mineralogie trägt Hr. Dr. Germar, Inſp. des mi-
neral. Muſeums, vor; beſondere Vorleſunge, hält er
über die Verſteinerungen und über die Geognafie: auch
hält er mineral. Uebungen auf dem akadem. Muſeum
und mineral. Excurſionen.
Eine Einleitung in die Pflanzenkunde und die Phyſio-
logie der Pflanzen trägt Hr. Prof. Sprengel vor.
Die Zoolºgie lehrt Hr. Dr. Buhle nach eigenem Com-
pendium; die Entomologie Hr. Dr. Germar.
Das Präpariren von Naturkörpern lehrt Hr. Dr. Buhle.
Diſputationen über phyſikal, und chem Gegenſtände
hält Hr. Dr. Meinecke.
VII. Mathematiſche Vorleſungen.
Die reine Mathematik trägt Hr. Prof. Pfäff nach Lo-
renz vor, und verbindet damit prakt. Uebungen.
Im geometriſchen Zeichnen unterrichtet Hr. Prof. Prange.
Die Trigonometrie lehrt Hr. Prof. Pfäff.
Die Differential- und Integral-Rechnung lehrt Eben-
derſ
Die angewandte Mathematik lehrt Ebenderſ nach La-
renz,
Die Civilbaukunſt und die Landbaukunſt lehrt Hr. Prof.
Prange nach Izzo und Gilly.
Im architectoniſchen Zeichnen unterrichtet Ebenderſ
VIII. Hiſtoriſche Vorleſungen.
Die Geſchichte der alten Völker trägt Hr. Prof. Vogtel
nach Heeren, und Hr. Dr. Drumann vor.
Die Geſchichte des Mittelalters erzählen die Hn. DD.
Voigt und Drumann.'
Die deutſche Geſchichte lehrt Hr. Prof. Voigtel nach
ſeinem Compendium; auch erzählt Hr. Prof. Yoß die
Geſch. des deutſchen Reichs mit beſonderer Rückſicht
auf deſſen Verfaſſung ſeit dem Lüneviller Frieden.
Auſserdem trägt Hr. Dr. Voigt die Geſchichte der Deut-
ſchen vor. - -
Die deutſchen Alterthümer trägt Hr. Dr. Bruns vor.
Die franzöſiſche Geſchichte ſeit 1789 erzählt Hr. Prof.
Voigtel.
Die Folgen des Continental - Syſtems entwickelt Hr.
Prof. Voß. - -
Die Geſchichte umd Staatsverfaſſung Großbritanniens
trägt Hr. Dr. Brums vor. -
Die Veränderungen der innern und äußern Verhältniſſe
der europäiſchen Staaten ſeit der franzöſiſchen Revolution
erläutert Hr. Prof. Erſch.
Ebenderſ ſetzt die Geſchichte der neueſten Ereigniſſe fort.
Die allgemeine Literatur- Geſchichte trägt Hr. Dr. Bruns
nach ſeinem Compendium vor; über den neueſten Zu-
ſtand der Literatur lieſet Hr. Dr. Penzel. -
IX. Philologiſche Vorleſungen und Unterricht
in neuern Sprachen.
Die gemeinſchaftlichen Grundſätze der griechiſchen und
latein. Sprache trägt Hr. Prof. Lange vor.
. . Von
----- 341 / 430 -----
613
6I4
Num. 77. APRIL 1 814.
- Von griech. Schriftſtellern werden erläutert: Aeſchiner
und Demoſthenes Reden de corona vom Hn. Prof. Schürz;
Sophokles Oedipus rex vom Hn. Prof. Lange; Heſiodus
Theogonie vom Hn. Dr. Näcke; Anakreon's Lieder
vom Hn. Dr. Penzel.
Von röm. Schriftſtellern werden erläutert: Cicero's
zwey rhet. Bücher de inventione und drey Bücher de ora-
eore vom Hn. Prof. Schütz; juvenals Satiren von Hn.
Prof. Lange und Hn. Dr. Bispink; Horaz'ens Oden vom
Hn. Dr. Penzel.
Die Mitglieder des philol. Seminarr übt Hr. Prof. Schütz
im Interpretiren, Schreiben und Diſputiren.
Privat-Uebungen hält Hr. Prof. Lange.
Die Anfangsgründe der hebr. Sprache lehrt Hr. Dr.
Geſenius nach ſeinem Elementarbuche; auch trägt er
ſeiner exeget. Geſellſchaft eine Geſchichte der hebr.
Sprache und Gelehrſamkeit vor, und leitet die exeget.
Uebungen ihrer Mitglieder.
Unterricht im Rabbiniſchen und Syriſchen giebt Hr.
Dr. Bruns.
- Das Arabiſche lehrt Hr. Prof. Wahl nach Roſenmüller;
auch lehrt er das Perfiſche.
Die franzöſiſche Sprache lehren die Lectoren Marnier
und Leſtiboudoir.
“Die engliſche Sprache lehrt Hr. Prof. Ebers nach der
4ten Ausg. ſeiner Sprachlehre, und Hr. Leet. Müller.
Das Italieniſche lehrt Hr. Dr. Penzel.
-
X- Schöne und gymnaſtiſche Künſte.
Die Zeichen- und Malerkunft lehren Hr. Prof. Prange
und Hr. Lector Herſchel in Verbindung mit praktiſchen
„Uebungen.
Die Geſchichte der bildenden Künſte erzählt Hr. Prof.
Prange nach Büſching. "
Die Archäologie der Kunſt trägt Hr. Dr. Drumann vor.
«-
Muſikaliſchen Unterricht giebt Hr. Heiſe-
Die Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter André.
Die Tanzkunſt lehren die Hn. Langerhans d.ä. und j.
- - 4
Die akademiſche Bibliothek und das akadem. Muſeums
ſind Mittwochs und Sonnabends von 1 - 3 Uhr offen.
-
-
- L 1 T ERA R 1 s c HE AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
nahme deſſelben, als ich durch Beybehaltung des al-
V - den Preiſes jedermann den Ankauf zu erleichtern ge-
on dem mit ſo ausgezeichnetem Beyfalle aufgenom- ſucht habe.
rnenen Werke: Leipzig, im März 1814-
Recepte und Kurarten der beſten Aerzte aller Zeiten,
iſt nunmehr die zweyte ſehr vermehrte und verbeſ-
ſerte Auflage der drey erſten Theile erſchienen, und
der Preis zu 1 Rthlr. 8 gr., 1 Rthlr. 2 gr. und 1 Rthlr.
18 gr., zuſammen 4 Ruhlr. 14 gr. feſtgeſetzt. Der erſte
Band behandelt die Fieber und Fntzündungen, der
andere die Localentzündungen und Ausſchläge, der
dritte die Schwindſuchten, Nervenkrankheiten, Gicht,
Ruhr, Krankheiten des Blutgefäſsſyſtems u. ſ. w. Das
allgemeine Lob, was dem verdienten Verfaſſer ſchon
-bey der erſten Ausgabe zu Theil ward, findet in dieſer
neuen noch mehr Beſtätigung, da derſelbe ſich ſorg-
fältig bemühte, die neuern Fntdeckungen auf das Ä
ſtändigſte nachzutragen, und ſo ſeine Arbeit zu einem
allgemeinen Repertorium der Heilkunde zu machen,
ohne auf Syſtemen ſucht Rückſicht zu nehmen, die jetzt
nur zu oft Einſeitigkeit in dieſe Wiſſenſchaft bringt.
Die praktiſche Tendenz des Ganzen macht es jedem
ausübenden Arzte höchſt empfehlungswürdig, und
ich ſchmeichle mir um ſo mehr der günſtigen Auf-
Joh. Ambr. Barth.
Zur Leipziger Oſter-Meſſe 18 14 iſt bey dem Buch-
händler C. A. Kümmel in Hal He erſchienen:
Ahrens, Aug., Fauna Inſectorum Furopae. Faſc. II.
et III. à 18 gr. netto, ord. 1 Rthlr-
Aufſätze, einige, nach dem Bedürfniſſe der jetzigen
Zeit, religiöſen Inhalts. 2 gr. Commiſſ.
Büchting, Joh. Jac., kurzgefaſster Entwurf der Jäge-
rey, oder kurze und gründliche Anweiſung zu den-
jenigen Kenntniſſen, die einen jagd- und forſtge-
rechten Jäger zu wiſſen nöthig ſind. Aufs neue ver-
ändert und verbeſſert. Herausg. von Dr. Joh. Mat-
thias Bechſtein. 8. Mit Kpfrn. 1 Rthlr.
Für Soldaten im Feld, zu ihrer Erbauung gr. ?.
1 gr. Commiſſ.
Journal für Prediger, 59ſten Bandes 1ſtes bis 4tes Stück;
oder: Neues Journal für Prediges, 39ſten Bandes
1ſtes bis 4tes Stück. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. K
lo-
----- 342 / 430 -----
615 A. L. Z. Num.
- -
APRIL 1 8 14- 616
"
Klotar, Romanze von Fr. Kind; in Muſik geſetzt von
J. C. G. Löw. Querfol. 8 gr.
Kriegsſpiel, patriotiſches, die Geſchichte des Krieges
1§ 13 bis zur Schlacht von Görſchen enthaltend.
Folio. Illum. 1o gr. Commiſſ.
Lieder, geiſtliche, für Soldaten beym Feldgottesdienſt
und zur eigenen Erbauung; von einem Feldpredi-
ger. 8. 1 gr. Commiſſ,
Senff, Dr. C. F., Predigt an dem gefeyerten Sieges-
dankfeſte, den 7. Nov. 1813. gr. 8. 2 gr. Commiſſ
Simon, C. F. L., Erzählungen, Fabeln und Lieder,
hauptſächlich zur erſten Uebung des Gedächtniſſes,
ſo wie zur erſten Entwickelung ſittlicher Begriffe.
3te vermehrte Auflage. 8. Gebunden, mit 8 illum.
Kpfrn. 16 gr.
– Daſſelbe mit ſchwarzen Kpfrm.
– Daſſelbe ohne Kpfr. 6 gr.
Sprengel, C., Plantaruun minus cognitarum pugillus ſe-
cundus, cum Tabulis II. colorat. 8. 12 gr.
Troſt und Rath für Leidende, insbeſondere für ſolche,
welche durch die jetzigen Zeitumſtände viel verlo-
ren haben. 8. 2 gr. Commiſſ.
Wallroth, Fr. Guil., Annus botanicus ſive Supplemen-
tum tertium ad Curtii Sprengel floram halenſem,
cum iconibus VI. Charam genus illuſtrantibus. Ha-
lae. 1 Rthlr. 8 gr.
Die Flora halenſis beſteht jetzt aus folgenden:
Flora. Druckpap. 1 Rthlr. 18 gr., Schreibpap.
2 Rthlr. Mantiſſa prima: Druckpap. 5 gr.,
Schreibp. 6 gr. Obſervat. fine mant. ſec. Druck-
ap. 3 gr., Schreibp. 4 gr. Wallroth Annus
01(If1C1.J.
Zerrenner, C. C. G., der neue deutſche Kinderfreund;
ein Leſebuch für Volksſchulen. 8. 20 Bogen. 6 gr.
(Dieſer Titel iſt dem weſtphäliſchen Kinder-
freunde, nach den eingetretenen Veränderungen,
vom Verfaſſer beygelegt worden.)
Io gr.
Leipzig, bey Joh. Am br. Barth:
Roſenmülleri, Prof. E. F. C., Scholia in vetus Teſta-
mentum, Pars VII. Vol. 3. 8 maj. 1 Rthlr. 20 gr.
Auch unter dem Titel:
Prºgº mimores annotatione perpetua illuſtravit
. F. C. Roſenmüller, Prof. Vol. 3. Micha, Na-
hum et Habacuc.
lch enthalte mich jeder Anpreiſung eines ſchon
längſt als klaſſiſch anerkannten Werks, und begnüge
mich, bey dieſer Gelegenheit auf die früher erſchiene-
nen Theile deſſelben aufmerkſam zu machen. Der
erſte und zweyte Theil liefert einen vollſtändigen Com-
mentar der fünf Bücher Moſis, der dritte in drey Ab-
theilungen des Jeſaias, der vierte in drey Abtheilungen
der Pſalmen, der fünfte in zwey Abtheilungen des Hiob,
der ſechſte in zwey Abtheilungen des Ezechiel, der ſie-
bente in drey Abtheilungen der Propheten Hoſeas, Joel,
Amos, Obadjah, Jonas, Micha, Nahum, Habakuk.
Der Preis des Ganzen iſt 27 Rthlr. 16 gr., und wird,
wie bisher, regelmäſsig fortgeſetzt,
II. Auctionen.
Den 16. May u. folg. Tage ſoll in Berlin eine
höchſt ſchätzbare Bibliothek, worin ſich eine bedeu-
tende Zahl von Inkunabeln, die bis an die Erfindung
der Buchdruckerkunſt hinaufreichen, viele ſeltene
Werke, überhaupt Bücher aus allen Wiſſenſchaften, be-
ſonders aber ein reicher Vorrath von Werken aus der
allgemeinen und beſondern Geſchichte der Literatur
befindet, nebſt den dazu gehörigen Landkarten und
Kupferſtichen, meiſtbietend verſteigert werden. Das
437 Seiten ſtarke Verzeichniſs iſt bey Unterzeichnetem
zu haben. - -
Berlin, im April 1814.
Brat ring,
Königl. Auctions-Commiſſarius.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Anzeige, die neueſte engliſche Literatur betreffend.
Da durch die lange Sperre des Continents mit Eng-
land den Deutſchen faſt alles, was in Gebiete der ver-
ſchiedenen Zweige engliſcher Literatur erſchienen iſt,
unbekannt geblieben ſeyn muſs, ſo hat Unterzeichne-
ter, um den Wunſch der Bücherfreunde deſto ſchneller
befriedigen zu können, eine Anzahl der vorzüglich-
ſten neueſten Werke in Leipzig ausgeſtellt, welche er
den Freunden der engl. Literatur in möglichſt billigem
Preiſe zum Verkauf anbietet. – Auch macht er ſich
verbindlich, jeden Auftrag auf engl. Bücher möglichſt
ſchnell und pünktlich zu beſorgen. – Seine Woh-
mung iſt während der Meſſe in Leipzig auf der Ritter-
ſtraſse Nr. 686. bey Herrn Campagnoli.
Bohte,
Buchhändler aus London.
-
----- 343 / 430 -----
67.
6I 8
- - - - - -
- *
* -----
A LL GE M E I N E LI T E
-
- - - - - -
w--- ---
- - - - - - - - - - - - - - Y
R A TU R - Z E I T U N G
- *
- - April
18 14. –
- - ARZNEY GE LAHR THE IT.
WIEN , b. und Wimmer: Diſquiſitio ana-
- tomico - phyſiologica organiſmi corporis humani
ejusque proceſſus vitalis, auctore Georgio, Pro-
- chaska etc. 1812. VIII u. 182 S. gr. 4-m. 11 Kpft,
(7 Rthlr.)
De Hauptzweck des berühmten Vfs.bey Ausar-
beitung vorliegender Schrift war, den Lebens-
proceſs der organiſchen Körper, vorzüglich aber des
menſchlichen, aus den allgemeinen Naturkräften,
mithin auch nach den Geſetzen der Elektricität, auf
empiriſche Weiſe, ſo weit ſie aus ihren Wirkungen
erkannt werden können, zu erklären, und den Ur-
ſprung, die Wirkungen, ſo wie die Art des Wirkens
er thieriſchen oder organiſchen Elektricität zu erläu-
tern. Das Ä Werk zerfällt in dreyzehn Kapitel.
Erſtes Kapitel. Von den Prädicaten des Organis-
mus im Allgemeinen. Die Prädicate des Organismus
zerfallen in äuſsere und innere, jene ſind Lage, Ver-
bindung, Geſtalt u. ſ. w., dieſe Miſchung, innre
Textur und Kräfte. Zweytes Kap. Von der Lage,
Verbindung, Geſtalt, Conſiſtenz, Zahl und den übri-
gen äußern Prädicaten des Organismus. Die Wich-
tigkeit dieſer Bedingungen wird durch mehrere Bey-
fpiele erläutert, und allerdings iſt die teleologiſche
Seite der Anatomie ſehr intereſſant und in prakti-
ſcher Hinſicht wichtig; allein Rec. wundert ſich, daſs
der Vf, eine in wiſſenſchaftlicher, phyſiologiſcher
Hinſicht weit wichtigere ganz vernachläſſigte: die Be-
trachtung der Eigenthümlichkeiten der organiſchen
Form an und für ſich, in Hinſicht auf die derſelben
vorſtehenden Bildungsgeſetze. Dadurch würde die-
ſer Abſchnitt, der, ſo wie ihn der Vf. abgefaſst hat,
nur eine Sammlung von Belegen für die Nothwen-
digkeit gewiſſer Eigenſchaften der Form zum Mög-
Ä der Functionen iſt, ein ſyſtematiſches
Ganze geworden, ſeyn, welches eine Ausmittelung
der letzten Formelemente, dann eine Betrachtung der
Eigenthümlichkeiten, welche die aus jenen entſtände-
nen nähern Formbeſtandtheile darbieten, darauf eine
Vergleichung der Form der verſchiedenen Organe
unter ſich und mit dem ganzen Organismus, und der
verſchiednen Gegenden deſſelben nach den drey Di-
menſionen enthalten hätte. Vorzüglich iſt die letz-
tere Betrachtung wichtig, weil ſie eben ſo gut als die
der organiſchen Miſchung und Thätigkeit zur Er-
kenntniſs der Natur der Kräfte führt, wodurch der
Organismus wird und beſteht. Drittes Kap. Von der
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
i
Miſchung der Theile. Aus den Elementen, in welche
die Chemie die organiſchen Körper zerlegt, kann
man dieſe nicht wieder herſtellen, jene müſſen alſo durch
die Zerſetzung ſo in ihrer Natur geändert ſeyn, daſs
wir ſie nicht , erhalten, als ſie ſich im organiſchen
Körper befanden. Unter den nähern. Beſtandtheilen
iſt das Eyweiſs, als der am allgemeinſten verbreitete
und mit den übrigen Beſtandtheilen in verſchiednen
Verhältniſſen verbundne der wichtigſte. - Die Gallerte
ſcheint nur ein Product des Kochens zu ſeyn, indert.
ſie im Waſſer auflöslich iſt, mithin in den Knochen,
Knorpeln und Sehnen, die beſtändig in wäſſerigen Dunſt
getaucht ſind, auch während des Lebens von dieſem
aufgelöſst werden müſste. Wahrſcheinlich iſt daher
die Gallerte nur eine Modification des Eyweiſses, wo-
durch dieſes fähig wird, durch Kochen in ſeine Sub-
ſtanz verwandelt werden zu können. Es iſt zwar be-
kannt, daſs Eyweiſs, Faſerſtoff und Gallerte durch
Anwendung gewiſſer Mittel in einander umgewandelt
werden können, und der Vf. hätte wohl hierüber,
ſo wie über die muthmaſsliche Verſchiedenheit dieſer
drey Stoffe in Hinſicht auf das quantitative Verhält
miſs ihrer entfernten Beſtandtheile einiges beybringen
können, allein dennoch iſt jene Behauptung etwas
gewagt: Iſt denn die Gallerte die einzige Subſtanz,
auf welche dieſelben Medien nach dem Tode, und
wenn ſie ihnen einzeln dargeboten wird, anders ein-
wirken als im Leben, und wenn ſie mit andern Sub-
ſtanzen in Verbindung ſteht, und dachte der Vf. nicht
an die ganz aus Gallerte beſtehenden Thiere, die nach
dem Tode, und ſchon wenn ſie ſchwach zu leben an-
fangen, in demſelben Waſſer faſt augenblicklich zer-
flieſsen, worin ſie kurz vorher kräftig lebten? Auch
andre Eigenſchaften der or Ä und ihr
rer Theile, die zwar nicht der Scheidekünſtler, aber
die Sinne erkennen, ihre verſchiedne Conſiſtenz, Farbe,
Geſchmack, Geruch deuten auf Verſchiedenheit ih-
rer Miſchung. Hier berührt der Vf, zugleich die
groſse Verſchiedenheit der Miſchungsveränderungen
der organiſchen Körper, je nachdem dieſes oder jenes
Auſsending auf ſie einwirkt, und die groſse Verſchie-
denheit in der Miſchung der organiſchen Körper und
ihrer Theile überhaupt, ungeachtet die Zahl ihrer
Elemente ſo gering iſt und ſchlieſst, daſs ſie durch ei-
nen chemiſch vitalen, vom Organismus abhängigen
Proceſs, der nicht durch die Elemente der organi-
ſchen Subſtanz allein, ſondern durch den beſtändigen
Conflict zwiſchen den Principien des Totalorganis-
mus bewirkt werde. Viertes Kap. Von den, die Mi»
ſchung der Theile bewirkenden Kräften, oder der ge-
(4) I gen-
----- 344 / 430 -----
619
620
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
enſeitigen Anziehung der Körper und der davon ab-
ängenden Miſchung, Textur und Geſtalt. (Gehört
die Textur etwa nicht zur Geſtalt?) Ob dieſe und
mehrere der nächſt folgenden Abſchnitte ganz in eine
Disquiſitio, anatomico-phyſiologica organismi corporis
humani gehöre, möchte Rec. bezweifeln. Selbſt als
Wiederholung aus der allgemeinen Phyſik möchten
fie auch im mündlichen Vortrage den meiſten Leſern
zu lang ſcheinen, um ſo mehr, da der Vf. hier nichts
Eignes und Neues liefert. In dieſem Kapitel unter-
ſucht der Vf, die allgemeinen Bedingungen und die
vorzüglichſten Combinationen und Modificationen
der anziehenden und abſtoſsenden Kraft, weil der
menſchliche, ſo wie jeder organiſche Körper, ein
Theil des Univerſums ſey, daher ihfe Phänomene aus
denſelben Ä als die des Univerſums, flieſsen
müſſe, mithin nirgends beſſer als aus der genauen
Kenntniſs der Kräfte und Bedingungen, welche den
letztern zum Grunde liegen, ihre Kenntniſsgeſchöpft
werden könne. Hier iſt nun von allgemeiner und be-
fondrer Anziehung, Central- und Cohäſionsanzie-
hung, der Kugelgeſtalt der Körper auf der einen, und
der Ä ihrer urſprünglichen Form auf der an-
dern Seite, je nachdem die eine oder die andre über-
wiegt, die Rede, und zugleich werden weitläufi
Äh mit Haarröhren, mit leichten auf dem W Ä
ſer u. a. ſchwimmenden Körperchen angeführt.
Hier redet der Vf, zugleich von den Verwandtſchaf-
ten, die er aber zu allgemein auch auf die Anzie-
hungsverhältniſſe von Körpern gleicher Miſchung aus-
zudehnen ſcheint. Nothwendig müſſen alle Körper,
da ſie in unmittelbarer oder mittelbarer Berührung
ſtehn, ihren Verwandtſchaften gemäſs auf einander
einwirken, dadurch ſich mit einander ganz oder zum
Theil verbinden, oder einer den andern mehr oder
weniger zerſtören und durch Aufnahme neuer Ele-
mente in ihre Subſtanz verſchiedne Veränderungen
erleiden, deren vorzüglichſte Bedingungen der Vf.
als Verflüchtigung, rweichung und Auflöſung,
gänzliche Umwandlung ihrer Miſchung, ſo daſs der
neue Körper von den ihn zuſammenſetzenden Ele-
menten ganz verſchieden iſt, angiebt, wobey er zu-
leich den Einfluſs, den Auſsendinge, vorzüglich die
Allgemeiner verbreiteten Potenzen, und ſelbſt mecha-
niſche Ä auf die Geſtaltung der unorgani-
C
ſchen und organiſchen Körper haben, berührt und
durch Beyſpiele erläutert. Fünftes Kap. Von den
elektriſchen Anziehungen und ihrer Einwirkung auf un-
organiſche und organiſche Körper. Die Verwandt-
ſchafts- und Cohäſionsanziehungen der Körper werden
durch die elektriſchen Anziehungen auf eigenthümli-
che Weiſe abgeändert, und dieſe Abänderungen ha-
ben groſsen Antheil an den Phänomenen der organi-
ſchen und unorganiſchen Natur, daher müſſen auch
die elektriſchen Phänomene hier betrachtet werden.
Die Geſetze der Elektricität ſind mit denen des Le-
bensproceſſes identiſch. Nun folgen die Hauptgeſetze
der Elektricität. Da die Elektricität die Miſchung
der Körper vielfach verändert, ſo hat ſie unſtreitig an
der Hervorbrin "Ä chemiſchen Phänomene den
Ä Antheil. Die organiſchen Körper wandeln
Ä fremde Stoffe in Ä Miſchung um. Dieſs ge-
ſchieht durch den chemiſchen Lebensproceſs, der Äuf
dieſelbe Weiſe von der thieriſchen Elektricität ab-
hängen muſs, wie der chemiſche Proceſs überhaupt,
indem im organiſchen Körper wegen groſser Hetero-
Ä mehr als irgendwo die Bedingungen zur Ent-
tehung von Elektricität vorhanden ſind, die ſich gar
nicht durch die Phänomene des Anziehens u. ſ. w. zu
offenbaren, braucht. Da zur Entſtehung der gal-
vaniſchen Thätigkeit nicht bloſs Heterogeneität der
Miſchung, ſondern auch eine beſtimmte Einwirkung
von Auſsendingen, namentlich der Luft, und wieder
nur des Oxygens, des Waſſers, der Wärme, des Lich-
tes, erfordert wird, der Lebensproceſs der organiſchen
Körper aber dieſelben Bedingungen darbietet, ſo
ſcheint das galvaniſche Geſetz das allgemeine für alle
Naturphänomene zu ſeyn, und die Verſchiedenheit
der Proceſſe ſich nur nach der Verſchiedenheit der
Miſchung und der äuſsern Bedingungen zu richten-
Uebrigens iſt auch der nach dem Tode eintretende
Proceſs der Verweſung ein Reſultat der durch die He-
terogeneität der Subſtanzen geweckten Elektricität,
und auch ſie wird durch die Einwirkung oder Entzie-
hung derſelben Auſsendinge auf dieſelbe Weiſe beför-
dert und gehemmt. Die Elektricität iſt nicht bloſs dem
Grade, ſondern auch der Qualität nach verſchieden, je
nachdem die Miſchung der heterogenen Subſtanzen ver-
ſchieden iſt, welche zu ihrer Hervorbringung angewandt
werden. So bildet ſich durch die Berührung zweyer
Metalle mit Waſſer zwar nur Oxygen und Ä
allein die Ketten andrer Körper bringen andre Oxy-
Ä und Hydrogene hervor. Die Berührung zweyer
letalle mit der Zunge bringt einen ſauren Geſchmack,
mit Muskeln und Nerven Zuſammenziehung hervor
u. ſ. w. Dieſs beweiſt aber dem Rec. offenbar nicht,
daſs die Elektricität nach der Qualität der heterogenen
Subſtanzen qualitativ verſchieden ſey, ſondern nur, daſs
die auf ſolche Art entſtandne Elektricität in den ver-
ſchiednen Theilen verſchiedne Wirkungen hervor-
bringe, je nachdem die Miſchung und Structur der-
ſelben verſchieden iſt. Die Verſchiedenheit des durch
die Elektricität geweckten chemiſchen Lebensproceſ-
ſes deutet durchaus nicht, wie der Vf. ſagt, auf Ver-
ſchiedenheit der Elektricität hin, die allgemeine zwi-
ſchen + und – ausgenommen. Sechstes Kap. Von
der magnetiſchen Anziehung. Hier ſetzt der Vf, zuerſt
die Eigenthümlichkeiten der magnetiſchen Erſchei-
nungen, ſo wie die Aehnlichkeiten und Verſchieden-
heiten zwiſchen ihnen und den elektriſchen aus ein-
ander, kommt dann auf den thieriſchen Magnetis-
mus, deſſen Erſcheinungen er kurz angiebt, mit der
Erzählung einiger von ihm angeſtellten Beobachtun-
en über dieſen Gegenſtand, wo er als Mitglied einer
}ommiſſion Schlafwandler zu unterſuchen hatte, und
nichts als Betrug fand, aber mit der Erºlärung ſchliefst,
daſs er dennoch, trotz der oft in Fällen dieſer Art
ſtatt findenden Täuſchung und Uebertreibung, Ä
- ET
----- 345 / 430 -----
621 Num. 78.
622
APRIL 1814.
der Abweichungen, welche der Somnambulismus von
den Erſcheinungen der allgemeinen Elektricität dar-
biete, nicht daran zweifle, indem die thieriſche Elek-
tricität in verſchiednen Individuen verſchieden ſey,
und daher auch verſchiedne Erſcheinungen entſtehen
müſſen. Siebentes Kap. Von der organiſch thieri-
fchen Elektricität. Zuerſt eine kurze Geſchichte der
Meinungen über die Natur der galvaniſchen Erſchei-
nungen, ob ſie in der allgemeinen oder einer beſon-
dern thieriſchen Elektricität begründet ſeyn. Wenn
der Vf. hier die von Reinhold vorgetragene Meinung
über die durch Nerven- und Gefäſsſyſtem und Blut ge-
ſetzten Bedingungen der galvaniſchen Kette und der
Erweckung der Elektricität und des Lebensproceſſes
durch ſie in Zweifel zieht, weil die animaliſchen Er-
ſcheinungen auch bey nervenloſen Thieren vorkom-
men, ſo geht wohl dieſer Skepticismus zu weit, denn
mit demſelben Rechte könnte man auch allen Orga-
nen höherer Thiere ihre offenbarſte Function abſpre-
chen, weil ſie nicht bey niedern vorkommen. a I'-
auf eine Darſtellung der organiſchen Natur, nach den
Hauptmomenten, welche ſie darbietet. Ueber den
Unterſchied zwiſchen animaliſchen und vegetabili-
ſchen Leben. Nerven erſcheinen erſt, wo mehrere
Organe gebildet ſind, und alle Functionen zu einer,
zur Erhaltung des Ganzen nothwendigen Harmonie
conſpiriren müſſen. Erſcheinen ſie wirklich erſt da
und ſind nicht eine Menge nervenloſer Organismen
zuſammengeſetzt genug, und ſterben, wenn die Or-
Ä nicht mehr einſtimmig wirken? Eben ſo wenig
ann Rec. des Vfs. auch von andern vorgetragne Mei-
nung über die Bedeutung des Nervenſyſtems der Wür-
mer und Inſecten, daſs es dem Intercoſtalnerven der
höhern Thiere entſpreche, beyſtimmen. Die Ueber-
einſtimmung der ganzen Anordnung deſſelben mit
derjenigen des Rückenmarkes der höhern Thiere,
bey denen es ſich auch aus zwey anfänglich getrennten
Strängen bildet, und immer da, wo Nerven abgehen,
in Knoten anſchwillt, und das ohne Widerrede ſtattfin-
dende Entſtehen des Rückenmarkes und Gehirnes vor
dem Intercoſtalnerven ſpricht zu ſehr gegen dieſelbe.
Der groſseſ Verſchiedenheiten ungeachtet, welche
die Organiſation und Lebensweiſe der Organismen
darbietet, und von welcher der Vf, mehrere anführt,
iebt es doch
bens, der Lebensproceſs iſt im Weſentlichen
überall derſelbe, ein galvaniſcher, und die Verſchie-
denheiten der Erſcheinungen hängen von der Ver-
ſchiedenheit der Miſchung der Körper und der auf
ſie einwirkenden Medien ab, welche zu den galva-
niſchen Ketten zuſammentreten, die zu ſeiner Erwek-
kung nöthig ſind. Die vorzüglichſten Bedingungen
zur Unterhaltung des Lebensproceſſes find: i) eine
beſtimmte Miſchung, die, als ſehr veränderlich, im-
mer wieder hergeſtellt werden muſs; 2) die Wechſel-
Ä zwiſchen dem organiſchen Körper und den
Auſsendingen, vorzüglich Waſſer, Luft, Wärme,
Licht und Nahrungsmitteln, deren Nothwendigkeit im
Allgemeinen, ſo wie die Abänderungen des Ä
--
ewiſſe allgemeine Bedingungen des
-
proceſſes, je nachdem ihre Einwirkung abgeändert
wird, und die Nothwendigkeit der Modification die-
ſer Einwirkungen, je nachdem die Organiſation dif-
ferirt, der durch mehrere Thatſachen aus allen
Theilen der Naturwiſſenſchaft bekräftigt; 3) die mé-
chaniſche Structur der Theile, vorzüglich ihre Tex-
tur; 4) bey den mit mehrern Organen verſehenen
Thieren hängt auch das vegetative Leben von den
Functionen Är einzelnen Organe ab. Der dynami-
fche Proceſs, welcher in der Voltaiſchen Säule den
chemiſchen begleitet, und die Anhäufung gewiſſer
Subſtanzen an dem einen oder andern Pole und ihre
Entfernung oder Annäherung, ſo wie ihre Formung
zur Folge hat, begleitet auch den chemiſchen Le-
benspročeſs und ſpricht ſich durch Formung und Be
wegung aus. Zudem vegetativen Lebenspröceſs wird
nur Heterogeneität, kein Nervenſyſtem erfordert-
Hierauf handelt der Vf. von der Zeugung, indem er
bemerkt, daſs die beſtimmte Miſchung, welche zur
Erweckung des Lebensproceſſes erfordert wird, auch
im Samen enthalten ſey, wo denn, wenn die äuſsern
erforderlichen Bedingungen hinzutreten, aus demſel-
ben Grunde ein, dem des producirenden Individuums
ähnlicher Lebensproceſs erweckt werde. Er erklärt
ſich für die Epigeneſie und die ſelbſtthätige Entſtehung
niedriger Organismen, und widerlegt auch Brera, den
neueſten Gegner derſelben, bey den Eingeweidewürº-
mern. Aus der urſprünglichen Flüſſigkeit der neuen
Organismen und den Durchgange der vollkommne
durch niedere Bildungsſtufen ſchlieſst der Vf, daſs
der erſte aus der Heterogenität der Principien der
beiderſeitigen Samenflüſſigkeiten entſtandne galvani"
fche Proceſs, in mehrere, aber verſchiedne, zerfalle,
wodurch nach einander die verſchiednen Organe ent-
ſtehn, die Nerven ſich erſt nach den reſpectiven Or-
ganen bilden, und, zu einem Syſtem vereinigt, die Or-
gane unter einander vereinigen. Die in allen Orga-
nen erweckte Elektricität häuft ſich in den Nerven,
ihren Leitern, an, und dieſe erhalten fie daher nicht
allein aus dem Gehirn oder den Ganglien, wie eine
Menge Erſcheinungen beweiſen. Die Heterogeneität
der thieriſchen, flüffigen und feſten Subſtanzen, wel-
che die Glieder der galvaniſch-thieriſchen Kette bil“
den, enthält den Grund, warum auch vom Ganzen
abgetrennte Theile noch eine Zeitlang Lebenserſchei-
nungen geben, u2geachtet dieſe bald wegen Mangel
an Zufluſs und Ausſtofsung aufhören müſſen. Ver-
ſchiedne Organe haben verſchiedne Elektricität, ſo
die Muskeln und Nerven. In dem die beiden entge-
gengeſetzten Elektricitäten ſich zur Indifferenz verei-
nigen, wirkt das Organ ſeiner Miſchung (und Structur)
gemäſs. Da aber hier das Organ ſelbſt aus heteroge-
nen Subſtanzen beſteht, ſo erzeugen ſich auch in ihrn
ſelbſt die entgegengeſetzten E., daher Zuckungen auf
alleinige Bewaffnung des Nerven oder des Muskels
u. f. w.. . Die Abänderung äuſserer und innerer Bedin-
dungen kann gleichfalls nicht bloſs eine Menge Ver-
ſchiedenheiten in der Spannung der Elektricität der
Organe, ſondern ſelbſt eine Umtauſchung der Pole
der-
----- 346 / 430 -----
623
624
A. L. Z. Num. 78. APRIL 1 81 4.
derſelben hervorbringen, ſo wie in der unorganiſchen
Natur Reibung deſſelben Körpers mit verſchiedenen
die Production entgegengeſetzter Electricitäten zur
Folge hat. Alle Reize wirken höchſt wahrſcheinlich
dadurch, daſs ſie die Spannung der Elektricität des
Organs» auf welches eingewirkt wird, nach Maaſs-
gabe ihrer Natur und der des Organs abändern, in-
dem ſie als ein neues Glied in die galvaniſch - thieri-
ſche Kette eingeſchoben werden. Daraus laſſen ſich
wahrſcheinlich manche Phänomene des magnetiſchen
Schlafes erklären, indem die an ſich krankhafte Re-
ceptivität des Magnetißrten durch die hieriſche Elek-
tricität des Magnetiſeurs zu einer ſolchen Höhe ge-
ſteigert wird, daſs der Rapport zwiſchen beiden ent-
ſteht; wie man durch häufiges Galvaniſiren für den
Galvanismus äuſserſt Ä wird. In der ur-
ſprünglichen oder durch Reize hervorgebrachten Ver-
ſchiedenheit der Receptivität und dadurch veranlaſs-
ten Abänderung der thieriſchen Elektricität ſind un-
ſtreitig eine Menge verſchiedner, zum Theil auffal-
lender Erſcheinungen begründet, z. B. die Fähigkeit,
Metalle, Waſſer zu fühlen, die Periodicität der Erſchei-
nungen des Lebens, die Metaſtaſen; die Leiter der
thieriſchen Elektrikität ſind vorzugsweiſe die Nerven,
welche durch ihre Zuſammenſetzung aus der Länge
nach an einander gereihten Kügelchen, die durch
membranöſe Hüllen zuſammen gehalten werden, vor-
züglich dazu geſchickt ſind. Die Scheiden der einzel-
nen Faſern und die zwiſchen ihnen befindliche Flüſ-
ſigkeit dienen wahrſcheinlich als Iſolatoren, damit
nicht die entgegengeſetzten, von verſchiednen Faſern
auf- und abwärts geleiteten Elektricitäten unterwegs
ſich deſtruiren. Die Verſchiedenheit in der Anord-
mung der vordern und hintern Wurzeln der Rücken-
marksnerven veranlaſst den Vf, zu der Frage, ob die
eine auf - die andre abwärts, und vielleicht beide ent-
gegengeſetzte Elektricitäten leiten? Darauf kommt er
jeder auf den Satz zurück, daſs das Nervenſyſtem,
ungeachtet es, vorzüglich der Zuſammenſetzung aus
zwev verſchiednen Subſtanzen wegen, eigne Elektri-
cität erzeuge, nicht die in den übrigen Organen be-
hervorbringe erzeuge, ſondern die ſeinige vorzüglich,
von den Organen aus erhalte, und geht nun zur Be-
trachtung der Structur und Wirkungsweiſe des Ner-
venſyſtems ſelbſt über. „Möge er bald ſein Verſpre-
chen, daſs er mehrere Reſultate ſeiner Unterſuchun-
gen über den Verlauf der Hirnfaſern bekannt ma-
hen werde, erfüllen! Die Hauptſätze über die Wir-
kungsweiſe ſind dieſe: Es entſteht durch den Con-
tact des Blutes und der grauen Subſtanz, welche he-
terogener gemiſcht iſt als die Markſubſtanz, Elektrici-
tät, welche den Markfafern mitgetheilt und von die-
ſen zu den verſchiednen Hirnorganen geleitet wird,
in denen ſie einen mit den geiſtigen Veränderungen
Ä dynamiſchen Proceſs erweckt. Die
erſchiedenheit der Hirnwirkungen von denen der
übrigen Organe hängt von der Verſchiedenheit der
Miſchung und Structür des Gehirns ab. Veränderun-
gen im Lebensproceſs und der davon abhängenden
thieriſchen Elektricität im Gehirn veranlaſſen noth-
wendig Veränderungen in den Organen, und eben ſo
umgekehrt. Die gegenſeitige Abhängigkeit des Ge-
hirns und der Ä ſteht in einer directen Bezie-
hung mit der Gröſse der Nerven, welche die letztera
erhalten, weil dieſe mit der elektriſchen Spannung,
welche fortgepflanzt werden kann, im directen Ver-
hältniſs ſteht. Auch wenig nervenreiche Organe aber
kommen in ein näheres Verhältniſs mit dem Gehirn,
wenn durch Erhöhung des Lebensproceſſes in ihnen
oder dem Gehirn mehr thieriſche Elektricität ent-
wickelt wird. Die zum Theil polariſch verſchiednen
Elektricitäten der Organe, welche einander durch
die Nerven mitgetheilt werden, regeln durch ihr Zu-
ſemmentreffen die Functionen der Organe nach be-
ſtimmten, die Erhaltung des Organismus bezwecken-
den Geſetzen. Das Zuſammentreffen geſchieht im
Gehirn, oder den Ganglien und Gefechten, oder.
in den Organen ſelbſt. An der Stelle des Zuſam-
mentreffens wird die Intenſität der Elektricität
erhöht (immer?), und von dort aus ſtrahlt ſie nach
gewiſſen Geſetzen aus. Bisweilen wird ſie in man»
chen Stellen ſo erhöht, daſs ſelbſt die geiſtigen
Functionen vom Gehirn ganz ab und höher geleitet
werden. Man kann daher der Seele keinen beſtimm-
ten Sitz anweiſen. Achtes Kap. Einiges über den
dunſtförmigen Zuſtand der Flüſſigkeiten, der Poroſität,
der Gefäße, der Abſonderung und Einſaugung der
Säfte durch die Poren derſelben. Der dunſtförmiga
Zuſtand der Flüſſigkeiten, wodurch ſie fähiger wer-
den in die Miſchung aller Theile des Körpers mib
Leichtigkeit ÄÄ ſcheint dem Vf. noch nicht
genug beachtet worden zu ſeyn. Von ihm hängt der
turgor vitalis, die Verſchiedenheit der Farbe zwi-
ſchen dem todten und dem lebenden Körper , des Vo»
lums des lebenden und des todten Blutes ab u. ſ. w»
Es iſt ungewiſs, ob er ſelbſt von der thieriſchen Wärme
oder der Elektricität, oder einem andern in den Lun-
gen aufgenommenen Princip herrühre. Der alles
durchdringende Dunſt tritt nicht aus offnen Mündunº
Ä ſondern durch die poröſen Wände der Gefäse.
ervor, und wird in die Lymphgefäſse auf dieſelbe
Art wieder aufgenommen. Dieſs glaubt der Vf, vor-
züglich durch fremde und eigne Verſuche mit Gefä“
ſsen und andern hohlen Organen im todten Zuſtande
zu erweiſen; führt indeſſen auch einige für dieſe
Meinung ſprechende Phänomene des lebenden Orga-
niSmus an. - -
( Der Beſchluſs folgt.) -
- - - - - - - -
" - - - - - - - - - - - - - - -
----- 347 / 430 -----
625
II - 626
-
------- sº zu - - - - - - - - - - - - - - -
70 ---
A LL G E M E 1 N EL 1 T E RATU A-
- er ist sº ºft -
z E IT U N G
- "e
– – – t
- .. - - - - - - - - - - - - -
2. - - April 18 14- . . . . .
– - * – ...
– s * - –T- -
- - - - -
- A RZNEY GE LAH R THE I T. den Grenzen der Hornhaut, theilsſcheinen ſie die
WIEN, b. Kupffer und Wimmer: Disquiſitio ana-
tomico - phyſiologica organismi corporis humani
ejusque proceſſis vitalis, auctore Georgio Pro-
chaska etc.
- (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
m neunten Kapitel, wo der Vf- von den Haarge-
- Lfäſsen, ihrer Menge und ihrem Verhältniſs zu der
gefäſsloſen feſten Maſſe, ihrer Feinheit und ihrer
Anordnung in den verſchiednen Theilen des Kör-
pers handelt, erklärt er ſich gegen die allgemeine
Ä der Gefäſse aus eignen Unterſuchungen,
zu deren Behuf er Präparate anfertigte, welche den
Lieberkühnſchen gleichgeſtellt werden können, und
deren Hauptreſultate ungefähr folgende ſind. Auch
bey der glücklichſten Injection eines Gliedes ſind
icht alle Theile gleichmäſsig geröthet. Die Ober-
aut, die Nägel und die Haare ſind immer ganz ge-
fäſslos, Ä iſt Täuſchung. Auf der äu-
ſsern Fläche der Haut findet ſich ungefähr eben ſo
viel, keiner Injection fähige Maſſe als Gefäſse. Die
Haargefäſse gehören zur erſten und zweyten Ord-
nung (deren der Vf. drey, indeſſen nicht beſtimmt
abgegrenzte annimmt), die ſich bey ihrer Veräſtlung
nicht gleichmäſsig verengern, ſondern an ihren Ana-
ſtomoſen ſich etwas zu erweitern ſcheinen. Aus die-
ſem Grunde entſtehen Gefäſse der dritten Ordnung,
welche ſich zu den Hautwärzchen begeben. Andre
-verlaufen, der Länge nach, aber durch Quergefäſse
verbunden, unter den Nägeln. Die Schmierhöhlen
ſind mit einem feinen Gefäſsnetze bekleidet. Die in-
anere Fläche der Haut iſt wenig geröthet, die Muskeln
dagegen, jedoch nur in ihren fleiſchigen Theilen,
ſtark, die Sehnen gar nicht, indem Ä Gefäſse an
der Grenze des Ä und ſehnigen Theiles ſich
blind endigen. Gefäſslos erſcheinen auch die Knor-
pel und fibröſen Bänder. Die Beinhaut und die Kno-
Chen ſind wenig gefäſsreich; auch die Nerven erhal-
ten nicht viele Gefäſse, und dieſe gehen mehr zu den
Scheiden als der Markſubſtanz. Die Mund- und Na-
ſenhaut, mit Ausnahme der Membran in den Naſenhöh-
len, iſt äuſserſt gefäſsreich, und man ſieht hier deutlich,
daſs ſich keine offnen Mündungen finden. In den
Speicheldrüſen nehmen die Haargefäſse ſehr bald bis
zur dritten Ordnung ab. Eine durch die Ausführungs-
gänge gemachte Injection dehnt die Enden derſelben
ein kleine, traubenförmig zuſammenhängende Bäl
aus. Die angewachſene Haut des Auges wird nicht
ſtark geröthet.- Ihre Gefäſse endigen ſich theils an
Ä Z. 1814. Erſter Band.
s
weiſse Haut zu durchboren und zur Blendung zu
langen. Die Röthe bey ſtarken Augenentzündungen
rührt nicht bloſs von mehrerer Anfüllung der feinſten
Gefäſse, ſondern vorzüglich, Ä iſche Un-
terſuchungen beweiſen, von ergoſſenem Blute her,
Die weiſse Haut, die Netzhaut, die Linſenkapſel ent-
halten wenig, der Glaskörper keine Gefäſse. Die
harte Hirnhaut verhält ſich wie die Beinhaut, die
Schleimhaut wird nie geröthet. Aus der Gefäſshaut
Ä die Gefäſse in gerader Richtuug, doch viele
eitenäſte abſchickend, zur Markſubſtanz, die aber
nie ſtark geröthet wird und in der fie, die Faſern der-
ſelben begleitend, ihre Richtung ſchnell ändern. In
den äuſserſt gefäſsreichen Lungen geſchieht der Ueber-
gang aus den Arterien in die Venen ſehr leicht. Die
Leber verhält ſich wie die Speicheldrüſen. Die ſehr
dünnen Gefäſse der Milz vertheilen ſich pinſelförmig.
Aus dieſen Pinſeln ſcheint das Blut ſich, ehe es in
Venen übergeht, in die Zwiſchenräume zu ergieſsen.
Die tubuli Belliniani der Nieren füllen ſich gleich leicht
aus den Arterien und aus den Venen, und ſchen weit
früher als die ganze Subſtanz geröthet iſt, dem Vf
iſt daher hier eine wirkliche Anaſtomoſe wahrſchein
lich. Nur die innern, im Magen und Grimmdarm
zottenloſe, aber eine Menge, mit einem gefäſsreichen
Rande umgebener Grübchen enthaltende Haut des
Darmkanals iſt ſehr gefäſsreich. Der Mutterkuchej
enthält anfangs weit weniger fein vertheilte Gefäſse
als ſpäter. Um jene Zeit enthalten die Aeſte Knº-
chen, Ä die Keime künftiger Aeſte
welche ſpäter, mit dem Hervorbrechen von je Ä
ſchwinden. Im zehnten Kapitel bemerkt j
er habe noch einige Gründe Ä den Satz anzuführj
daſs die Gefäſse nicht zu allen Theilen des Köj
dringen; dieſe ſind indeſſen in der That ſchon j
vorigen Kapitel enthalten, indem ſie ſich darauf j
duciren, daſs durch dieſelbe Injection die verſchied-
nen Theile nicht eine gleich groſse Anzahl von Gj-
fäſsen zeigen, die Gefäſse in denſelben Theilen immer
auf dieſelbe Art angeordnet erſcheinen u. ſ. w. Das
eifte Kapitel enthält einige Folgerungen aus dem j
her Vorgetragenen, die ſich ungefähr auf folgendes
educÄ DÄrhaltung des Lebensrocef
fes nöthige Stoffwechſel geſchieht - wahrſcheinlij,
durch ein, den galvaniſchen Proceſs begleitendes An-
ziehen und Abſtoſsen. Die Functionen der Organe
werden theils durch ihre mechaniſchen, theils djrc
ihre thieriſch elektriſchen Qualitäten vollzogen. Dj
Grad der Vasculoſität der Organe ſteht mit dem Graj
ihres galvaniſchen Wirkens und ihrer Senſibilität j
(4) K einem

----- 348 / 430 -----
627
623
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
einem directen Verhältniſſe, wie theils normale,
theils krankhafte Bedingungen beweiſen. Hier führt
der Vf. ein, dem von Reil beſchriebnen, ähnliches Bey-
ſpiel von tranſitoriſchem Abſterben der Finger bé
einem bald nach Eintritt dieſes Zufalles an Bruſtwaſ-
ferſucht verſtorbnen Manne an. Die feine Veräſt-
lung, die Windungen u. ſ. w. der Gefäſse befördern
mechaniſch, durch gröſsre Langſamkeit des Blutlaufes,
und galvaniſch, durch den nahen und vielfachen Con-
tact, in welchen die Blutmaſſe dadurch mit der Sub-
ſtanz der Organe tritt, den Stoffwechſel der Organe,
indem durch die dadurch entbundne Electricität noth-
wendig das Anziehen und Abſtoſsen begünſtigt wird.
Die Verſchiedenheit der Subſtanz der Organe und
der Abſonderungen hängt nicht von der Verſchieden-
heit der mechaniſchen Ä der Gefäſse, ſon-
dern ihrer Miſchung ab, wodurch verſchiedne galva-
niſche Proceſſe erzeugt werden, deren Reſultate dann
auch verſchieden ſeyn müſſen. Darauf geht der Vf, zu
den einzelnen Organen über. Für die Einſaugung
durch die Haut erklärt er ſich trotz der neuern, in der
That auch ſehr unzulänglichen Erfahrungen, die da-
en ſprechen, und leitet dieſe aus einer, vielleicht
ndividuellen Trockenheit der Oberhaut und Ein-
ölung derſelben durch die Hautſchmiere her. Viel-
leicht iſt auch vorgängige Erweichung nöthig. Ver-
muthlich Ä die Ä nicht bloſs durch
die Lymphgefäſse, ſondern auch durch die Poren der
Blutgefäſse. Die Leber erhält, ungeachtet die Galle
aus dem Pfortaderblute, welches im Darmkanale Sub-
ſtanzen aufgenommen zu haben ſcheint, die es zu
dieſer Abſonderung fähig machen, abgeſchieden
wird, eine eigne Arterie, weil das Pfortaderblut, als
des Oxygens beraubt, nicht zur Erweckung des gal-
vaniſchen Proceſſes fähig iſt. Aus demſelben Grundeer-
alten auch die Lungen die Bronchialarterien. In man-
che Organen z. B. Schilddrüſen. Lungen, Nachgeburt
geht viel Blut, nicht einer beſondern Secretion, ſondern
einer im Blute ſelbſt zu bewirkenden Miſchungsverän-
derung wegen. In der Placenta wird durch den Con-
tact des heterogenen Mutter- und Fötusblutes Elek-
tricität frey, wodurch eine Umwandlung der Mi-
ſchung beider und der Wachsthum der Placenta be-
wirkt wird. Die Muskeln erhalten eine ſo bedeu-
tende Blutmenge, damit durch die Berührung zwi-
ſchen ihm und den Faſern die galvaniſche Wirkſam-
keit in einem deſto höhern Grade erweckt werde.
Die Irritabilität der Muskeln iſt in der durch jene
Wechſelwirkung erzeugten Elektricität (bloſs in die-
ſer?) begründet, und daher von dem Nervenſyſtem
unabhängig. Die Nerven ſind nur die Leiter der im
Gehirn u. ſ. w.frey gewordnen Elektricität zur Mus-
kelfaſer und durch den Conflict zwiſchen der Elek-
tricität des Muskels und des Nerven entſteht die Con-
1raction. Welche Veränderungen in der Muskelſub-
ſtanz aber bey der Contraction vorgehn, iſt unbe-
kannt, und es läſst ſich nicht beſtimmen, ob die Ele-
mente derſelben näher an einander rücken, oder ob
nicht vielmehr durch Ausdehnung und Verdünnung
der Flüſſigkeiten die Faſern vielfach gebogen und da-
durch verkürzt werden. Die letztere Meinung hat
der Vf. bekanntlich ſchon vor langer Zeit vorgetra-
gen, und hält ſie auch noch jetzt, ungeachtet ſie
durch ältere und neuere Verſuche, welche gegen die
Vergröſserung des Volums der Muskeln während der
Contraction ſprechen, unwahrſcheinlich gemacht
wird, nicht für verwerflich, indem es ja nicht ausge-
macht ſey, ob das Waſſer bey jenen Verſuchen nic
ſelbſt Ä durch die Elektricität auf einen klei-
nern Raum reducirt werde. Das zwölfte Kapitel han-
delt von der Ernährung. Die zur Ernährung die-
nenden Subſtanz iſt der thieriſche, durch die Gefäſs-
wände dringende Dunſt, der die Beſtandtheile des
Blutes enthält, auſserdem mit Oxygen beladen iſt,
aus der Hohle der Gefäſse gelangt, der Gewalt des
Herzens entnominen, der Wirkung der Verwandt-
ſchaften der Organe leichter folgt, und, mit den Orga-
nen in Verbindung tretend, neue Lebensproce
nach galvaniſchen Geſetzen erweckt, deren Folgen
die Miſchung und Geſtaltung der Organe ſind. Der
zu bildende Stoff iſt das Eyweiſs, der, den Proceſs,
deſſen Folge die Bildung iſt, hervorrufende das O
gen des thieriſchen Dunſtes. Hierauf ſpricht der Vf.
von den Reproductionsphänomenen, der Identität
der Zeugung Reproduction und den Abänderungen
des Vegetationsproceſſes, je nachdem bald der Anſatz,
bald die Wegnahme ſtärker iſt. Bey dieſer Gelegen-
heit erwähnt er einen merkwürdigen Fall. Ein jun-
ger Menſch verrenkte ſich in der Jugend das Ober-
armbein, wodurch der Kopf deſſelben, indem zu-
leich die dritte wahre Rippe zerbrochen wurde, in
Ä Bruſthöhle drang, wo er bis zum vierzigſten Jahre
blieb, ohne daſs der Menſch dadurch am Holzſpalten
gehindert worden wäré. Nach dem Tode wurde der
Kopf in der Bruſthöhlenakt, weich und leicht zu-
ſammendrückbar und beynahe ganz hohl gefunden.
Auch wirft der Vf. einen Blick auf die krankhaften
Vegetationen, und führt merkwürdige, weiter unten
anzuzeigende Fälle an. Daſs trotz dem beſtändigen
Wechſel doch immer der Charakter der Species be-
ſteht, rührt von dem Zuſammenhange zwiſchen der
Qualität der Miſchung und der ſich erzeugenden Elek-
tricität her. Jedes Organ bildet ſich zwar durch
eigne Thätigkeit, doch wirken die verſchiednen
Organe wechſelſeitig aufeinander auch in dieſer Hin-
ſicht, und, wie mehrere Beyſpiele beweiſen, nicht
blols galvaniſch, ſondern auch mechaniſch. Das
dreyzehnte Kapitel enthält einige Beobachtungen, die
zur Beſtätigung des bisher Vorgetragenen dienen und
dagegen daraus zu erklären ſind. Zuerſt beſchreibt
der Vf. einige abnorme Bilduwngen, welche beweiſen,
daſs die Ernährung auſserhalb den Grenzen des Kreis-
laufs ſtatt findet. Eine äuſserſt ſcirrhöfe Geſchwulſt
des Mlagens und eine neue, wahrſcheinlich fibröſe, Ge-
ſchwulſt der Gebärmutter enthielten durchaüs keine
Äutgefäſse Ängeachtete Organe in welchen ſie
ſich entwickelt hatten, ſtark geröthet waren. Daſ-
ſelbe galt für die Wände dreyer Nierenabſceſſe. Dann
beſchreibt er einige kopfloſe Miſsgeburten. Der er-
ſten fehlen der Kopf, den vielleicht ein kleines häuti-
- geS
----- 349 / 430 -----
629
630
Num. 79. APRIL 1 814.
ges Knöpfchen darftellte, der Hals und die obern Ex-
tremitäten. Die ſehr groſse Ruthe iſt geſpalten, die
untern Extremitäten haben nur drey Zehen, der Maſt-
darm und die Harnröhre ſind oberhalb der äuſsern
Oeffnungen geſchloſſen.
5 Die Eingeweidehöhle war durch eine Art von
Zwerchfell in zwey Höhlen getheilt. Die obere ent-
hielt zwey Organe, die man eben ſo gut für die Lun-
# als die Nieren halten konnte, indem ſich von
iden, ſonſt keine Spur fand. Auſserdem fan-
den ſich nur der enge, oben verſchloſſene, nur mit
Schleim angefüllte Darmkanal und der rechte Hode,
die ſehr kurzen Rippen hatten keine Knorpel, die,
wie das Bruſtbein und durchaus alle, Knochen der
obern Extremität fehlten. Das Rückenmark war
vollſtändig . Die äuſsere Form der zweyten Miſsge-
burt war faſt ganz dieſelbe, nur fehlten Geſchlechts-
theile und After ganz. Auch die innere Structur war
unvollkommen, indem ſich keine Höhle, ſondern
unter den Ä Bedeckungen nur Zellſtoff fand,
in welchen der Darmkanal, auſser welchem ſich kein
Unterleibsorgan fand, ſo eingeſenkt war, daſs man
weder Ä noch Ende erkennen konnte. Die
Structur der Wirbelſäule verhielt ſich, wie im erſten
Falle, das Rückenmark aber ſpaltete ſich oben in
zwey Stränge, die in dem den Kopf darſtellenden
Knöpfchen verſchwanden. Bey beiden Miſsgeburten
fand ſich, wie überhaupt bey dieſer Klaſſe gewöhn-
lich» unter der Haut eine äuſserſt dicke Lage von
Zellgewebe, unſtreitig der bildſame aber nicht gebil-
dete Stoff für die fehlenden Organe. Der dritte
macht den Uebergang von den wahren zu den ſoge-
nannten falſchen Acephalis, indem ſich an dem, un-
mittelbar auf dem Stamme ſitzenden Kopfe nur ein
Auge und Our, kein Scheitelbein, ein Hirnbruch fan-
den, und die obern Extremitäten nur ſehr unvollkom-
men waren. Zugleich waren die äuſsern Genitalien
unvollkommen, der Maſtdarm und der Schlund ver-
ſchloſſen. In der einfachen Eingeweidehöhle fand
ſich nur der Darmkanal, die Harnwerkzeuge und die
Geſchlechtstheile. Der Vf. erklärt ſich, wie ſchon
früher, richtig gegen die mechaniſche Entſtehungs-
weiſe dieſer Miſsgeburten, indem ja die durch die
Heterogeneität der einzelnen Organe entwickelte
Elektricität zu ſeiner Entſtehung und Fortdauer hin-
reiche. Zuletzt ſchlieſst der Vf, mit einer allgemei-
nen Anſicht mehrerer pathologiſchen Erſcheinungen,
die er auf dieſelbe Weiſe nach den Geſetzen des Gal-
vanismus erklärt.
Von den eilf Kupfern ſtellen das erſte bis vierte
den äuſsern und innern Bau der vorbeſchriebenen
kopfloſen Fötus dar. Das fünfte bildet eine ſehr
feltme Degeneration der Ovarien ab, welche der Vf.
bey einer waſſerſüchtigen Frau fand. Beide waren
in zwey ſehr groſse, vielfach veräſtelte ſolide Klum-
pen verwandelt, deren kleinſte Zweige an den En-
den in Knötchen angeſchwollen waren. Die ſechste
und ſiebente Tafel enthalten eine ſehr merkwürdige
Degeneration einiger Kopfknochen, die der Vf. bey
einem Menſchen von 18 Jahren fand, und eine Folge
V.
ſehr heftiger mechaniſcher Verletzungen war. Der
untere Theil des Stirnbeins war auf beiden Seiten
in eine groſse nach auſsen und innen ſtark protube-
rirende Geſchwulſt von lockerer, ſchwammiger
Structur verwandelt, welcher auf der einen Seite die
Augen ſtark nach auſsen gedrängt, und auf der andern
eine Zerſtörung der vordern Hirntheile veranlaſst
hatte. Zugleich war ein groſser Theil der Schädel-
baſis, und der Geſichtknochen ſo erweicht, daſs er
- durch die Maceration ganz verſchwunden war. Die
drey letzten Tafeln endlich bilden den Schädel und
den obern Theil der Wirbelſäule eines Cretins von
33 Jahren ab, der vorzüglich durch Anweſenheit ei-
ner groſsen Menge Zwickelbeine in der Lenden- >
Zitzen- und Schuppennath und weites Klaffen des
offen gebliebenen Zwiſchenraumes zwiſchen beiden
Stirnbeinhälften und Mangel des Jochbogens merk-
würdig iſt. Zugleich waren die obern Extremitäten
durch Mangel der hintern Schlüſſelbeinhälfte, die
untern durch geringe Wölbung des Oberſchenkel-
kopfes, auſserordentliche Kürze des Oberſchenkel-
halſes, Mangel des runden Bandes und viel zu groſse
Weite des Hüftgelenkes entſtellt.
Am Schluſſe dieſer Anzeige glaubt Rec. kaum
bemerken zu müſſen, daſs das Werk des Eignen und
Neuen, die einzelnen Beobachtungen ausgenommen,
wenig enthält, und daſs ganz vorzüglich nirgends ein
Verſuch gemacht iſt, die beſondern Proceſſe genügend
zu erklären. Ueberali ſagt der Vf, bey ſolchen Gele-
enheiten: die Art und Weiſe iſt unbekannt, allein
das Agens iſt die durch Heterogeneität der Subſtanz
erweckte Electricität u. ſ. w. So iſt alſo hier nur an
die Stelle des Wortes Lebenskraft das Wort Elektri-
cität geſetzt, und in der That kann man durch das
ganze Werk die Ä Namen vertauſchun
vornehmen, ohne daſs darum der Deutlichkeit un
der beſſern Einſicht in den Lebensproceſs auch nur
der geringſte Eintrag geſchehe. Daher ſtrotzt auch
das Werk von ſehr ermüdenden Wiederholungen, in-
denn immer jener allgemeine Satz vorkommt. Das
Latein des Vfs. iſt gleichfalls, wie man ſchon aus ſei-
nen frühern Ä weiſs, nicht das Beſte, und
da über dieſs das Werk durch eine ungeheure Menge
von Druckfehlern entſtellt iſt, ſo gewährt es in der
That keine angenehme Lectüre, wenn man gleich
nicht läugnen kann, daſs der Vf. gut zuſammengetra-
gen, und die Ä zwiſchen dem Lebensproceſſe
und dem Wirken der Imponderabilien feſter begrün-
det hat. -/
STAATSWISSENSCHAFTEN.
REGENsBuRa, in Cornm. der Montag- Weiſsiſchen
Buchh.: Europens - Zeitgeiſt oder das menſchliche
Jahrhundert Napoleons. Erſter Theil. 1812., und
Europens Ungeiſt, oder das thieriſche Jahrhun-
dert Richelieu's. Letzter Theil 1813.
Nach dem Anfang dieſer Schrift zu urtheilen, ſchien
ſie eine Art von Apokalypſe zu ſeyn, und eine ver-
ſteckte
----- 350 / 430 -----
631
- A. L. Z. Num. 79. APRIL 1814.
eckte Satire gegen das franzöſiſche Regierungs- und
Ä # nach naturphiloſophiſchen An-
jSchulworten, enthalten zu ſollen Druck-
j Zeitſchienen dieſe Meinung zu begünſtige 3
Sellj, wie die folgenden ſie zu beſtätigen-, S. 29 ff.
je beleidigte Gott- und Menſchheit laut ſpre-
Ähen, ſeitdem die dankbare Anerkennung in ſchwarze
Ündankbarkeit ausgeartet iſt, erheiſcht das Zeit- und
Tugendrecht, was in der Metaphyſik des Menſchen
je Metapolitik der Staaten beſteht -, Hüf-
os tritt der neue Erdenbürger in die Welt. Mutter-
jſt ſeine Pflegerin. – Sie begleitet ihn durch das
jndiſche Alter und beſorgt ein hyſiſches Daſeyn.
Äjer auch dem Vater – iſt ſein Kind theuer – Er
jächtigt ſich ſeines geiſtigen Daeyºs- Nie ent-
zieht ſich das dankbare Kind der Achtung ſeiner Ael-
j – So geht aus dem Bunde der Natur zwiſchen
Aeltern und Kindern eine Familie hervor, die Einheit
jes Intereſſes, Einheit des Eigenthums und Einheit
j Wjaſſenſchaft enthält. – Etwas höheres als dieſe
j-Einheit giebt es nicht; folglich iſt jede Ein-
miſchung des unberufenen dritten in das heilige
jecht Eingriff in das Naturrech Äd a
jetz der Menſchheit, deren Familienoffgutes
Vjehmen, und deren Familienwächter Vertrauen
auf Rechtſchaffenheit enthält. So wird aus der Meta-
hyſik des Menſchen Metapolitik des Bürgers. Was
die Welt gewinnen ſoll, kann nur von Menſchen;
j Äs der Staat gewinnen ſoll, kann nur vom Bür-
j kommen und zum Regenten regierend überge-
Ä. – Mein Mitgebrachtes als Menſch iſt lauter ge-
diegenes Gut von Gott. Ich bin daher ein Gott in
j und bin ein Staat im kleinen. - Der Miſsbrauch
Ätſtand, weil Bürger und Regenten Ä wuſsten,
je Än Menſchen ein durch den Sündenfall ver-
Ähtlich gemachtes Geſchöpfe hatten das gar keinen
jweder in ſeinen noch in Gottes Auge hatte;
fch alſo von ihm aus falſcher Scham getrennt hat-
j, darauf erfolgte der Fürſten Fall. achdem die
Frevheit ſo Ä worden, daſs aus Staaten
Ä aus Kirchen Ä wurden, wird
jem Zwang des Denkens: Ehrlich währt am läng-
j; eine Wohlthat; weil dieſe aus der allgemeinen
Not, die jene erregt hat, eine allgemeine Tugend
macht, die Jedem das Seine in ſolidum ſichert."
Indeſs muſs man dieſe Meinung aufgeben - wenn
man ſich durch des Vfs. abenteuerliche oder platte
Sprache, ſeine, wahrſcheinlich aus einem Univer-
fitätsheft entnommenen Aphorismen, und ſeine aus
dem Moniteur abgeſchriebenen Ausfälle gegen Eng-
land und Ruſsland, ſo wie durch ſeine Geſpräche,
die man nur durch die Ueberſchrift als ſolche en-
kennt, und worin ſich keine Spur des ſo ſchwer
ren Umgangs- und Unterhaltungstons findet, end-
lich, ja wohl endlich durchgearbeitet hat, und an
das Kronen - Muſter kommt, worin auf eine
Stelle aus dem Meiſterſtück öſterreichiſcher Staats-
ſchriften, aus ſeiner Kriegs- Erklärung die auf
Deutſchland, und auf alle denkende Köpfe ſo tiefen
Eindruck machte, des Vfs. eignes Machwerk un-
ter der Aufſchrift: „Kaiſer Ä Welt-Er-
klärung" folgt: 2, Europa kann nicht eher zu einem
Wohlſtand von Dauer gelangen, ſo fähig und wür-
dig es auch dazu iſt, bevor die Regierer der Welt
der Einheit huldigen; das Naturrecht zu reſpectiren,
um es für Staaten und Kirchen alſo zu formen, daſs
jeder Stand ein Mitglied zum Nu aller iſt.
Dazu gehört aber rechtliche Freyheit der Perſon,
daſs kein Bürger zu dem andern ſagen dürfe; du
biſt mein Unterthan; rechtliche Gleichheit von
(vor) dem Geſetze, das keinen parteyiſchen Vor-
zug erlaubt; Freyheit des Eigenthams, um nicht
den Fleiſs zu einem Fröhner zu ermiedrigen; Selbſt-
ſtändigkeit des Staates, die nicht nur in der Un-
abhängigkeit von ſeiner Kirche, ſondern von frem-
den Staaten beſteht. Wie alſo die innere Huldi-
guag der Einheit Europens, ſo erheiſcht auch die
äuſsere: das Völkerrecht „», freye Menſchen,
Meere"" zu reſpectiren. – Werden alſo F
reichs Grundſätze des Allwohls ausgeführt, ſo
ſchämt es nicht nur den groſsbritanniſchen Maul-
frieden, ſondern vergütet auch mit zehn Menſchen-
jahren das thieriſche Jahrhundert Richelieus; wovon
Bayerns Decennium mir ſchon das Vorgebirg der gu-
ren Hoffnung iſt." Ohe ! -
Wenn der Vf. ein junger Mann iſt, wie wir zu
ſeiner Ehre hoffen, ſo rathen wir Unterſuchungen
aufzugeben, denen er nicht gewachſen iſt, und
nicht einmal über irgend einen Ä
eines beſtimmten Landes öffentlich ſein Urthe
zu fällen, ebe er ſich damit nicht vollſtändig be-
kannt gemacht hat. Er wird bey dieſer näheren
Bekanntſchaft auf Schwierigkeiten ſtoſsen, welche
die Wahrheit des ſchönen vaterländiſchen Gedichts
beſtätigen; nach welchem Momus Minerven vor ei-
ner Weltkarte im Nachdenken trifft, und die ganze
Weltordnung ändern will, indeſs Mlinerva klagt,
daſs ſie vergebens nachſinne, einen ihrer Lie
linge von einer Stelle wo er wenig nützt, an eine
andere zu verſetzen.
LI TE RA RISCHE
Todesfälle.
Am 23. April 1813 ſtarb zu Preſsburg Andreas Lehotzki
von Kis Rakó, im 72 Jahre ſeines Alters am Schlagfluſſe.
Durch 23 Jahre Beyßtzer bey der K. Diſtrictualtafel zu
N A C H RI C H T E N.
Tyrnau benutzte er die Muſse, die ihm dieſs Amt übrig
lieſs, zu literar. Arbeiten, an denen aber mehr ſein guter
Wille, alsKritik,Feile und Sorgfalt zu ſchätzen war. (S. die
Anzeige ſeiner Stemmatographia 1303 Erg. Bl. Nr. 12 8.
und ſeines Index ſcriptorum A. L. Z. 1804 Nr. 109. S. zº)
----- 351 / 430 -----
633
- - -
- - - - - - – 80 -
634
- - - l
. April 181 4.
A LL GE M E 1 N E L I T E RAT U R -
U N G
Z E IT
N A T UR GE SCH I C H T E.
PHILADELPII1A, b. Merritt: Additional Facts, Ob-
ſervations and Conjectures relative to the genera-
tion of the Opoſſum of North - America. In
a letter from Profeſſor Barton to Profeſſor F. A.
H. Reimarus of Hamburgh. 1813. 24 S. 8.
H Prof. Reimarus in Hamburg ſchrieb dem Vf,
daſs er ſeine Beobachtungen über das Opoſſum
in einem an den franzöſiſchen Naturforſcher Ä
gerichteren Briefe vom 5ten Ä 1805, welcher
im J. 1806 gedruckt erſchien, geleſen habe; daſs er
aber ſehr die darin erwähnten beiden Memoiren über
dieſen Gegenſtand zu erhalten wünſche, welche einige
Umſtände gewiſs weitläuftiger aus einander ſetzen
würden, in welcher Abſicht er ihm auch einige Fra-
en vorlegte. Hr. Prof. B. antwortet ihm, daſs dieſe
Ä Memoiren noch nicht herausgekommen ſind,
daſs er aber noch ſtets daran arbeite, und ſie mit vie-
len colorirten Kupfertafeln begleiten werde, die an
Eleganz denen, welche ſeine anatomiſche und phy-
folögiſche Geſchichte der Sirenen und ſein gröſseres
und mühſameres Werk: über die Anatomie und Phy-
ſiologie der Amerikaniſchen Schlangen, begleiten,
nichts nachgeben werden. Die erſte Frage von dem
Hn. Prof. Ä iſt, ob der Foetus des Opoſſum's, wäh-
rend er im Uterus iſt, in demſelben ſchwimme, oder
durch einen Nabelſtrang daran befeſtigt iſt? Hr. Prof. B.
ſagt, daſs er dieſes bis jetzt zwar nicht mit Gewiſs-
heit beantworten könne; daſs er aber noch nichts
funden, was einer Nabelſchnur ähnlich geweſen
wäre, und daſs der Foetus des Opoſſum, wie bey ge-
wiſſen Amphibien und Fiſchen, ohne die Dazwiſchen-
kunft von irgend etwas, einer Nabelſchnur ähnlichem,
ernährt werde. Dieſe Meinung wird auch dadurch
ſehr beſtätigt, daſs Home beym Känguruh, welcher
viel Aehnlichkeit mit dem Opoſſum hat, obgleich er
zu einer ganz verſchiedenen Ordnung von Thieren
Ä ebenfalls keine Nabelſchnur fand. Eine an-
ere Frage betrifft die Art und Weiſe, wie die Jun-
en aus der Gebärmutter in den Beutel kommen.
r. B. ſagt, daſs gegen die Meinung des berühmten
Petrus Camper, daſs der Menſch das einzige Thier ſey,
welches vollkommen auf dem Rücken liegen könne,
das Opoſſum eben ſo gut, als der Menſch, dieſe Lage
annehmen könne, welche das weibliche Opoſſum be-
ſonders gern annimmt, wenn ſie ihre Brut von einem
gewiſſen Alter in dem Beutel hat. Der Vf, hat ſich
völlig überzeugt, daſs bey dieſer Rückenlage ſie die
innere Seite des Beutels mit der Oeffnung der Mutter-
4. L. Z. 1814. Erſter Band.
des Beutels geſchoben werden,
fcheide allenthalben berühren kann. Es erleidet da-
her wohl keinen Zweifel, daſs auf dieſe Weiſe die
Embryonen aus der Gebärmutter in irgendeinen Theil
ohne daſs ſich die
Mutter einer Pfote dabey zu bedienen brauche. Es
iſt indeſſen nicht unwahrſcheinlich, daſs durch dieſe
ſonderbare Einrichtung einzelne junge Opoſſum's ver-
loren gehen, wodurch ſich auch vielleicht erklären
läſst, warum man bey dieſem Thiere ſelten mehr
als ein Drittheil oder die Hälfte von Jungen antrifft,
als die Zahl der Zitzen beträgt. Die Marmoſe oder
Didelphis Murina hatte der Vf, nie Gelegenheit ſelbſt
zu beobachten; glaubt aber, daſs die Art, wie hier
die Jungen vom Uterus zu den Zitzen gebracht wer-
den, mit mehrerer Schwierigkeit verbunden iſt.
Wenn die Jungen die Zitzen einmal angefaſst haben,
fo; halten ſie dieſelben wahrſcheinlich eben ſo feſt,
wie die Beutel-Opoſſum's [pouched opoſſum's ]. Wir
ſehen dieſes bey einigen kleinen Thieren aus dem
Geſchlechte der Mäuſe, oder der Nagethiere, welche
mit ihren noch blinden Jungen durch die Wälder und
Felder laufen, die ſo feſt an den Zitzen hängen, daſs,
ungeachtet der groſsen Anſtrengungen der Mutter,
ſelten eins verloren geht. Home machte die Bemer-
Ä: daſs bey dem Känguruh die Zitzen im jung-
fräulichen Zuſtande nur eben über der Oberfläche
hervorragen, nachher aber beträchtlich länger wer-
den: Hr. Prof. Reimarus wünſchte nun zu wiſſen,
ob ſie während der Schwangerſchaft wüchſen, ſo daſs
der Foetus ſie fertig findet, allein nur die Spitze der-
ſelben zum Saugen erreichen kann? Beym Opoſſum,
wenigſtens beym, Didelphis Woapink, iſt es gewiſs,
daſs die Zitze allmählich und ja ſowohl im
Diameter als in der Länge, in Verhältniſs der Zu-
nahme und Entwickelung des Embryo's wächſt. Im
Anfange iſt die Zitze ein bloſses Punctum, das faſt
ganz von den Lippen des kleinen Säuglings aufge-
nommen wird, deſſen Mund auf eine bewunderns-
würdige Weiſe zu deren Aufnahme gebildet iſt. So
wie ſich der Mund vergröſsert, ſo vergröſsert ſich
auch die Zitze, und wir finden nachher, daſs bloſs
ein Theil der Zitze von dem Munde aufgenommen
wird, dagegen eben ſo viel oder ſelbſt ein gröſserer
Theil von ſeinem Urſprunge bis zur äuſseren Oeff-
nung der Lippen frey bleibt. In ſofern kann man
daher ſagen, daſs der Embryo die Zitzen bilde.
Hr. d'Abouville behauptete [Travels in North - Ame-
rica in the Tears 1780, 1781 and 1782. By the Mar-
quis de Chaſtellux etc. Vol. II. pag: 431. Lónd. 178
daſs die Zahl der Zitzen unbeſtimmt wären, und S
nie mehr als die Zahl der Jungen vorhanden wären.
(4) L Er
----- 352 / 430 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Er ſagt daſelbſt (S. 10. 11.): „ The number of the young
varie greatly; I have ſeen female with tenor eleven,
others which had only five or ſix. There are never more
paps than young ones and then they are weaned, theſe
paps dry up, and detach themſelves; aſin other ani-
mals, the umbilical ſtring detaches itſelf from the young,
with this difference, that the latter preſerves the mark
of the ſpot where the ſtring war, whereas the female
opoſſum retains no trace where the teats have been." -
„It appeärs, adds Monſ d'Aboville, as if they för-
med themſelves in thoſe places where the embryons hap-
pen to touch the mother's belly when ſhe has conveyed
hem into her pouch, ſucceſſively, as ſhe lays them;
for that is the moſt proper expreſſion, undeveloped em-
bryons being comparable only to eggs." Hr. Barton
erwiedert aber hierauf, daſs die Zahl der Jungen ſehr
verſchieden ſey, und daſs ſtets dieſelbe Zahl der
Zitzen gefunden werde; nur glaube er, daſs die ge-
wöhnliche Zahl der Zitzen ſechszehen wären: denn
dieſs habe er beſtändig bey jungen Weibchen ge-
funden. -
Bey der Marmoſ fand Buffon vierzehn Zitzen:
es ſcheint aber, daſs der franzöſiſche Naturforſcher
-ſch in der Vermuthung, daſs dieſe Species mehr
Zitzen, als der Didelphis Woapink, hätte, geirrt habe.
Es iſt nicht wahr, daſs beym Ä es nicht mehr
Zitzen, als Junge giebt: denn Hr. B. ſah Weibchen,
die nicht mehr als ſechs oder acht Junge hatten, und
dennoch befaſsen ſie die volle Zahl von Zitzen. Eben-
falls iſt es falſch, daſs, wenn die Jungen abgewöhnt
ſind, die Zitzen auftrocknen und abfallen; ſo wie ſich
bey anderen Thieren die Nabelſchnur an den Jungen
los löſet, und daſs bey den weiblichen Opoſſum's
keine Spur eines Punktes, wo die Zitzen geſeſſen,
zurückbleibt. Hr. B. ſah ſie in allen Jahrszeiten,
nur waren ſie im Winter kleiner, als ſpäterhin, wo
die Begattungszeit eintritt, und noch mehr, wenn
die Jungen in den Beutel gelegt werden und zu ſau-
gen angefangen haben. Die anfangs ſehr kleine Zitze
aſst ſich Ä gut zu dem kleinen unentwickelten
Ä des Embryo's, welcher ſich von einem klei-
nen triangulären Loche bis zu einem groſsen Kictus
ausbildet. Durch heſtändiges und langes Saugen
wächſt die Zitze ſowohl im Diameter als in der Länge.
Hr. Prof. Barton vermuthet, daſs Hr. Prof. Blumen-
bach in Göttingen der Meinung d'Abovilles, daſs die
Zitzen durch die Embryonen gebildet würden, bey-
träte [A ſhort ſyſtem of comparative Anatomy» trans-
lated from the German j F. Blumenbach, Pro-
feſſor etc. pages 473. 474. London 1897. Welche
wohlgerathene Ue erſetzung von dem bekannten
Londoner Wundarzte Lawrence iſt ]. Mir ſcheint
aber dieſe Note [im deutſchen Original S. 5c6. 507.]
gerade das Gegentheil zu beweiſen, da Hr. Prof. Blu-
jenbach, nachdem er d'Aboville's Meinung erzählt,
ſagt: „Ich habe aber bey. Einem dieſer Thiere, das
ich mehrere Jahre lebendig gehabt, und an deſſen
Eyerſtöcken ich nachher, da ich es anatomirte, keine
Spur einer ehemaligen Empfängniſs“ finden können,
deſſen ungeachtet im Zitzenfacke, den ich deshalb
-
noch in Spiritus aufbewahre, drey Paar freylich
flache, aber ſehr regelmäſsig in einen halben Ä
Ä Zitzen geſehen." Bey dem Embryo eines
poſſum's, welches mehrere Jahre in Branntwein
gelegen, und deſſen Gewicht hundert und fünf Grane
beträgt, hat der Beutel eine beymahe ovale Form,
und funfzehen oder ſechszehen Zitzen können ohne
Schwierigkeiten entdeckt werden, die an den Seiten
oder dem innern Rande des Beutels am deutlichſten
ſind, und die überhaupt in einer ziemlich guten Ord-
nung liegen. ... ºey dieſem Embryo ſind die Augen
gänzlich geſchloſſen, und der Mund iſt bloſs ein trän-
gulärer Einſchnitt. – Marcgrav erzählt, daſs das
weibliche Opoſſum keinen andern Uterus, als den
Beutel, habe. [ Hiſtoria rerum naturalium Braſileae,
Lugdun. Batav. 1648. Pag: 223. „ Haec burſa ipſe ute-
rus eſ animalis : mam alium non habet, uti ex ſections
illius comperi: in hac ſemen concipitur et catuli forman-
tur." Hr. Prof. Barton ſagt, daſs die Indianer in
Braſilien ſchon in Hinſicht des Carigueya's ihm wahr-
ſcheinlich beſſere Nachrichten hätten mittheilen kön-
nen, von welchem der Vf, glaubt, daſs es einerley
Thier mit dem Didelphis Woapink iſt. Die Indianer
in Nordamerika wenigſtens wiſſen es, daſs der Beu-
tel nicht der wahre Uterus iſt. Sie glauben, daſs die-
ſer Beutel, oder Shewandican, wie die Delaware-
Indianer ihn nennen, dazu diene, die jungen Opoſ-
fums warm zu erhalten, und die Mutter in den Stand
zu ſetzen, mit den Jungen in Aufſuchung der Nah-
rungsmittel umher zu reiſen. Nach den Indianern
beſteht ihre Nahrung hauptſächlich in Nüſſen ver-
ſchiedener Art, in den Knollen der Glyzine apios
oder wilden Kartoffeln, in Beeren u. ſ. w. Allein
nicht ſtets iſt das Opoſſum ſo lecker, ſondern unbe-
zweifelt iſt es ein animal omnivorum, welches auch
lebende Thiere, z. B. Geflügel, kleine wilde Vögel,
verſchlingt, ſelbſt todte Cadaver's ſpeiſet. Beſonders
liebt es Eyer, und vermöge ſeiner Geſchicklichkeit
im Klettern und ſeines äuſserſt gelenkigen Schwan-
zes, hängt es ſich an den Aeſten der Bäume auf, um
Eyer, und vielleicht auch die jungen Vögel, aus den
unter ihm befindlichen Neſtern zu nehmen. Dieſe
Eigenſchaft des Schwanzes benerkte der Vf. beſon-
ders beym Wägen der Embryonen, welche fich mit
ihren gelenkigen Schwänzen an den Drähten der
Wage hinaufwanden, und ſich dann mit der äuſser-
ften Spitze deſſelben an den Stricken oder dem Bal-
ken der Wage feſthingen. Hr. B. ſagt, es ſey ihm
unangenehm, von dem weiblichen Opoſſum erzählen
zu müſſen, daſs es zuweilen ſeine eigenen Jungen
freſſe, wenigſtens thut es dieſes in der Gefangenſchaft,
wie er mehr als einmal geſehen, ſelbſt wenn es einen
Ueberfluſs an anderen Nahrungsmitteln hat. Er ver-
muthet, daſs es auch im Stande der Freyheit geſchehe.
Obgleich, ſagt Hr. B., dieſes eine ſchlechte Handlung
iſt, ſo iſt ſie doch ein Glück für die Landleute, deren
Geflügel nebſt ihren Eyern lavon gänzlich zerſtört
werden würden: obgleich die Menſchen auch dafür
ſorgen, daſs ihre Zahl nicht zu ſehr überhand nehme.
Man bringt gegenwärtig das Opoſſum zu Markte, wie
- - das
»-
----- 353 / 430 -----
637
638
Num. 80. APRIL 1814.

das wilde Kaninchen (Lepus Whapur, Barton;
Lepus Americanus, Gmelin), oder das Geflügel.
Der Vf, hat es nie gekoſtet, doch verſicherten ihm
Andere, daſs es ſehr wohlſchmeckend ſey. Bey den
Indianern ſcheint es kein beliebtes Eſſen zu ſeyn;
obgleich ſie ſonſt nicht ſehr ängſtlich in Auswahl ih-
rer Nahrungsmittel ſind. Einige dieſer Völkerſtämme
haben einen Abſcheu vor dem Fleiſche, ſelbſt vor
dem lebenden Thier, ſo wie einige Indianer, wegen
ſeiner Hände und ſeiner ſonderbaren Zeugungsart,
es nicht eſſen. Falſch iſt es, daſs Keiner dieſer Völ-
kerſtämme es genieſst, und ſich darnach nennt; da
es noch einen indianiſchen Stamm in Neu-Jerſe
iebt, der ſich Opoſſum-Indianer nennt. öÄ
# Mutter zuweilen ihre eigenen Jungen verſchlingt,
ſo hat ſie doch im Allgemeinen eine groſse Liebe zu
denſelben. Sehr intereſſant iſt folgende Beobachtung
des Vfs., welche ihm mehrere Male in weiterer Un-
terſuchung der Geſchichte dieſes Thiers ſtörte. Er
ſah nämlich, daſs, wenn man den Beutel der Mutter
öffnete, um die Jungen ſichtbar zu machen, dieſelbe
ihren Kummer auf eine flehende Weiſe an den Tag
legte, und offenbar Thränen vergoſs. Hr. B. ſchreibt:
„Hätte unſer Freund Blumenbach dieſes geſehen, er
würde nicht bezweifeln, wie man von ihm vermu-
then darf, daſs auch Thiere aus Kummer Thränen
vergieſsen können." » Lacrumas quidem ſecernere
multa praeter hominem animalia, tritiſſimum eſt. Quae-
riturautem, num et ex moerore plorent?" [Degeneris
humani varietate, Götting- 1795. p. 57.J. Buffon
und andere Naturforſcher hatten ein WÄrhº ge-
en das Opoſſum, und hielten es für nicht beſonders
lug, welcher Meinung Hr. B. aber ſchon deshalb
widerſprechen zu müſſen glaubt, weil dieſes Thier
eine Hand habe, und ſein Schwanz eine ſo groſse Ge-
lenkigkeit zeige. Auch die groſse geographiſche Aus-
dehnung dieſes Thieres kann man als einen hierher
gehörigen Beweis anführen, da die geringere Stufe,
auf welcher Affen, Meerkatzen» Paviane und andere
Quadrumanen im Verhältniſſe gegen und mit ande-
ren Thieren ſtehen, zum Theil wenigſtens aus der
ſo begrenzten Wanderung dieſer Thiere auf der Erd-
fläche hat erklären wollen. Hr. B. glaubt, daſs viel-
leicht kein Thier mit vier Händen einen ſo groſsen
geographiſchen Rang beſitze, als das Opoſſum, von
welchem er redet. Die geographiſche Verbreitung
der Opoſſum's iſt ſehr groſs, beſonders von Norden
nach Süden. In Nordamerika findet man ihn nord-
wärts bis zum 44ſten Gral der Breite; obgleich auf
der atlantiſchen Seite des Continents der 4iſte Grad
der Breite faſt ſeine nördliche Grenze zu ſeyn ſcheint.
Von dieſen Grenzen erſtreckt ſich das Opoſſum ſüd-
wärts durch Virginien bis in beide Carolina's, Geor-
gien, Florida, Mexico und die Antillen. Wenn,
wie nicht zu bezweifeln iſt, das Carigueya des Marc-
ray's das Opoſſum iſt, ſo exiſtirt es alſo auch in
raßlien. Wahrſcheinlich befindet es ſich auch in
Südamerika ſüdwärts bis zum vierzigſten Grade.
Hr. Prof. B. glaubt, daſs Südamerika, wenigſtens die
ſüdlichen Länder von Nordamerika, das Vaterland
ſowohl des Opoſſum's als des Raccoon's (Urſus lotor,
Waſchbär) ſind. Von dieſen Ländern verbreiteten
ſich beide Thiere nordwärts. Der Waſchbär ging
einige Grade höher hinauf, als das Opoſſum, wel-
ches die Wirkung hervorbrachte, daſs er einen tie-
fen Winterſchlaf erleiden muſs. Das Opoſſum fällt,
nach des Vfs. Meinung, nie in einen torpiden Zu-
ſtand; obgleich einige Gegenden, welche er bewohnt,
ſehr kalt ſind, und in welchen der Raccoon während
des Winters wenigſtens ſoporös wird. In Nordame-
rika gerathen Ä der klügſten Thiere, z. B. der
Biber, die Ondatra oder Moſchus-Ratze, nebſt vie-
len. Andern, nie in einen Zuſtand der Erſtarrung:
obgleich ihre geographiſche Ausbreitung ſehr groſs
iſt. „Doch abgeſehen von allen dieſen Umſtänden,"
ſagt Hr. B., „bin ich durch lange Beobachtungen
überzeugt, daſs das Opoſſum kein dummes, ſondern
ein kluges, verſchmitztes Thier iſt, welches ich in
meiner groſsen Geſchichte des Didelphis Woapink, in
meiner Geſchichte der vierfüſsigen Thiere der ver-
einigten Staaten – von welcher ſchon ein Theil ge-
druckt iſt – und in einem Werke, mit welchem
ich mich ſchon lange beſchäftige: über den Inſtinct
und die Lebensart der Thiere – darlegen werde."
Wie ſehr wünſcht Rec. , daſs der Krieg zwiſchen
England und Amerika bald beendigt ſeyn möge, der
ihn ſchon ſo lange der Freude, mit dem würdigen Vf-
correſpondiren zu können, beraubt – welcher gleich-
falls im Anfange ſeines Briefes klagt: „My correſpon-
dence with my moſt valued correſpondents on the Conti-
ment of Europe, has, in a great meaſure, ceaſed. In
many inſtances, indeed, I know not whether they ſtill live.
This is actually the caſe with Profeſſor Blumenbach,
and ſome others. It is my prayer, that this letter may
reach you, in the full enjoyment of your active and
happy mind: in the enviable poſſeſſion of your enthuſiasm
for the acquiſition of natural Knowledge."
Das unglückliche Schickſal Hamburgs nöthigte
auch den ehrwürdigen Greis, Hn. Dr. Reimarus, eine
Stadt zu verlaſſen, in welcher Jeder, der ihn kennt,
ſeinen Namen mit der innigſten Achtung nennt und
nennen wird. Er lebt gegenwärtig in Rantzau, wo
er mit hoher achtungsvoller Kraft ſein Schickſal er-
trägt, und Cicero's Ausſpruch von den Wiſſenſchaf- -
ten: „adverſis perfugium ac ſolatium praebert," ſo
ſchön bewährt.
Gott Lob! daſs man jeden Augenblick die Be-
freyung dieſer Stadt erwartet: deren unglückliche ver-
triebene Einwohner dem Rec. in einer Schweſterſtadt
täglich das Bild des gröſseſten Kummers und Elends
darſtellen!
LITERATUR GESCHICHTE.
PARIs, b. Treuttel u. Würtz: Archives des Decon-
vertes et des Inventions nouvelles faites rendamt
'année 1808. I. Vol. 1809.528 S. 8. (2 Rthr.)
Ein Werk für Frankreich, wie der Almanach der
Erfindungen von Buſch für Deutſchland war. Die
neuen Entdeckungen ſind nach den Wiſſenſchaften
- in
----- 354 / 430 -----
639 A. L. Z.
AP R 1 L 18 I 4. 64o
Num. 80.
im Allgemeinen geordnet und kurz erzählt. Daſs
hier durchaus nur auf franzöſiſche Schriften Rück-
ficht genommen iſt, wird man ſchon erwarten; aus-
ländiſche Entdeckungen ſind nur angeführt, wenn
ihrer in bekannten fºnzöſiſchen Journalen erwähnt
wurde. Für uns hat alſo das Werk keinen groſsen
Nutzen: denn wir pflegen die Entdeckungen anderer
Nationen ſorgfältiger aufzunehmen. Mehr als die
deutſchen, ſind noch die engliſchen Entdeckungen
angeführt, und unter dieſen allerdings einige, wel-
che in Deutſchland nicht ſehr bekannt geworden ſind.
Es verſteht ſich, daſs man das Wort Entdeckungen
nicht zu ſcharf nehmen muſs, ſonſt möchte wohl die
röſste Anzahl dieſer ſogenannten Entdeckungen ver-
Ä es iſt hier auch von Beobachtungen die
Rede, welche Aufmerkſamkeit zu verdienen ſchei-
nen. Die Naturkunde iſt, was man nicht erwarten
ſollte, weniger ſorgfältig behandelt; in das Einzelne
der entdeckten Thiere und Pflanzen iſt der Redacteur
ar nicht gegangen; von Mineralien- und chemiſchen
Ä en hat er etwas mehr aufgenommen.
Der Artikel Medicin iſt vollſtändiger, auch der Ar-
tikel Ackerbau und die technologiſchen Artikel; zwar
ſind dieſe Wiſſenſchaften am reichſten an jährlichen
ſogenannten Entdeckungen, welche ſelten einige Jahre
überleben. Hier iſt, wie es in ſolchen Ä ZUl
geſchehen pflegt, alles ohne Kritik aufgeſtellt. So
kommt die Entdeckung eines Herrn Dieudamé (nomen
et omen) vor, der ſchwarze, rothe, gelbe und grüne
Roſen zu machen lehrt, dadurch, daſs man einen
Roſenzweig mit einer Stechpalme (Ilex Aquifolium)
vereinigt, oder ihn in eine rothe Bete, gelben Ka-
rotten, oder einen Kohlkopf leitet. Viele hier an-
Ä waren längſt bekannt; ſo
ommt hier unter andern das Mittel vor, Fettflecke
durch Thonerde wegzubringen. Viele Erfindungen
ſind nur angekündigt; das Verfahren wird nicht be-
ſchrieben, von einigen, weil es der Entdecker ſelbſt
nicht angab. Kurz, dieſes Buch hat die gewöhn-
liche Form ſolcher Sammlungen. Angehängt iſt ein
Artikel Induſtrie nationale, welcher folgende Gegen-
ſtände enthält: 1) Ohjets préſentés à la Societé d'en-
couragement pour l'induſtrie nationale. 2) Prix pro-
poſés et decernés par differentes Societés pour l'encoura-
gement de l'induſtrie. 3) Liſte des brevets d'invention
accordés par le Gouvernement en 18o8. -
*
L IT E RA R I S C H E
Stift u n ge n.
En: der würdigſten gebildetſten Damen Ungerns,
die Gräfin Teleki, Wittwe des verſtorbenen Kronhüters
Grafen Joſ. Teleki, geborne v. Roth, ſtarb am 12. Oct.
1813 zu Peſth, 72 Jahre alt. Sie vermachte einen Fond
von 1oo,ooo F. in Einlösſcheinen zu Stipendien von
1oo F. jährlich für 6o arme Studierende evangeliſcher
Religion: dieſe Stipendien hat der jährlich zu Peſth
ſich verſammlende General - Kirchenconvent der A. C.
Verwandten zu vergeben. Da ſie ſtill begraben ſeyn
wollte, ſo widmeten ihre zwey Söhne, die Grafen
Ladislaus und Joſ. Teleki, die Koſten, welche ſie ſonſt
auf ein Prachtbegräbniſs gehabt hätten, zu milden Stif-
tungen, z. B. 1ooo F. zur beſſern Dotirung eines evan-
gel. Schullehrers zu Peſth.
Se. Exc. der K. Siebenbürgiſche Hofkanzler Graf
Sam. Teleki bezeichnen die Jahre eines noch immer
1nuntern, durch ein in jeder Rückſicht mäſsiges Leben
ungeſchwächten Alters durch milde Schenkungen und
Stiftungen. Hochdieſelben haben den Fond der re-
form. Kirche und der gemeinſchaftl. proteſtant. Schul-
anſtalt zu Wien mit einem Geſchenke von 15oo Fl. in
Einlösſcheinen vermehrt, von denen gedachter Schul-
anſtalt jährl. 67 F. an Intereſſen zuflieſsen. Das re-
ſo nirte Gymnaſium zu Száſs Város oder Brooſt in
Siebenbürgen erhielt von Sr. Excellenz 1ooo FI. zur
beſſern Dotation der Profeſſoren und 5oo Fl. zur Ver-
mehrung der Schulbibliothek.
N A C H R 1 c H T E N.
Der am 9. Jan. 1913 zu Brünn verſtorbene Frauz
Eß, Compagnon einer Tuchfabrik, ſtiftete 4ooo Fl.
zur Gründung eines Taubſtummen- und Blinden - In-
ſtituts für Mähren.
Der am 18. Jan. 1813 zu Oedenburg verſtorbene
griech. Kaufmann Paul Baits legirte dem Alumneum
des evangel. Gymnaſiums zu Oedenburg, an welchem
er vorher ſtudierte, 2ooo Fl.
-
Der (katholiſche, liberale) Graf Leopold Andráſ,
Erbherr in Bethler (einem Dorfe, etwa # Stunde von
Roſenau), hat unterm 11. Jul. 1811 dem evangeliſchen
Seniorate des Gömörer Kirchenbezirks, welches eine
Bibliothek für die Prediger und andere Literatur--
freunde dieſes Bezirks zuſammengebracht hat, eine
feyerliche Verſicherung darüber ausgeſtellt: 1) daſs er
ein Gebäude auf ſeine Koſten zur Unterbringung der
Bücher im Bethlér errichten; 2) ſeine Bücher-, Münz-,
Mineralien- und Muſchelſammlung mit und neben der
Bibliothek zu gleichem gemeinſamen Gebrauch wid-
men; 3) jedoch ſich kein Eigenthum auf die Biblio-
thek (ſub 1.) weder für ſich, noch für ſeine Erben
anmaſsen wolle, vielmehr das Seniorat, wenn es ſich
gefährdet glaubte, dieſe Bibliothek von Bethlér weg-
bringen könne.
Der Graf Georg Feſtetics hat ſeine adlige Convicte
in Peſth und Oedenburg eingezogen, und zahlt dafür -
Handſtipendien.
----- 355 / 430 -----
64 –-8I – - 643.
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
- :
April 181 4.
- - -
- LI T E RA R I S C H E ANZ EI GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher. 3. Epiſtolae Cicer. in exſilio a. 695 et 696 ſcriptae.
H 4. - – poſt reditum usque ad procon-
alae in libraria Hemmerdeana nuper pro- - Tulatum Cilicienſeln ab a. 696-
dierunt: - ad 7o2.
M. T. Ciceronis Epiſtolae ad Aktiºn ad Quintum 5. - – in proconſulatu Cilicienſ a. 7o!
fratrem, et quae vulgo ad familiarer dicuntur, et 7a3. -
emperit ordine diſpolitae. Recenſuit ſelectisque 6. – – ab initio bell. civilis usque ad
ſuperiorum interpretum ſuisque annotationibus reditum poſt pugnam Phar-
illuſtravit Chr. Godofr. Schütz. VI Tomi. 8 maj. ſalicam a. 704 et 705.
Salubriac frugiferae epiſtolarum Ciceronis duo 7. – – poſt reditum a pugna Pharſa-
potiſſimum offeciſſe videntur, umum quod variarum - > Jica usque ad profectionem
epiſtolaruun libri, quae vulgo ad familiares, et parum - Caeſaris ad bellum Africa-
lätine ad diverſo vocantur, ſejungerentur ab epiſtolis - - num a. 705 et 706.
ad Atticum et Q. fratrem, quo factum eſt, ut illae qui- 8. – – A. V. C. 707 ſed incertis men-
dem frequentius legerentur, hae vero multo pauciores , - ſibus ſcriptae. - -
haberent lectores; quamquam jam Cornelius Nepos , A. V. C ſcri Julio
animadverterat epiſtólas ad Atticum qui legat, non ? - - čef Ä Ä Ul j
multum deſideraturum contextam-illorum temporum Ä are dictatore ul Col.
hiſtoriam. Alterum quod ne illae quidem epiſtolae ad V.
complures alios ſcriptae temporis ordine Jegerentur, IO. «- - A. V. C. 709 a Kal. Jan. ad Kal.
etſi Caroli Sigonii praeclarum ſtudium in his epiſtolis Martias.
ad tempora fua revocandis aſſumpto Hieronymi Raga- II. –' - anno et menſe incerto intra
zonii nomime emituerat, et poſtea aliquot factae ſunt
A. V. C. -
editiones inde ab Adamo Theodoro Sibero, quae vul- V. C. 7o6 et 7oy
gari ordine relicto iſtas epiſtolas temporis ordine di- *** T - A.V. C.709 inde ab Idibus Mav-
geſtas haberent. Sed nihilad harum literarum inrel- tiis ſcriptae.
Igentiam et uſum fructuoſius eſt, quam omnes, quot- 13. - – A. V. C. 710 ſcriptae.
quot genuinae ſumt, nec ſolum illas ad familiares, ſed -
etiamad Atticum et Q.fratrem conjunctim, ſed eo or- I4- Denique eae quarum mec annus nec menſis de-
dine, quam ſingularum aetas poſtulat perlegere, qua finiri poteſt.
ratiene non ſolum multis locis, quae ſit Ciceronis ſen- -
tentia facilius intelligitur, ſed etiam de ejus conſiliis
rectiusjudicatur, omninoque et ipſiuseteorum ad quos
ſcripſt, ve de quibus in ſtis epiſtolis agitur virtutes
et vitia verius animis lectorum informantur.
Singulis epiſtolis praeſcriptus eſt (praeter notatio.
nem loci quem in vulgaribus editionibus occupant)
menſis, et dies, ubi id fieri poterat, itemque ſocus,
quo datae ſunt; deinde praemiſſum eſt ſummarium.
Itaque primum in nova hac epiſtolarum Ciceronis -
editione omnes illae, quäe quidem genuinae ſunt (nam
illas quae Ciceronis nomine ad Brutum ſcriptae ferun-
tur quas ſpurias eſſe et ſuppoſititias dudum Tunſtallus
Anglus demonſtravit, hic omittendas cenſuit editor),
temporis ordime, XIV ſectionibus ſic collocatae ſunt.
In notis Manuii, Bofi, Caſauboni, Lambini,
Graevii, Gronovii, Erneſti, Martyni-Lagunae aliorum-
que interpretum animadverſiones, quae vel ad textus
veritatemſtabiliendam, vel ad rerum, et difficiliorum
- - - - locorum interpretätionem pertinerent excerptae ſunt,
1. Epiſtolae Ciceronisante cºnſulatum ab A. U. C. quibus editor ipſe ſuas, quam plurimas adäidit, vei
685 ad 688 ſcriptae. ad lectionis poſt Erneſtium mutatae confirmationem,
2. - - poſt conſulatum ante exſilium vel ad ſenſum verius explicandum, vel ad hiſtoriam
- ab a. 691 ad 694. illuſtrandam ſpectamtes,
A.L. Z. 1814. Erſter Band. (4) M To-
----- 356 / 430 -----
643 ALLG.
644
LITERATUR - ZEITUNG
Totum opus claudunt quatuor indices:
I. Epiftolaram Ciceronis ex ordine vulgaricum hu-
jus editionis ordine comparatarum.
II. Eorunn ad quos epiſtolae Ciceronis, vel quorum
epiſtolae adCiceronem aliosve exſtamt, in quo
praeter eorum notitiam ſimulnotatur, quibus lo-
cis epiſtolae ab iis veladeos ſcriptae in hac edi-
tone reperantur.
III. Index hiſtoricus et geographicus copioſiſſimus.
IV. Tabula, qua memorabilia vitae Ciceronis per
annos digeſta continentur.
Ceterum nova haec editio VI Tomis compre-
henſa -
Halae apud bibliopolas Hemmerde
et Schwetſchke
venditur
in charta impreſſoria z Thaleris ſ imperialibus;
in charta ſcriptoria ſ. glutinata 12 Thal.;
in charta anglica (auf engl. Druckpapier) 14 Thal.;
in charta membranacea (af Velin) 13 Thal.
Ueber den jetzigen Krieg
iſt bey den Buchhändlern Gebrüder Gädicke in
Berlin, Heiligegeiſtſtraſse Nr. 27. eine Treppe hoch,
ein ſehr nützliches Buch erſchienen, und daſelbſt, ſo
wie auswärts auf den Poſtämtern und in mehreren
Buchhandlungen, für 1 Rthlr. Courant in himmelblau
Papier geheftet unter folgenden Titel zu haben:
Chronologiſche Geſchichte oder Tagebuch vom . -
Deutſchen Freyheit - Kriege.
Erker Theil, enthaltend den Zeitraum vom 3. Dec.
1812 bis Ende Dec. 1813, oder von der Flucht der
Franzoſen aus Ruſsland bis zum Uebergang der al-
liirten Truppen über den Rhein.
Dieſs iſt das erſte vollſtändige Werk von dieſem
Kriege bis Ende des vorigen Jahres. Von Tag zu Tag
findet man hier nach den zuverläſſigſten Nachrichten
die Thaten dieſer Zeit aufgezeichnet, ohne weiteres
Räſonnement, auſser daſs manche Angaben, nach fran-
zöſiſchen Berehten, ein Lächeln abmöthigen. Es iſt
den ſämmtlichen verbundenen europäiſchen Monar-
chen und Regenten gewidmet, welche namentlich,
ſo wie ſie dem Bunde beygetreten, vorgeſetzt ſind.
Ein ſehr ſpecielles Regiſter macht diefs Buch um ſo
brauchbarer, und dieſs Regiſter enthält nicht weniger
als gegen 9.oo Oerter- und Perſonen-Namen. Fs ſind
nur wenige Städte in Deutſchland, welche in dieſer
Kriegsgeſchichte nicht vorkommen, und wie viele
hier genannte Heldennamen werden uns unvergeſslich
bleiben. Jedem echten Deutſchen kann Inan daher
dieſs Werk, welches bereits Stückweiſe und weniger
vollſtändig in der Zeitſchrift: Das neue Deutſchland,
mit vielem Beyfall geleſen worden iſt, zum Aufheben
und bleibenden Andenken an den Freyheits - Krieg,
mit Recht empfehlen. Die Fortſetzung ſoll regelmäſsig
erfolgen. Auswärtige Poſtämter beziehen ihren Bedarf
von dem Königl. Hofpoſtamte in Berlin. A
Deutſchland in geographiſch-ſtatiſtiſcher Beziehung ſie
den letzten tauſend Jahren. gr. s. Geh. – iſt bey
'- Karl Cnobloch in Leipzig erſchienen und
in allen Buchhandlungen für 14 gr. zu haben.
Seit tauſend Jahren war Deutſchland der Mittel-
punkt des europäiſchen Gleichgewichts, der europäi-
ſchen Politik, und der europäiſchen Aufklärung und
Cultur. Daſs es dieſs war, lag gröſstentheils in ſei-
nen geographiſchen Verhältniſſen und in ſeiner Verfaſ-
ſung. Dieſe geographiſchen Verhältniſſe, nach ihrem
Wechſel ſeit tauſend Jahren, kennen zu lernen, und
nach der Analogie derſelben, einen Blick in die Zu-
kunft der wiedererſtehenden Germania zu werfen, iſt
die Beſtimmung dieſer Schrift, deren Schluß beſondere
Beherzigung verdient. - -
Giebt es kein Sehutzmittel
gegen das
Scharlach fieber
und gegen die ſchrecklichen
Menſchen blas zerm F
Die Beantwortung dieſer zwey Fragen iſt dem
Herrn M. C. A. Menzmann, Prediger in Leippe bey
Görlitz, in einem kleinen Büchelchen unter obigem
Titel ſo wohl gelungen, daſs eine Königl. Sächſiſche
Regierung die Einführung deſſelben in den Volksſchu-
len Sachſens anzubefehlen für gut befunden hat. Schu-
len und Gemeinden, welche ſich mit ihren Beſtellun-
gen an unterzeichnete Buchhandlung wenden, erhal-
ten bey 12 und mehreren Exemplaren daſſelbe für
4 gr., da es ſonſt einzeln und auſser in der Verlags-
handlung 6 gr. koſtet.
Leipzig, im März *** -
1 Heinr. Gräff'ſche Buchhandlung.
Leipzig, bey Joh. Ambr. Barth:
Wurzer, Dr. F., Handbuch der populären Chemie
zum Gebrauche bey Vorleſungen, und zur Selbſt-
belehrung beſtimmt. Zweyte ganz umgearbeitete
Ausgabe. gr. 8. 1814- 2 Rthlr. -
Iſt der ſchnelle Abſatz der erſten Auflage ſchon
genügende Empfehlung für ein von einem wackern Ge-
ſehrten ausgearbeitetes Werk, ſo ſind es gewiſs noch
mehr die in den meiſten literariſchen Inſtituten ein-
ſtina-
----- 357 / 430 -----
6.45
646
Num. 81. APRIL 1814.
ſtimmig gefällten guten Urtheile darüber, und die
Würdigung, welche das Ausland ihm angedeihen lieſs.
Denn die holländiſche Ueberſetzung vergriff ſich ſo
ſchnell, als das deutſche Original, und es erſcheint in
Kurzem ſowohl eine neue Ausgabe dieſer Ueberſetzung,
als auch eine Bearbeitung dieſes Buchs, von dem be-
rühmten van Monr, in franzöſiſcher Sprache. Die al-
Jerdings ſtarke Erhöhung des Preiſes wird übrigens
jedermann gern überſehen, der die erſte Ausgabe mit
der jetzigen zu vergleichen die Gefälligkeit haben will.
Den Freunden der Botanik wird es angenehm
ſeyn, wenn ich beym Wiederaufleben der Pflanzen-
welt die Anzeige mache, daſs die an ſich ſchon ſehr
reichhaltige Flora halenfis des Herrn Prof. Sprengel die-
ſes Jahr wieder eine Vermehrung erhielt. In der jetzi-
en Leipziger Oſter-Meſſe erſcheint: Wallroth, F. G.,
nnus botanicus ſive Supplementum tertium ad Spr.
Flor. halenſ, cum Icon. VI. Charam genus illuſtranti-
bus. 8. 1 Rthlr. 8 gr. Schreibpap. 1 Rthlr. 16 gr.
Dieſs Werk beſteht nun aus folgendem:
Flora halenſis mit 10 Kupfertaf Druckpap. 1 Rthlr.
18 gr., Schreibpap. 2 Rthlr. Manriſſa Ä
Druckpap. 5 gr.: Schreibpap. 6 gr. Obſerva-
tiones Ä maneſſa II". Druckpap. 3 gr., Schreib-
- Pap. 4 gr. Yallroek Annus boran. Druckpap.
1 Rthlr. sgr., Schreibpap. 1 Rthlr. 16 gr.
Auſserdem erſchienen folgende botaniſche Werke
in meinem Verlage, die ich bey dieſer Gelegenheit in
Erinnerung bringe:
Linnaei Philoſ. botanica. Fdit. 4“. Edit. Sprengel.
Mit 9 Kpfrt. gr. 8. Druckpap. 2 Rthlr. 8 gr.,
Schreibpap. 2 Rthlr. 20 gr.
Sprengel, K., Anleitung zur Kenntnkſ der Gewächſe.
3 Bände. Mit 18 illum. Kpfrt. 7 Rthlr. 12 gr.
- - über die Natur und den Bau der Gewächſe.
Mit 12 ill. Kpfrt und Zuſätzen von Linck. gr-8-
Druckpap. 4 Rthlr. sgr., Schreibp. 6 Rihlr.,
Velimpap. 7 Rthlr. 16 gr.
– – Plantaruun minus cognitarum Pugillus 1. 2.
8. cum Tabul. z. 1* 8 gr., 2* 12 gr.
Halle, im April 1814. C. A. Kümmel.
Von Boere' trefflichem Werke: Geſchichte des ame-
rikaniſchen Freykeitskrieger u. ſ.w, werde ich eine freye
Bearbeitung mit eigenem neuen Vortrage liefern, die in
einer angeſehenen Buchhandlung erſcheinen wird.
Bekanntlich iſt das Original in der alt-italieniſchen
Sprache von Macchiavelli u.ſw. geſchrieben, worüber
dem Ausländer kein Urtheil zuſteht. Ich hoffe indeſ.
ſen zu beweiſen, daſs ein deutſcher Geſchichtſchreiber
-
edel, einfach und kraftvoll ſchreiben kann, ohne den
Chronikenton zu copiren, oder ſeiner Sprache Gewalt
anzuthun.
würzburg, im März 1814. C. A. Fiſcher.
Mit Bezug auf meine vorigen Ankündigungen wie-
derhole ich nur noch, daſs binnen Kurzem die deut-
ſchen Bearbeitungen von Bueh an an's Journey from
Madras through the Countries of Muſore u. ſ. w., von
Morrier's Travel in Perſia et to Conſtantinopel, von
Adolphus Ä State of Great Britain, und von
Le Blond's Voyage aux Antilles, mit Anmerkungen
verſehen, von mir in angeſehenen Buchhandlungen
erſcheinen werden.
Braunſchweig, im April 1814-
A. W. von Zimmermann:
Für Sjeden, dem ſeine Mutterſprache als Deutſcher
lieb und werth iſt.
Der Sprach- Gerichtshof
- oder
die franzöſiſche und deutſche Sprache in Deutſch-
land vor den Richterſtuhl der Denker und Gelehr-
ten. 8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buch-
handlung. Geh. 10 gr.
Während Deutſchland in dem Herzen Frankreichs
ſich Friede und Freyheit erkämpft, bauen wir daheim
auch für die Sprachen beider feindſeligen Völker einen
Richterſtuhl, um die Anmaſsung und Zudringlichkeit
der Ausländerin abzuwehren, und die bedrängte und
verachtete Mutter unſers Volks in ihre verlorene PRechte
wieder einzuſetzen.
Wir bauen dieſen Richterſtuhl in Deutſchland:
denn auf deutſchem Boden wurde die vaterländiſche
Mutter von der herrſchſüchtigen verfolgt. Sie hat nie
begehrt, ſich in dem Auslande anzuſiedeln; nur gaſt-
Iiche Freundſchaft ſollte beide vereinigen, aber aus der
Gaſtfreundin wurde eine Gebieterin.
Wir beſtellen zu Richtern die Schatten der Tod-
ten, wie die Geiſter der Lebenden, zuen Theil Ken«.
ner und Freunde der Ausländerin, alle parteyloſe Den-
ker, Freunde des Rechts und der Wahrheit. Möge
die letzte warnende Stimme dieſes edlen Gerichtshofes
an den Thronen deutſcher Fürſten ſchlagen, und die
Völker Deutſchlands mahnen, ihre Sprache wie ihre
Freyheit zu ſchützen. -
1) Allgemeinheit der franzöſiſches Sprache
im 5Ä ſiſ
2) Gründe ihrer Allgemeinheit. Richter: Graf
von Herzberg, Fr. Boarerweck, Kolbe.
3) Ver-
----- 358 / 430 -----
647
648
) Vergleichung des innern herte der
franzöſiſchen und deutſchen Sprache
Richter. a) Urtheil der Franzoſen ſelbſt, b) Urtheil
der Deutſchen. Archenholz, Campe, Adelung, Kolbe,
Eichhorn, v. Göthe.
) Einfluß der franzöſiſchen Sprache auf
4 deutſchen Geiſt, deutſche Sitte, deutſche
Sprache und deutſche Literatur. . Rich-
ter: T. Heinſius, Jahn, Arndr, Kolbe, Hanſtein,
Leibnitz, Spate (Caſpar Stieler), Schmiedigen,
Kühnau, Friccirich II, F. A. Wolf, G. L. Spal-
ding, Fr. Schlegel, Bürger, ein ungenannter Englän-
der, Klopſtock. vº-
4. 5) Wichtigkeit der Mutterſpraché und Li-
- teratur für jedes Volk. Richter: Jahn,
Arndt, Kolbe.
6) Wiedereinſetzung der deutſchen Sprache
in ihre natürlich eu und wohl verdienten
Recht e. Richter: Leibnitz, Jahn, Kolbe,
Arndt. -
z) Gefa mmt - Stimme. Friedrichs II. prophéti-
ſche Worte: „Die Nachbarn werden Deutſch ler-
men! Zum Entzücken werden es die Höfe ſprechen!
Es kann geſchehen, daß, einſt verfeinert und vervoll-
kommnet, unſere Sprache, um unſrer guten Schrift-
- ſteller willen, ſich von dem einen Ende von Europa
zum andern ausbreiten wird. Noch ſind ſie nicht da,
dieſe ſchönen Tage, doch nähern ſie ſich. Ich ver-
kündige ſie Ihnen, ſie werden erſcheinen.
8) Schlußbemerkung,
Ein patriotiſch - pädagogiſches Wort an Aeltern, Erzie-
E Ä und # Ä Dr. Fr. L. Becher. Am Neu-
. . jahr 1814. gr. 8: 4 gr - iſt bey Karl Cnob-
ioch in Leipzig erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben. º
Gründlich, eindringlich und einfach ſtellt dieſe
kleine Schrift die Grundſätze auf, welche die auf den
Titel bekannten ehrwürdigen Behörden, bey der jetzi-
gen wohlthätigen Wiedergeburt unſers guten, gedenü-
thigten Vaterlandes, alsbald in Anwendung zu ſetzen
haben, wenn ſie, nach Pflicht, kräftig in dieſe groſse
Nationalangelegenheit, mittelſt Erziehung und Unter-
weiſung, zugleich mit unſern liegreichen Heeren ein-
greifen und mit Sicherheit eine glücklichere Zukunfe
vorbereiten wollen. Möge dieſe völlig gnügende Bj.
antwortung der Frage: Was kann und darf unſer Vater-
land jetzt von der Erziehung und Unterweiſung er-
warten? - Möge dieſs kraftvolle Wort, zu ſeiner Zeit,
zur Weckung und Pflege des deutſchen Nationalſinns
und der Vaterlandsliebe in unſerm „aufblühende. Ge-
ſchlechte, laut und öffentlich ausgeſprochen – ſeines
edlen patriotiſchen Zwecks nicht verfehlen! Möge
auch dieſe kleine Gabe, auf dem Altare unſers gemein-
ſamen Vaterlandes in dieſer denkwürdigen Epoche mie-
dergelegt, die verdiente Würdigung empfangen!
II. Neue periodiſche Schriften.
Von der Zeitſchrift:
Das neue Deutſchland,
iſt das 6te Stück mit einem ausführlichen Inhalte des
erſten Bandes bey den Buchhändlern Gebrüder Gä-
dicke in Berlin erſchienen, und daſelbſt, ſo wie
auswärts auf allen Poſtämtern und in mehreren guten
Buchhandlungen für 12 gr. Courant zu haben. Es ent-
hält. *) Das Benehmen der franzöſ. Regierung gegen
Preuſsen ſeit dem Tilſiter Frieden. 2) Napoleons
Stamm- und Regierungsbaum. 3) Frankreichs Gröſse
beym Ausbruch der Revolution und zur Zeit der Schlacht
bey Leipzig. 4) Ueber die Ehrlichkeit der franzöf-
ſchen Groſsen. 5) Fürſten, welche perſönlich an dem
Kriege Antheil nehmen. 6) Convention zur Herbey-
ſchaffung der Kriegskoſten. 7) u. 8) Einnahme von
Tºrgau und Danzig. 9). Fortſetzung der chronologi-
ſchen Geſchichte 1814. Febr. 1 – 15. Das erſte Stück
dieſer Zeitſchrift erſchien bereits im April 1 13, und.
ſie enthält von da an alle öffentliche Actenſtücke
- -
So eben iſt bei uns erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt worden:
Neueſte Länder- und Völkerkunde. 1813. XV. Bdes
6tes Stück. -
Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte, von
. H. Luden. I. Bdes 3tes Stück.
Weimar, im April 1814. * -
Herzogl. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir. «
----- 359 / 430 -----
649
650
-- Z2 ---
A L L GF M E 1 N EL 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
April
GES C H I C H T E.
ALToNA, b. Hammerich: Einleitung in die hiſtori-
ſche Chronologie, von D. H. Hegewiſch, Königl.
Däniſchem Etatsrath,
Profeſſor zu Kiel, Mitglied der königl. Geſe
ſchaft der Wiſſenſchaften zu Kopenhagen, und
der königl. Bayriſchen Akademie zu Ä
1811. 142 S. 8. (14 gr.) - -
S Gatterer's Abriſs der Chronologie (Göttingen,
1777.) iſt, ſoviel Rec. weiſs, bis auf die vorlie-
gende Schrift des Hn. Heg., kein eigenes Lehrbuch
dieſer Wiſſenſchaft in Deutſchlaj ejej
nun (S. IV u. V. des Vorberichts) Gatterern nicht
ohne Grund der Vorwurf gemacht, daſs er das chro-
nologiſche Studium unnöthig erſchwert: ſo dürfte
man dagegen Hn. Hegeriſch vorwerfen, daſs er über
das Beſtreben zu erleichtern, ſelbſt wohl die ganze Sa-
che ein wenig zu zu leicht genommen habe. Durch
Klarheit der Gedanken und der Darſtellung wird
Gründlichkeit nicht ausgeſchloſſen:
haupt. Tiefe und Ä nicht der eigenthümliche
Charakter von H. hiſtoriſchen Forſchungen und Dar-
ſtellungen; ſo lieſs ſich faſt vorherſehen, daſs er be
einer Wiſſenſchaft, die umfaſſende Gelehrſamkeit,
eine lange Reihe der trockenſten Unterſuchungen und
Rechnungen, Kenntniſs der Aſtronomie und mathe-
matiſche Genauigkeit vorausſetzt, nicht ſo genügen
werde, wie in ſeinen Arbeiten über einzelne Perioden
der deutſchen Geſchichte. Einzelnes iſt in dem vor-
liegenden Buche gut entwickelt, z. B. die Verwirrung
im römiſchen Kalender und die Anordnung deſſelben
durch Julius Cäſar im Jahr der Stadt 708, die Un-
richtigkeit der chriſtlichen Zeitrechnung durch Dio-
nyſius Exiguus, indem Chriſtus nach den Evangelien
vier Jahre früher geboren ſey, als wir jetzt anneh-
nnen. Allein im Ganzen iſt die Arbeit doch höchſt
oberflächlich, dürftig und voll von Unrichtigkeiten,
und das nicht etwa deswegen, weil der Ä leicht
ſeyn wollte, ſondern, was eben das Schlimme iſt,
weil der Vf. ſelbſt weder fühlte noch kannte, was
Noth that oder das Rechte war. – So ſagt der Vf.
keine Sylbe vom chronologiſchen Zählen; und die
Regeln, die er über Reduction einer Zeitrechnun
auf andere gleichzeitige giebt, beweiſen deutlich, Ä
er darin durchaus keine Schwierigkeit gefunden noch
geahndet habe: woher denn kömmt, daſs ſeine Re-
eln hierüber faſt alle mit einander entweder gera-
Ä falſch, oder doch ungenau und unvollſtän-
dig ſind. Nämlich: Hr. H. hat nirgend bemerkt,
A. L. Z. I8I4. Erſter Band.
Ritter von Danebrog,
war nun über-
1 31 4.
daſs man in der hiſtoriſchen Chronologie keinen
wirklichen Zeittheil = o ſetze, ſondern daſs man zu
einem als voraufgehend gedachten Zeittheile = o hin-
zu - oder von ihm zurückzähle. Der Aſtronom zählt
o St. 30 Min: , wo wir gewöhnlich ſagen: es iſt halb
Ens; er zählt 1 St. 45 Min. (d. h. von dem Zeit-
punkte an, da die Sonne im Meridian ſtand, ſind im
gegenwärtigen Augenblicke verfloſſen eine Stunde und
45 Minuten), wo wir ſagen: es iſt drey Viertel auf
Zwey. . Der Aſtronom alſo zählt erſt die Stunden,
wenn ſie verfloſſen ſind; das gewöhnliche Leben zählt
die werdenden, die noch dauernden Stunden. Dar-
aus erklärt ſich der Streit über den Anfang eines
neuen Jahrhunderts, den doch Hr. Heg. ſelbſt erlebt
hatte, und der ihm bey Abfaffung ſeiner Schrift,
zehn oder eilf Jahre Ä wohl noch im lebhaf-
ten Andenken ſeyn konnte. Die Frage nämlich iſt:
Haben diejenigen, welche die Jahre nach Chriſti Ge-
burt berechnet, das Geburtsjahr Chriſti ſelbſt, nach
der Weiſe unſerer Aſtronomen, gleich Null geſetzt,
und erſt vom Ende des 31ſten Decembers, oder viel-
mehr des 24ſten Decembers an (da unſere älteren Vor-
fahren das Jahr mit dem 25ſten December, dem Ge-
burtstage Jeſu Chriſti, anfingen ) Anno primo
poſt Chriſt. nat. – f. pra et e rito – zu ÄÄÄ
gefangen ? oder heiſst Anno primo poſ Chr. nat. ſo viel
als Anno praeſente / du rante, und zählte man
gleich das Geburtsjahr Chriſti ſelbſt vom 25ſten De-
cember bis zu Ende des 24ſten Decembers als erſtes
Jahr, als Jahr 1? Da weder ſpecielles Zeugniſs noch
allgemeine Analogie und Sitte uns in frühere Zeit und
ſo wenig Ä dieſer als bey irgend einer andern Sjahr-
rechnung auf jene aſtronomiſche Zählweiſe hj:
ſo ſcheint das Richtigſte, das neue z. B. das neun-
zehnte Jahrhundert, nicht mit dem Jahre 18oo, ſon-
dern mit dem erſten Januar des Jahrs 1801 anzufan-
gen: Hiernach müſſen die Angaben und Regeln über
Anfang und Reduction der Olympiaden S. 105 – 107.,
über # Jahrrechnung nach Erbauung der Stadt
(A. U. C.) S. 116 und 117. berichtiget und genauer
beſtimmt werden. Es iſt nämlich nach Varro nicht
das 753fte Jahr nach Erbauung der Stadt das Geburts-
jahr Chriſti (ſ. Plut. Rom. c. 12); ſondern 753 Jahre
waren verfloſſen, als die chriſtliche Zeitrechnung an-
fieng: mithin iſt das Geburtsjahr Chriſti ſelbſt, das
erſte Jahr nach Chriſti Geburt, das 754ſte Jahr nach
Erbauung der Stadt, und die Reductionsregel muſs
lauten: ,,Um ein Jahr Roms in ein Jahr vor Chriſti
Geburt zu verwandeln, oder umgekehrt, um ein Jahr
vor Chriſto in ein Jahr Roms zu verwandeln, muſs
man die Kºsten- Zahl von 754 abziehn; der Reſt
(4) giebt
----- 360 / 430 -----
65I
652
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Ä entweder das Jahr vor Chriſto oder das Jahr
OIT1S.
verwandein, ſo muſs man die gegebene Zahl zu 753
hinzuaddiren; die Summe giebt das Jahr von der Er-
bauung der Stadt; ſo wie man umgekehrt, um Jahre
»Roms über 753 hinaus in Jahre nach Chriſto zu ver-
wandeln, 753 von der gegebenen Zahl abziehen muſs,
wo der Reſt dann das Jahr nach Chriſto giebt." 754
nämlich iſt ja ſelbſt annus primus pof Chr. nat.: da
nun der Chronolog nicht zu 1 , ſondern zu o hinzu-
zählt; ſo muſs auch hier nach Chr. Geb. zu 753 hin-
zugezählt werden. Es wird diefs vielleicht am deut-
lichſten aus folgenden Schema:
Das750ſte Jahr Roms = dem 4ten Jahre vor Chr.
- 751ſte = - 3ten
- 752ſte - - = - 2ten - - -
- 753ſte - - = - 1ten - - -
- 754ſte - - = - 1ten - nach Chr.
- Ä - - = - 2ten - - -
- 756ſte - - = * Rten - - -
- Ä - - = - Ä - - - u. f. w.
Alſo z. B. Carthago und Corinth wurden zerſtört im
146ſten Jahre vor Chr., d. i.
754 -
I46 -
im 608ten Jahre Roms.
Cicero war Conful 691 A. U. C., d. i.
754
_69_
im 63ſten Jahre vor Chr.
Auguſtus ſtarb 767 A. U. C., d. i.
767 -
753
im 14ten Jahre nach Chr. Geb.
Jeruſalem wurde zerſtört im Jahre 7o nach Chr.,
d. i. -
s 753 -
- 7o -
im 823ſten Jahre Roms.
So iſt es freylich richtig, daſs das erſte Jahr der
erſten Olympiade im 776ſten Jahre vor Chr. anfeng;
allein da wiederum zu o hinzugezählt werden muſs,
muſs man von und zu 777 an - und hinzuzählen, um
Olympiaden und Olympiſche Jahre in Jahre vor Chr,
oder in Jahre Roms, oder umr umgekehrt dieſe in
jene zu verwandeln. Und da die Jahre vor und nach
Chr. ſo wie die Jahre Roms vom Januar anfangen,
das olympiſche Jahr aber im Julius anfängt: ſo muſs
die Reductionsregel ſo lauten: „Wenn man das Jahr
einer Olympiade in das entſprechende Jahr vor Chr.
verwandeln will; ſo muſs man die gegebene Olym-
FÄ weniger eins multipliciren mit 4, zu dem
roduct die gegebene Zahl der Jahre addiren, und
die Summe, wenn die erſte Hälfte des Olympiſchen Hah-
res gemeyntſ (Julius bis December) von 777, iſt die
Will man Jahre nach Chriſto in Jahre Roms“
zweyte Hälfte des Olympiſchen Jahres gemeynt (Ja-
nuar bis Junius), von 776 abziehen: was übrig bleibt,
iebt das Jahr vor Chr." Z. B. die Schlacht bey Sa-
amis fällt Olymp. 73. 1 d. h. in das erſte Jahr der
Ä öÄ (alſo nachdem 74mal 4 Jahre ver-
oſſen waren und die 75ſte Olympiade begonnen
hatte), in den Herbſt, alſo in die erſte Hälfte des
Olympiſchen Jahres: mithin iſt Ol. 75,1..
75 – 1 =74 -
4
296 + 1 = 297;
777 – 297 = 48o d.i. gleich dem J.480 vor Chr.
Rom iſt erbaut Ol. 6,3 im Ausgange des Olympiſchen
Jahres; alſo
6 – I = 5
4 "
2o + 3 = 23. -
776 – 23 =753 vor Chr. d. h. mit dem Anfang
des 753ſten Jahres vor Chr. begann das erſte Jahr der
Erbauung Roms, ſo daſs alſo -
annus primus U.C. = dem 753ften Jahre vor Chr.
Die Schlacht hey Marathon fällt Ol. 72,3 in den
Herbſt; alſo -
72 – I = 71
4
284 + 3 = 287. -
777–287 = 490 vor Chr. -
Alexander ſtirbt Ol. 114, 1 im Frühlinge; alſo
I 14- I = 1 I3
4
452 + I = 453- -
7 6-453 = 223 vor Chr. d. i.43 I nach Er-
bauung Roms.
- Hiernach ergiebt ſich leicht umgekehrt die Regel,
Jahre vor Chr. in Olympiaden zu verwandeln: „Nlan
ziehe die gegebene Jährszahl vor Chr., wenn die erſte
Hälfte des Julianiſchen Jahres (Januar bis Junius) ge-
meint iſt, von 776, iſt die zweyte Hälfte (Julius bis
December) gemeint, von 777 ab; dividire den Reſt
durch 4: ſo giebt der Quotient plus 1 die Zahl der
Olympiade: und was übrig bleibt, die Jahrszahl in
der Olympiade; oder geht die Diviſion mit 4 auf, ſo
iſt der Quotient ſelbſt ohne weitere Audition, die
Zahl der vollendeten -oder zu Ende gehenden Olym-
iade, alſo des vierten Jahres derſelben. "- Z. B. So-
crates ſtirbt im Jahre 399 vor Chr. im Frühlinge;
mithin -
776 – 399 = 377;
*# 94
j
17
I6
I ;
alſo 94+ 1 = 0l. 95, 1.
- Alexan-
----- 361 / 430 -----
653 - Num. 82.
APRIL I 8 I 4. - 654
Alexander wird geboren 356 vor Chr. im Sommer,
nach den Olympiſchen Spielen; alſo -
777 – 356 = 421;
442 IIO5
| . *
2 I -
2O
-
I -
alſo 105 = Ol. Io6, I.
Philipp von Macedonien wird getödtet 336 vor Chr.,
vor der Feyer der Olympiſchen Spiele; alſo
776 – 336 = 44o;
** 1 IO;
4
4
–*–
O
alſo Ol. 110, 4.
Bey dieſem chronologiſchen Zählen muſste dann
als Anomalie die den Römern eigenthümliche Zähl-
weiſe angeführt werden, gemäſs welcher dieſe den
Zeittheil, von dem an, und den Zeittheil, bis zu wel-
chem ſie hin zählen, v beide mitrechnen, wie wir
Deutſche in der Redensart thun, wenn wir den Zeit-
raum von Sonntag zu Sonntag acht Tage nennen. Dar-
aus war dann zu erklären, warum in den 4 Monaten
des Römiſchen Kalenders; in welchen die Idus auf
den 15ten Ä , der ſiebente Tag dieſer Monate No-
mae, d. i. der neunte vor dem funfzehnten, heiſst (in
den acht andern Monaten der fünfte, weil die Idus
auf den 13ten fallen); daraus war zu erklären, warum
IV. Kal. Fan., d. h. der vierte Tag vor dem erſten
Januar, nicht der 28ſte, ſondern der 29ſte December
iſt; daher war die mechaniſche Regel zu erklären
und aufzuſtellen: „Wenn man die im Römiſchen Ka-
lender von den Nomen und Idus an rückwärts gezähl-
ten Tage auf die Monatstage unſeres Kalenders zu-
rückführen will: ſo addire man reſpective zu 15 und 7,
oder zu 13 und 5, eins hinzu, und ziehe davon die
gegebene Zahl ab: wird aber vom erſten des folgen-
den Monats an rückwärts gerechnet; ſo addire man
zu der Zahl der Tage des Monats, für den man den
Tag in unſerem Kalender ſucht, zwey hinzu, und
e davon die gegebene Zahl atte Kal. (gewöhnlich
ohne ante bloſs durch Kal. bezeichnet) ab, was nach-
bleibt, zeigt den Monatstag unſeres Kalenders."
Merkwürdige Tage aus der Rörniſchen Geſchichte
hätten dazu als paſſende Beyſpiele zur Erläuterung und
Uebung gedient: -
Caeſar occius eſt Idibus Martis A. U. 71o = 15.
März 44 vor Chr.
Cicero natus eſ d. III. ante Nonas Januarias
A. U. 648 = 3. Jan. 1c6 vor Chr. -
Tribuni plebis magiſtratum inierunt IV ante Idus -
Decembre s = 1o. Dec.
Aemil Barbula triumphavit de Pyrrhod. VI ante
Idu ... Quintiles A. U. 473 = 10. Juli 281
vor Chr.
A. U. 513 C. Lutatius Catulus de Poenis ex Sicilia
navalem egit triumphum IV Nonas Octobr.
(d. 4. October 241 vor Chr.);
Qu. Valerius Falto Propraet. pri die Nonas Oc-
tobr. (d. 6. October).
Roma condita d. XI ante Kal. Maja s = 21. April.
Fuga Tarquinii VI ante Kal. Martias = 24. Fe-
bruar.
Dies Ä quo Romani ad Alliam caeſ a Brenno,
èt quo Fabii ad Cremeram occiſ, XV Kal. Sex-
tile s = 18. Juli.
Aus der Römiſchen Zählweiſe muſste ferner erklärt
werden (was bey Hn. H. ganz fehlt), wie die Römer,
ungeachtet mit dem Jahr Roms 709 der geordnete Ju-
lianiſche Kalender eingeführt ward, dennoch nach
Cäſars Tode 36 Jahre lang, nicht der Regel gemäſs,
jedem vierten Jahre, ſondern ſchon jedem dritten
Jahre einen Tag einſchalteten, alſo in 36 Jahren
nicht 9, ſondern 12 Schaltjahre hatten: quovis quarto
anno hatte der Griechiſche Aſtronom je ſeiner Zähl-
art vorgeſchrieben; der Römer aber zählte, nachdem
er im J. 7Io eingeſchaltet hatte, 710, 71 1, 712, 713,
und ſchaltete alſo 713 ein, eben ſo 716,719 u. f. w.»
bis man unter Auguſtus den Fehler bemerkte, die
Regel richtig erklärt zur allgemeinen Ä öf-
fentlich eingegraben aufſtellte, und in den nächſten
12 Jahren, welche 3 Schaltjahre hätten, enthalten ſol-
Ien, gar nicht einſchaltete, weil in den vorhergehen-
den 36 Jahren ſchon 3 Schaltjahre anticipirt waren-
Es muſste hernach bemerkt werden, daſs die Römer
die Olympiſchen Spiele ludi quinquenna es nen-,
nen, und daſs darnach auch Griechen die vierjährige
Olympiſche Periode Penteteris nennen.
Ungenau iſt S. 127.: „ Petavius rechnete von der
Schöpfung bis zur Geburt Jeſu 398 Jahre." Petav
rechnete nur 3983 Jahre; das 3984ſte Jahr der Welt iſt
nach ihm das Geburtsjahr Jeſu, das erſte Jahr nach
Chr. Geb., und um alſo Jahre vor Chriſto und Petavi-
ſche Jahre der Welt in einander zu verwandeln, muſs
man die gegebene Jahrzahl von 3984 abziehen.
Daſs Hr. H. auf die Zeiteintheiungen bey den äl-
teſten griechiſchen und jüdiſchen Schriftſtellern beſon-
dere Rückſicht nehmen würde, hatten wir in der "I hat
nicht erwartet; und ſo befremdete uns weniger, nicht
bemerkt zu finden aus Ilias X. v. 251.
– – Schnell eilet die Nacht, und nah iſt der Morgen;
Weit ſchon rückten die Stern', und es ſchwand das meiſte
der Nacht hin,
Um zween Theile bereits; nur ein Drittheil haben wir übrig;
noch aus Ilias XXI. v. 111.:
Dennoch wird mir nicht minder der Tod und das harte
Verhängniſs
Nahm, entweder am Morgen, am Mittag, oder am Abend.
Nicht bemerkt iſt, daſs auch nach der Bekanntſchaft
der Griechen mit der Eintheilung des Tages in Sun-
den ſelten darnach gerechnet würde, und gewöhnli-
cher blieb, nach Aufgang, gröſster Höhe und Unter-
gang der Sonne, nach der Zeit des Morgenbrods, des
vollen Markts, des Fackelanzündens die Tagestheile zu
ſcheiden (Herodot. 7. c. 215. Diod. 19. c. 3. Pºr
6?
----- 362 / 430 -----
655 - A. L. Z. - Num. 82. A PR 1 L 18 I 4- "656
de l'. A. 7. c. 15. vid. Brodaei Miſeelt. 4. c. 33.). Nicht
bemerkt iſt, daſs nicht bloſs bey Homer Ilias XXII.
v. 26 ff. die Zeit der dörrenden Glut bezeichnet wird
durch den Abendaufgang von Orions Hund, .
Welcher zum Herbſt aufgeht, und hell vorglänzend an
- Klarheit
Scheinet vor vielen Geſtirnen in dämmernder Stunde des
Melkens ;
ſondern daſs auch ſpäter beyThucydides II. c:78.: bey
Hippokrates, wie in Virgils Georgikon, die Jahrstheile
nicht nach den Namen der Monate, ſondern nach den
Sonnenwenden, Nachtgleichen, nach dem Auf- und
Untergange der Plejaden, des Arktur, des Sirius oder
Hundsſternes u. ſ. w. bezeichnet werden. Es befrem-
dete weniger, die Nachricht Herodots II. c.: 109, daſs
die Hellenen von den Babyloniern die zwölf Theile des
Tages kennen gelernt hätten, S. 19. vom bürgerlichen
Tage gedeutet zu leſen, da die Worte und alle ſonſti-
gen Nachrichten den natürlichen Tag von Sonnenauf-
gang bis Sonnenuntergang geben. – Mehr muſste uns
überraſchen, auch in der neueren Chronologie gleiche
Ungenauigkeit und Unrichtigkeit anzutreffen. ... So
kann man die S. 129. gegebene Regel, Jahre der Hed-
fchira im Jahre der chriſtlichen Zeitrechnung zu ver-
wandeln, wohl ſchwerlich als richtig anerkennen, da
ſie auf die unrichtige Vorausſetzung Ä iſt, daſs
3 Mahomedaniſche Mondjahre 32 Gregorianiſchen
§Ä gleich ſeyen: jene betragen 1,694 Tage,
dieſe nur 11,688 Tage. – Der republikaniſche Kalen-
der der Franzoſen vom 22. September 1792 bis zum
31. December 1805 iſt S. 85 und 86. auf eine Weiſe
dargeſtellt, die da zeigt, daſs Hr. H. von dieſem Ka-
lender durchaus keine richtige Anſicht hatte, und
daſs er auch das Senatsconſult vom 9. September 1805,
durch welches dieſer Kalender wieder abgeſchafft
wurde und das Hr. H. citirt, doch nicht geleſen habe:
ſonſt konnte er nicht von einem vierjährigen Einſchal-
tungscykel ſprechen, nicht den erſten Tag des neuen
Kalenders Ä 1. Vendémiaire) für immer auf den
22. September ſetzen, noch die jours complénentaires
als unabänderlich vom 17. September an zählen. Es
heiſst in jenem Senatsconſult ausdrücklich: „Der
Hauptfehler des gegenwärtigen Kalenders iſt ſeine
Einſchaltungsart, und der Anfang des Jahres be-
zieht ſich einzig auf den Pariſer Meridian." Das
neufranzöſiſche Jahr feng nämlich mit dem Tage
an, in welchen, nach den genaueſter aſtronomiſchen
Berechnungen, für die Ä zu Paris die
herbſtliche Nachtgleiche fiel. Ob alſo ein Jahr 365
oder 366 Tage haben ſollte, das muſste erſt durch
die Aſtronomen beſtimmt werden; es gab für die
Einſchaltung keine leicht faſsliche und bequeme Re-
gel meiſt war jedes vierte Jahr ein Schaltjahr, zu-
weilen aber auch erſt das fünfte; und der Neujahrs-
tag konnte nicht immer einem und demſelben Tage
–
des Gregorianiſchen Kalenders entſprechen. So fiel
ſchon der 1. Vendémiaire des Jahres IV. auf den
23. September 1795, eben ſo in den Jahren VIII
bis XI. auf den 23. September 1799 – 1802; ja der
1. Vendéniaire des Jahres XII. fiel auf den 24. Sep-
tember 1803, und die Jahre XIII und XIV. be-
gannen wieder mit dem 23. September 1804 und
1805. – S. 38. heiſst es: „Nachdem die Prote-
ſtanten in Deutſchland den beſſern Gregorianiſchen
Kalender mit dem J. 17So eingeführt hatten; nahm
ihn die Schweiz e an." Allein Joh. Heinr.
Tobler in der Geſchichte des Cantons Appenzell
der äußern Rhoden, erzählt beym J. 17o1, wie, un-
geachtet eines obrigkeitlichen Edictes, ungeachtet
der Empfehlung durch die Prediger, an einer ſehr
unruhigen Landgemeinde die Einführung des neuen
Kalenders mit einer überwiegenden Stimmen-Mehr-
heit verworfen worden. Der alte julianiſche Ka-
lender ward bis zur Revolution im J. 1798 beybe-
halten. Und in dem Canton Graubünden erlieſs,
nach den Zeitungen, noch im Jahre 1803 der groſse
Rath ein Ermahnungsſchreiben an die Gemeinden
des Cantons, doch den alten Julianiſchen Kalender
abzuſchaffen, und den Gregorianiſchen einzuführen.
Einige Gemeinden nahmen den neuen Kalender an;
andere aber weigerten ſich durchaus, z. B. das
Städtchen Maienfeld, wiewohl auf der Grenze ge-
legen und in mannichfaltigem Verkehr mit Nac
baren, die den neuen Kalender haben.
Endlich, um anderes zu übergehen, iſt ein we-
fentlicher Mangel des Buches, daſs alle Literatur
fehlt. Es ſoll in das chronologiſche Studium einleiten.
Nun iſt zwar S. 104. geſagt, daſs die Athener nach
dem Namen des Archon Eponymus (nur waren der
Archonten nicht zehn, ſondern neun), die Römer
nach den Namen der Conſuln (nur fängt die Reihe
der Conſuln nicht im J. 508 vor Chr. S. 115., ſon-
dern 509 an) das Jahr bezeichneten: aber nirgend
iſt nachgewieſen, wo ein Verzeichniſs der Archonten
(ſ. Cor/in i Faſt Attici), der Conſuln (ſ. Almelo-
veen Faſti Conſtlares) zu finden, wo eine Verglei-
chung der Hedſchira mit der chriſtlichen Jahrrechnung
zu ſuchen ſey (ſ. Deguignes chronologiſche Einlei-
tung in die Geſchichte der Hunnen und Türken);
und Hn. H. ſelbſt ganz unbekannt war wohl die bey
dem Verleger ſeines Buches 1807 herausgekommene
Tabelle zur Vergieichung des franzöſiſchen republi-
kaniſchen und des Gregorianiſchen Kalenders von
Joh. Friedr. Pfaff, jetzt Profeſſor in Halle, dem Ver-
faſſer der Göttinger Preisſchrift: De Ortibus et Occa
fbus Siderum aptd veteres, 1786., die Hr. H. dem
Schein nach eben ſo wenig gekannt, wenigſtens durch-
aus nicht benutzt hat. – Das Endurtheil von denn
allen möchte alſo ſeyn: Ein gutes Lehrbuch der Chro-
nologie fehlt uns zur Zeit noch.
----- 363 / 430 -----
657
658
A L L GE ME IN E LI T E T AT U P. - Z E I T U N G
April 18 14.
W
SCHöNe KÜNSTE.
- LEIpzrc, b. Hartknoch: Die Geſtalt auf dem Grafh-
male. Vielleicht Geſpenſtergeſchichte. Von Fr. Laun.
1813. 252 S. 8. (1 Rthlr)
De Vf. war als launiger Erzähler dem Publicum
längſt bekannt, ſo wie es anerkannt war, daſs
ſein Talent eine ganz angenehme Manier ſey, mit
Zuziehung humoriſtiſcher alter Onkel, heyraths-
luſtiger älter Junggeſellen und naiver Mädchen,
dem eine müſsige Stunde ganz artig zu verplau-
dern, welcher gerade in ſeinen Werken bloſse Un-
terhaltung ſuchte, nicht Anſprüche an eigentlichen
Kunſtgenüſs machte. Unter den häufigen Witze-
leyen, mit welchen das Ganze durchwebt war,
träf man denn doch auch nicht ſelten auf einen wahr-
haft witzigen und geiſtreichen Einfall, und die leben-
dige Darſtellung, die oft recht gut gezeichneten Cha-
Ä und die komiſchen Situationen entſchädigten
allenfalls für die gewöhnlich ziemlich flache Compo-
ſition. War das Ganze an der Phantaſie vorüberge-
gangen, ſo war es freylich auch gewöhnlich wieder
verwiſcht; aber es hinterlieſs doch oft wenigſtens
eine heitere Stimmung. Auf die erſte Bildung des
Vfs., als Erzähler, hatte der, unſrer Romanenlite-
ratur zu früh entriſſene, Vf, von Moritz, Leopoldine
uſw., Fr. Schulz, und dann beſonders der als An-
jlpal bekannte geniale Vf, der Bagatellen, ſicht-
baren Einfluſs. – Seitdem aber das Geſpenſterweſen,
Ahndungen, Katholicismus, Magnetismus und än-
iche Gegenſtände die nothwenligen Ingredienzen für
einen Röman der neueſten Zeiten ſind, hat denn auch
der Vf, die vorige Manier gröſstentheils verlaſſen,
und legt es auf Schauer an. Seine Darſtellung iſt ern
ſter und an ſich tiefer; aus ihr iſt die Manier ver-
ſchwunden, er ſcheint ſich aber dagegen des Inhalts
bemächtigt zu haben, und wir können gerade nicht
ſagen, daſs der Vf, dabey gewonnen habe, denn in
der ernſtern Darſtellung tritt die Flachheit der Com-
oſition und der Motive zu ſichtbar hervor. – So er-
Ä es uns nach dem vorliegenden Romane, dem
erſten, den wir in dieſer neuen Manier von Vf, ganz
durchgeleſen haben. – Um uns verſtändlich zu ma-
chen, müſſen wir den Inhalt kurz angeben. - Ein
junger Graf Breitenfels, deſſen Vater aus der von ſei-
en Vorfahren behaupteten Nähe am Throne – man
erfhrt nicht, weshalb – verbannt wird, fühlt für
die Glückſeligkeit eines thätigen Landlebens, zur gro-
fsen Freude ſeiner Aeltern, die entſchiedenſte Nei-
A. D- Z. I814- Erſter Band.
Das deutſche Alterthum zieht den Jüng-
ing beſonders an, und vorzüglich beſchäftigen ihn
die Urkunden ſeiner ſehr alten Familie. – In die-
ſen findet er manche Merkwürdigkeiten von ſeiner
Stammburg, die durch Kauf in fremde Hände über-
gegangen iſt, und beſonders von der Kirche, in wel-
cher der Stammherr und die Stammmutter ſeines Hau-
ſes, Otto und Adelheid , beygeſetzt waren, verzeich-
net. Eine unwiderſtehliche Neigung zieht ihn da-
hin. Die Kirche droht den Einſturz, und der gegen-
wärtige Beſitzer will ſie abbrechen laſſen, um die
Steine zu einem neuen Baue zu verwenden; dagegen
proteſtirt aber ein ſonderbarer Mann, der ſich dort
auf einer ehemaligen Einſiedeley angebaut hat, Na-
mens Silveſter, gar ſehr – man weiſs und erfährt
nicht, warum gerade er – und tritt ſogar mit dem
Beſitzer in Kaufunterhandlungen, die aber wegen der
übertriebenen Forderung des letztern nicht zu Stande
konmmen. – Dieſer Mann, den er und der Schlie-
ſser zur Nachtzeit zu ihrem groſsen Schreck in der
feſtverſchloſſenen Kirche antreffen, führt ihn zu den
Särgen ſeiner Ahnen und dann zu zwey. Denkſteinen,
auf deren einem der Stammvater, deſſen Namen auch
der junge Graf trägt, in Lebensgröſsè in Hautrelief
abgebildet iſt, und auf dem andern auf gleiche Weiſe
die Stammmutter mit einem Kinde auf dem Schoſse. -
Der Jüngling findet Aehnlichkeit zwiſchen ſich und
dem Ahnherrn, welche der Schlieſser nun eben nicht
finden kann; der ſonderbare Unbekannte faſst ihn
aber bey der Hand und ruft: Gott ſegne Dich, Du haſt
die Weihe von der Natur erhalten! Wozu, erfahren
wir nicht, und können's auch aus dem Erfolge nicht
erſehen. Ja er verkündigt ihm ſogar bey dem Denk-
ſteine der Ahnenmutter, daſs auch ihm eine Adelheid
beſchieden ſey, wenn ſeine Geſinnung und Art die-
ſelbe bleibe. – Woher dieſe Prophezeyun , woher
die beſondere Theilnahme an dem letzten Spröſsling
der Grafen Breitenfels, erfahren wir wieder nicht;
aber die Prophezeyung ſcheint in Erfüllung gehen
zu wollen. – Der junge Graf nimmt das Anerbie-
ten eines Nachtlagers in der Wohnung des Unbe-
kannten an, ſie ſenden den Schlieſser mit dem Be-
fehle, ſie einzuſchlieſsen, fort, und gelangen durch
einen unterirdiſchen Gang, deſſen Daſeyn Niemand
ahndet, in die mit Todtenköpfen und Todtengerippen
verzierte Wohnung Ä dieſer Schmuck, erfahren
wir nicht), in welcher denn doch ein freundliches
Zimmer und ein reinliches Bett ſich dem Jüngling,
dem es ſonſt hier eben nicht geheuer iſt, darbietet.
In der Nacht wird der junge Graf von ſeinem Wirthe
aufgeweckt und aufgefordert, mit ihm aufs Schloſs,
(4) O das
Ä -
----- 364 / 430 -----
659
660
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
das in Flammen ſtehe, zu Hilfe zu eilen. Mit höch-
Ä Lebensgefahr rettet hier der Graf, nachdem er
ey dem erſten Verſuche eine bedeutende Beſchadi-
gung erlitten hat, die Nichte des Beſitzers, in we-
cher ihm, als er ſie näher betrachtet, die Aehnlich-
keit mit ſeiner Stammmutter auf dem Denkſteine auf-
fällt, aber auch nur wieder ihm allein, und, wie es
ſcheint, dem Unbekannten, der ihm zugleich darauf
aufmerkſam macht, daſs die liebenswürdige Geret-
tete auch Adelheid heiſse. Die jungen Leute fühlen
ſich natürlich für einander geſchaffen, beſonders da
es fich findet, daſs die Nichte des proteſtantiſchen Ba-
rons katholiſch iſt, und der Unbekannte, welcher
# ihnen als ein Geiſtlicher offenbart, ſegnet den
chwur ewiger Treue über dem Denkſteine der Ah-
nenmutter ein. Otto geräth auf den Einfall, den Sitz
feiner Väter wieder an ſich zu bringen, und ſo auch
die geliebte Kirche zu retten, und der Geiſtliche rºth
ihm, da der alte Graf vorgiebt, daſs er in dieſem
Augenblicke die geforderte Summe nicht entbehren
könne, den Kauf für ſich ſelbſt abzuſchlieſsen, wozu
er ihm das nöthige Geld – das aber den Armen ge-
höre –- anbietet. – Otto beſteht den Kauf und hält
bald um Adelheids Hand bey den Verwandten an,
die ihn zur Mutter verweiſen, einer Dame, welche
ehemals in den erſten Kreiſen der groſsen Welt glänzte.
Auch dieſer iſt der Schwiegerſohn ganz recht, nur
- beſteht ſie, wider den Rath und die Wünſche des
alten Grafen, darauf, er müſſe ſich erſt zu einem
Manne von Welt auf einer zweyjährigen Reiſe bil-
den: denn einem andern, als einem Weltgebildeten,
gebe ſie ihre Tochter nicht. – Da er ſeine Adelheid
nicht anders bekommen kann, ſo muſs der Vater
und er ſich darein fügen; der erſtere übernimmt die
Wiederherſtellung des Stammſitzes und der Kirche,
und der letztere tritt ſeine Reiſe an, nachdem er
noch einmal mit Adelheid bey dem Denkſteine der
Ahnenmutter, an dem ſich aber, zu beider Schrecken,
eine durchdringend klägliche Stimme hören lieſs, ſeine
Liebe beſchworen hatte. Silveſter war unter Zurück-
Haffung eines räthfelhaften Briefes verſchwunden, und
es fand ſich jetzt bey dem Gerichtsverwalter ein ihm
ganz ähnliches uraltes Bild von Lucas Kranach, wodurch
er den dortigen Bewohnern, ſo wie uns, noch räth-
felhafter wird. – Die Abſicht der Reiſe wurde in
Hinſicht des jungen Grafen ganz erfüllt, und er machte
ſich jetzt auf den Heimweg zu ſeiner geliebten Adel-
heid, deren Briefe die Ä Liebe und das rein-
fte Herzathmeten. – In B (erlin) gerath er mit ei-
nem Magnetiſeur in Bekanntſchaft, übernimmt, nach
ſeiner Anleitung, die Kur einer Somnambule, und
Ä prophezeyt ihm, daſs der Magnetismus auf ſein
eben bedeutenden Einfluſs haben werde. – Als er
bereits den väterlichen Gütern zueilt, macht er in ei-
nem Gaſthofe die Bekanntſcaft nit einer Familie,
unci inſonderheit mit einem ſchwärmeriſchen nerven-
zarten Mädchen Roſalie, die ihre Mutter bisher mit
halber Gewalt von Kloſter zurückgehalten. Da er-
ſcheint ihm in den Ruinen einer nahen Burg, in wel.
chen ſie in der Nacht luſtwandeln, die öÄé ſeiner
- Einfachheit nicht mehr geni
Ahnenfrau, die ihm ſogar winkt. Er erſchrickt, eilt
nach dem Gaſthofe, läſst Pferde vorlegen, und macht
ſich, zum groſsen Erſtaunen der Geſellſchaft, davon. –
In der Heimath findet er aber nicht Atles nach Wunſch.
Zwar iſt Adelheid noch ſchön und milde; aber dem
feiner, höher gebildeten Jünglinge kann ſie in ihrer
ügen, und auch ſie fühlt,
ihrer treuen Zärtlichkeit ungeachtet, ſich doch frem-
der in ſeiner Nähe. – Scloſs und Kirche ſind zwar
au gebeſſert und erhalten, aber nicht ganz nach Otto's
Sinne, und – der Stein der Ahnenmutter hat, ohne
ſichtbare Urſach, einen Sprung bekonnen, und, wie
ſich's aus den Ausſagen der Arbeiter begab, gerade
in der Nacht, in welcher ihm die Geſtalt in den Rui-
ºnen erſchienen war. – Doch wäre wohl alles noch
ausgeglichen worden, wenn nicht die obgedachte Fa-
milie aus dem Wirthshauſe mit der verführeriſchen
lRoſalie den Einfall bekommen hätte, in dieſer Ge-
gend die, beſonders durch den Tod ihrer Mutter,
zerrüttete Geſandheit der letztern herzuſtellen. Der
junge Graf bietet ihnen dazu ſein Schloſs an, und -
hier entwickelt ſich ſeine Neigung ſo ſchnell und all-
mächtig, daſs er, ohne der Geliebten ſein Verhältniſs
mit Adelheid zu entdecken, ſich um ſie bewirbt. –
Natürlich führt er ſeine Gäſte auch zu den Denkſtei-
nen der Urahnen, und, ſiehe! Thränen ſchwimmen
in Auge der Stammmutter, die aber auch wieder
Niemand ſieht, als Otto; er führt ſie in Silveſters ver-
laſſene Wohnung, und, ſiehe! aus den Schriftzügen
deſſelben, welche ſich dort vorfinden, erkennt Ro-
ſalie ihren ehemaligen Lehrer Theodos, der aber
zehn Jahre bereits in ihrer Vaterſtadt begraben wurde.
(Daſs dieſs ein verſtelltes Begräbniſs war, erfahren
wir ſpäter, aber nicht, was ihm die mächtigen Feinde
zugezogen hatte, denen er dadurch zu entgehen ſtreb-
te.) – Die Entdeckung ſeines Verhältniſſes zu Adel-
heid wird durch die Ankunft der Mutter derſelben
mit ihr früher verrathen, als Otto es wünſchte, und
jetzt erfolgt der öffentliche Bruch, und Roſalie, von
der ihr Schwager früher, uns dünkt ziemlich rich-
tig, behauptet hatte, ſie müſſe heirathen, um zu ge-
funden, Ä es ſich nach einigen gebräuchlichen Zier
rereyen gefallen, des Bundbrüchigen Hand anzunehr
men. Da aber ihre Wiederherſtellung ſich immer
noch verzögert, ſo geräth Otto auf den Einfall, bey
ihr den Magnetismus anzuwenden. Der Arzt ſtimmt
damit ein, nur Roſalie weigert ſich, weil ſie fühlt,
daß ihre Denkungsart ſich nach der Kur ändern könne –
und das geſchieht denn auch, als ſie ſich doch dazu
bereden läſst: ſie fühlt nun wieder mehr den Kloſter-
als den Heirathsberuf, und entſagt Otto's Hand,
nachdem dieſer auch Adelheid auf immer verloren,
da lieſe ſich an einen Grafen vermalt hat. – Sie geht
in ein Kloſter, von wo ſie ihr Schwager abholen ſoll;
dieſer aber entleckt dem Ä Otto, daſs
ſie als Somnambule ihren lod auſ den dritten Tag be-
ſtimmt habe, welches denn auch eintrifft. – Otto
ſucht ſeine verlorue Ruhe auf einer neuen, aber der
Mlelancholie ganz gewidmeten, Reiſe wieder zu fin-
den. Dieſe ü.rtien in eine Gegend, wo er auf ei-
- I16 IIl
----- 365 / 430 -----
661
662
Num. 83. APRIL 814.
nem Berge die Geſtalt auf dem Grabſteine mit dem
Kinde, das Haupt von Strahlen umfloſſen, erblickt.
Bewuſstlos ſinkt er zu Boden, und als er wieder zu
fich kommt, findet er fich in einem fremden Zimmer
und neben ſeinem Bette ßtzt – Silveſter. (Wie der
dahin gekommen iſt, erfahren wir abermals nicht.) -
Dieſer erklärt ihm, daſs er nicht ſeine Ahnenfrau,
ſondern die wirkliche Adelheid, auf deren Schloſſe
er ſich befinde, und welche bereits Mutter ſey, ge-
ſehn habe. Er führt ſie ihm zu, Otto empfängt ihre
Verzeihung und – ſtirbt. – Man ſieht j, der
Vf, hat es aufs Fiskaltwerden angelegt; allein, man
braucht es nicht erlt zu werden, man iſt es von An-
fang bis zu Ende – und warum dies? Weil alles
wahrhaft geſpenſterhaft iſt ohne alle innere Noth-
wendigkeit. Alle dieſe Erſcheinungen und Ahndun
gen verrathen zu ſehr ihre Abſicht, und haben auf
den Gang der Handlung auch nicht den mindeſten
Einfluſs: alles würde doch ſo und nicht anders er-
folgt ſeyn, wenn ſie auch alle weggeblieben wären.
Wie ganz anders iſt es doch mit Fouqué's Geiſterwelt,
z. B. in ſeinem Zauberring, d. h. im erſten Theile
(dem der zweyte bey weitem nicht gleich kommt,
und der dritte völlig unähnlich iſt). Ä ſpielt die
Geiſterwelt ſo weſentlich ins Leben hinüber, daſs
beide gar nicht getrennt werden können, und ſo muſs
die Kunſt einen ſolchen Gegenſtand behandeln. –
Und nun vollends der Magnetismus – was für eine
Rolle läſst der Vf, den ſpielen! Er macht ihn zum
Schickſale, dem mit unwiderſtehlicher Gewalt auch
das Edelſte und Höchſte im Menſchen unterworfen
iſt. Welch eine erniedrigende Anſicht der Menſchen-
LI T E RA R I S C H E
I. Univerſität en.
- R oft o c k.
An 1. Jul. 1813 übergab Hr. Prof. Pries das Rectorat
an den Hn. Prof. Huſchke. Decame wurden: in der
theolog: Facultät Hr. Prof. Lange, in der juriſt. Hr. Prof.
Mühlenbruch, in der medic. Hr. Prof. Maſius, in der
philoſoph. Hr. Prof. Heeker. – Die Rectorats - Pro-
gramme des Hn. Prof. Pries handeln „ von der Medi-
tation: Frgänzungen zu Garve's und Lichtenberg's Ideen
über denſelben Gegenſtand. Auſserdem iſt im Laufe
des vor Jahrs vom Hn. Prof. Pries eine Ueberſetzung
von Milton verlornem Paradies (bey Stiller, 1 Alph.
4 Bog gr. 8) erſchienen. -
Das Weihnachts-Rectorats-Programm des Hr Prof.
Haſchke enthält Erläuterungen über Tibull's erſe Ele-
“gie. (3# B. 4)
Vom Hn. Leibmed. Vogel erſchien das zehnte Heft
der neuen Annalen des Seebades zu Doeran (bey Stil-
Jer, 9 B. 8) - Von Hn. Prof. Joſephi eine Anwei-
natur! – Und wie weit troſtloſer iſt der Glaube
an dieſes Schickſal, das ſo ganz nur in der thieriſchen
Natur des Menſchen ſelbſt liegt, als der Glaube an das
alte ewig verhüllte, dem auch die Götter unterwor-
fen waren. Und eine ſolche Anſicht, einen ſolchen
Glauben ſtellt man uns als einen Gegenſtand der Un-
terhaltung auf! – Hätte der Vf. nicht der Mode
fröhnen wollen, ſo hätte er uns ein recht unterhal-
tendes und zugleich belehrendes Werkchen liefern
können, wenn er ganz einfach uns den aus der Er-
fahrung gegriffnen Satz anſchaulich dargeſtellt hätte:
daſs zwey Weſen, welche in der Beſchränktheit mit
einander würden glücklich geweſen ſeyn, ſich nicht
mehr genügen können, wenn das einé aus der Be-
Ä heraustritt, in welcher das andere
bleibt. – Dieſs iſt, unſers Erachtens, der beſte Ge-
danke in den vorliegenden Werkchen, ob wir gleich
in ſeiner Ausführung hier nicht einſehen, warum
denn die Mutter ÄÄÄ welche, ſelbſt weltgebil-
det, durchaus nur einen weltgebildeten Schwieger-
ſohn haben will, nicht während ſeiner Bildungsreiſe
auch ihrer lochter eine feinere Billung zu geben
ſtrebt. – Daſs übrigens alles ſo loſe gehalten und
nichts gehörig motivirt iſt, raubt dieſem Producte
in unſern Augen alle Anſprüche auf den Namen eines
Kunſtwerks. – Der Rüf, den der Vf. als Erzähler,
ſonſt nicht unverdient, genieſst, ſo wie die Mlanie
des Zeitalters, ſich nur in nytiſchen Nebeln wohl-
zubefinden, fchien uns bey einem Werke, das die-
ſer Manie ſo ganz fröhnt, einige Strenge in der Prü-
fung nothwendig zu machen.
N A C H RI C H T E N.
-
ſung zur Erhaltung der Geſundheit der Soldaten in
Felde. (6+ B. 8.) – Vom Hn. Prof. Maſius der erſte
Jahrgang des medic. Kalenders für Aerzte und Nicht-
ärzte, mit dem Porträt des Hn. Leibmed. Vogel und der
Silhouette des verſt. Dr. Engel. (12 B. 8.)
Der 14te Novbr. v. J. war für die Univerſität ein
feyerlicher Tag, indem, bey der Anweſenheit des
Hofes und der Regierung, das 50jährige Amts-Jubi-
läum des um die Univerſität, und beſonders um die
Bibliothek, das Muſeum und die Münzſamnmlung ſo
hochverdienten Kanzleyraths, Ritters O. G. Ä
auf eine ausgezeichnete Weiſe gefeyert wurde. Nach-
dem der ſelben am Morgen dieſes Tages von ſeinen
ſämmtlichen Collegen und andern angeſehenen Man-
nern Glückwünſche überbracht worden waren, ſelbſt
der Durchl. Erbprinz geruhet hatte, in Begleitung des
Prinzen Paul und deſſen Gouverneurs, dem Jubegreife
Seine Theilnahme zu bezeugen, derfelbe auch von derh
hieſigen Magiſtrate, als Compatron der Univerſität, be-
grºſst worden war: ſo wurde ihm Mittags bey Hofe vor
der Tafel, zu welcher auch der Rector und die Decame
der
----- 366 / 430 -----
663
664
A. L. Z. Num. 83. APRIL 18 14.
der Facultäten eingeladen waren, von Sr. Excellenz,
dem Hn. Geheimenraths-Präſidenten v. Brandenſtein, das
Patent als Vicekanzler und ein ſehr gnädiges Schreiben
des Durchl. regier. Herzogs, nebſt einer zur Feyer die-
ſes Tages auf Herzog. Koſten geprägten Medaille in
Golde, überreicht. Auf dem Avers dieſer Medaille he-
findet ſich ein Palmbaum in freyem Felde, und an deſ-
ſen Fuſse die Bezeichnung der ebräiſchen Bibel, des
rabbiniſchen Talmuds und des arabiſchen Korans. Die
Ueberſchrift heiſst: Frictus tulit uberrimo; die Unter-
ſchrift: Die XIV. Novembr. MDCCCXHI. Revers : Um-
ſchrift: Friedericus Franciſcus Dux Megapolitanus; In-
ſchrift: Olao Gerhardo Tychſen de univerſitatibus litte-
rariis Bützovienſ et Roſtochienſ per dimidium ſaeculum
optime merito. – Bey der Tafel genoſs der Jubelgreis
die Gnade, neben der erhabenen Beſchützerin der
Wiſſenſchaften und Künſte, der allverehrten Durchl.
Erbprinzeſſin, zu ſitzen, und gegen Ende der Tafel
geruhete der Durchl. Erbprinz, die Geſundheit des
verdienten Mannes öffentlich auszubringen.
Namens der Univerſität ſchrieb an dieſem Tage
Hr. Prof. Huſchke : Commentatio de inſcriptione vaſculi
Locris in Italia reperti, ad – O. G. Tychſen ium, LL.
00. P. P. O. munere academico per quinquaginta annos
ſumma cum laude functum (Roſt. lit. Adlerian. 18 13.
5 Bog. Fol. mit 1 Kupfert.) – Hr. Prof. Hartmann
hatte beſonders drucken laſſen: Epiſtola, qua Olai
Gerardi Tychſen ii, Prof. Roſtochienfium Senioris, ſol-
lemmia ſemiſaecularia piis votis proſequitur inſunt ſupple-
menta ad Geſe nii Lexicon Hebraic. e Miſchna petita.
(Roſt. 1813. 2 Bog. 4)
Auſserdem wurden dem Hn. Vicekanzler von der
theologiſchen und Juriſten - Facultät das Doctor - Di-
plom, von der medicin. und philoſophiſchen Facultät
Glückwunſchſchreiben überſandt. Der Abend dieſes
feſtlichen Tages beſchloſs mit einer Fackelmuſik, wel-
che die Studierenden dem Greiſe brachten. -
Die Doctorwürde in der theologiſchen Facultät
erhielt der Hr. Prof. Hartmann hieſelbſt, deſſen Inau-
guraldiſſertation den Titel hat: Supplementa ad Bux-
orfii Lex. Chald. Talmud. et Rabbin. dictionis veteris
er movi Teſtam. ratione habita. (5 Bog. 4.)
In der medic. Facultät erhielten die Doctorwürde
Hr. D. Moberger, Regimentschirurgus beym Königl.
Schwed. Weſtmorelandiſchen Regimente, und Hr. L.
Dornblüth aus Ludewigsluſt. Beide werden ihre Diſſer-
tationen nachliefern.
Als juriſtiſche Probeſchriften erſchienen: E. H.
Bencard über das Verhältniſs des Pächters zu den Gläu-
bigern des inſolventen Verpächters (4# Bog. 4.), und
E. H. L. Gieſe Verſuch über Proceſs - Cautionen nach
vaterländiſchem Rechte (4# B. 4.).
Seit dem vor. Jahre iſt nun auch die Thierarzney-
ſchule zu Carlshoff nahe bey Roſtock, unter der Di-
rection des Hn. Prof. Steinhoff, eines Schülers des ver-
ewigten Peſſina, eröffnet. Auſser den trefflichen Prä-
paraten, die von Luewigsluſt hieher gekommen ſind,
hat Hr. Prof. Steinhoff bereits mehrere gearbeitet.
A ira rſchau.
In der akademiſch-mediciniſchen Schule hieſelbſt
wurden ſeit Stiftung dieſer Anſtalt (im J. 18io) die er.
ſten Doctor Promotionen vorgenommen im Januar g I4»
und es ſind zu Doctoren der Medic. und Chir. crei
die Herren: Moritz Woyde, Michel Kramski, Franz Za-
ºadki, Johann Zayde, Vincent Muszyski, Stanislas
Skozyêewski, Vinc.jabohki; auſserdem aber einige
Chirurgen erſter und zweyter Klaſſe und einige Apo-
theker. Bey der Prüfung der Candidaten wurde mit
weit gröſserer Strenge, als bey den ſogenannten
Doctordiſputationen in verſchiedenen Univerſitäten,
verfahren,
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
An die Stelle des im vorigen Jahr geſtorbenen Pa-
ſtors zu St. Pauli in Bremen, Heinrich Meyer, ward
von dieſer Gemeinde, welche das ihr in frühern Zei-
ten von dem Senat wegen entſtandener Streitigkeiten
genommene Wahlrecht von der proviſoriſchen Regie-
rungscommiſſion daſelbſt wieder erhielt, Hr. Paſtor
Iken zu Hamburg, ein Enkel des bekannten Bremſ-
ſchen Gelehrten, Doctors Conrad Iken, gewählt; weil
aber Hamburg zur Zeit noch immer in den bekannten
traurigen Umſtänden ſich befindet, ſo wird ihm erſt
nach der Befreyung dieſer unglücklichen Stadt die Vo-
cation zugeſandt werden können, die er ohne Zwei-
fel annehmen wird, da Bremen ſeine Vaterſtadt iſt.
Hr. Paſt. Iken veranſtaltete im J. 1803 mit ſeinem Co-
legen, Hn. Paſt: Seeffler, die Herausgabe eines Geſang-
buchs für die reformirte Gemeinde zu Hamburg.
Bey der Anweſenheit der hohen Herzoglichen Re-
gierung in Roſtock erheilte die Juriſten-Facultät (un-
term 9ten Decbr. v. J.) den beiden verdienten, auch
als vorzügliche Gelehrte nicht bloſs in Mecklenburg
geſchätzten Staatsmännern, Hn. Geheimen Regierungs-
rath Krüger und Hn Pegierungsrath Rudloff, aus freyÄn
Antriebe die juriſtiſche Doctorwürde. Der Decan der
Faciltät, Hr. Prof. Mühlenbruch, ſchrieb zu dieſer pro-
motion : de jure ejus cui actionibus ceſſ creditor.
(70 S. 4) - -
Der Prof. der Mathematik an der K. Peſther Uni-
verſität, Karl Halali von Hada, hat den Charakter ei-
mes K. Rathes erhalten; der Prof. des Kirchenrechts -
ebendaſelbſt, Mich. Korbélyi, den Charakter eines Abten
v. Szer - Monoſtor; der Prof. der Chirurgie ebendaſelbſt
Franz Ekſtein, den Ungriſchen Adel. 3.
Unterm Ioten Julins vor. Jahrs hat die Juriſten-
Facultät zu Halle dem Hn. Notarius Joh. Heinrich Auguſt
Frühling zu Braunſchweig die Doctorwürde in beiden
Rechten ertheilt.
----- 367 / 430 -----
665
666
A LL GE M E I N E LI T E RATUR - Z E I T U N G
April
ERDBE SCHREIBUNG.
1) LINz, in d. akad. Buchh. (b. Eurich): Linz und
ſeine Umgebungen mit einem Ueberblicke der merk-
würdigſten Städte und Gegenden von Oberöſter-
von Gottlob Heinrich Heinſe. 1812. 205 S.
. 8. -
2) WIEN, (b. Ä) Die Umgebungen von Grätz
in Steyermark. Ein Taſchenbuch auf Reiſen nach
denſelben. Nebſt einer kurzen Skizze von Grätz.
1812. 63 S. 8.
3) PRAG, b. Enders: Prag und ſeine Umgebungen,
dargeſtellt von S. W. Schießler. Ein Taſchen-
buch für Fremde und Einheimiſche. Zwey Bänd-
chen. 1812 – 1813. 165 u. 190 S. kl. 8. Mit
mehrern Kupfern und dem richtigen Grundriſſe
der Stadt.
4) WIEN u. Scr. PöLTEN, b. Al. Doll: Verſuch einer
phyſiſch - medicin. Topographie von der landesfürſt-
lichen Kreisſtadt Sct. Pölten in Nieder-Oeſterreich,
von Franz Strohmayr, Stadtphyſicus. 1813. VIII
298 S. gr. 8. Ä 1o Tabellen. (3 Fl. 15 Kr.
W.)
Mit Vergnügen bemerkt man in Oeſterreich die
Fortſchritte des dort erwachten Eifers für in-
ländiſche Länder- und Städte- Beſchreibungen.
In Nr. 1. hat Hr. Heinſe, dem Vernehmen nach
vormals Buchhändler in Zeitz, der ſich als Reiſender
einige Zeitlang in Linz aufhielt, den öſterreichiſchen
Topographen ein bis auf wenige Flecken empfehlens-
werthes Muſter einer kurzen und zweckmäſsigen To-
pographie aufgeſtellt. Sein Stil iſt dabey leicht, an-
enehm, lebhaft, ohne mit Pathos und unnützem Co-
- Jorit ausgeſchmückt zu ſeyn; der Sinn fürs Reelle,
deſſen Mangel andre durch Pathos verbergen müſſen,
leuchtet bey ihm vortheilhaft hervor. Die Skizze von
Linz 1787 iſt gut benutzt und erweitert. Das Buch
iſt nach folgenden logiſch richtigen Rubriken geord-
net: I., Geographiſche und phyſiſche Lage von Linz.
II. Ä eſchichtliche Notizen. III. Das Oertliche
der Stadt, Ä der Häuſer, Bevölkerung. IV. Kir-
chen und merkwürdige öffentliche Gebäude, Land-
haus, Stadtbrauhaus. V. Landesſtellen. VI. Anſtal-
ten zur öffentlichen Sicherheit und Bequemlichkeit,
Straſsenpflaſter, Beleuchtung, Wirthshäuſer, Kaffee-
häuſer, Badhäuſer. , VII. Bisthum, Religionszuſtand,
Klöſter. VIII: Lehr- und Erziehungs-Anſtalten:
Lyceum, Gelehrte, Seminarium: das nordiſche Stift,
Gymnaſium und andre Schulen, Bibliothek, Muſeum.
IX. Wohlthätigkeits-Anſtalten, Prenner Stift, Ge-
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
Florian, Ens und Steyer, Kremsmünſter,
–
1 81 4.
–
bährhaus, Irrenhaus, Rumfordiſche Suppen-Anſtalt,
Bürgerſpital, Krankenhäuſer, Armen - ſnſtitut, Witt-
wenfond. X. Militär-Anſtalten, Bürger-Militär-
Regiments-Erziehungshäuſer. . XI. Handel, Fabri-
ken und Gewerbe, k. k. Fabrik, andere Fabriken in
der Stadt und auf dem Lande, Buchhandel, Schiff-
fahrt, Märkte, Landwirthſchaft. XI. Poſtweſen,
Reiſegelegenheiten, Wege, Donaufahrt. XIII. Ge-
ſellſchaftliche Unterhaltungen und öffentliche Ver-
#Ä Theater, Faſching, Redouten, Bälle,
ärten. XIV. Ä. e und nächſte Umgebun-
gen, Urfahr, u. a. XV. Ä Umgebun º St.
els, das
Salzkammergut. Ein Auszug aus einem ſo kurzen,
bündigen und reichhaltigen Werke wäre überflüſſig.
Wir geben vielmehr eine Probe des Stils, die unter
andern einen Beleg enthält, wie wenig der Vf, in den
Fehler der Norddeutſchländer, in Süddeutſchland mit
Behaglichkeit zu verweilen, aber es hintendrein zu
tadeln, verfallen will. S. 89. „Sehr natürlich wird
in Ländern, wo die Lebensmittel wohlfeiler ſind und
röſsere Fruchtbarkeit allgemeinen Wohlſtand ver-
reitet, mehr und beſſer gegeſſen, als in weniger be-
günſtigten, und man macht dieſe Erfahrung allge-
mein in Oeſterreich, wie in der Schweiz, in Schwa-
ben, und in den Rheingegenden. Warum ſollte man
aber hieran ein Aergerniſs nehmen ? Gewährt nicht
eine Geſellſchaft Ä mit gutem Appetite geſeg-
neter Eſſer einen weit erfreulichern Anblick, als eine
Gruppe von Spielern, welchen Leidenſchaften und
die Miſsgunſt Fortunens das Geſicht verzerren. Uebri-
Ä thut dieſe beffere Pflege des Leibes dem Geiſte
einen Eintrag, wie der geſellſchaftliche Ton in den
vorhin genannten Ländern beweiſt: denn er iſt we-
der mehr noch weniger geiſtvoll, als an der Elbe oder
Spree. Ueberall gehört es zu den glücklichen Zufäl-
Ien, in groſsen gemiſchten Geſellſchaften geiſtvolle
Unterhaltung zu finden." Nun mögen einige Bemer-
kungen folgen. S. 39. hätte der Ä Ä der
mit Recht auf das nordiſche Stift in Linz aufmerkſam
wurde, wegbleiben können. Es konnte nur dem Je-
fuitismus unter Leopold I. einfallen, für die Erzie-
hung kathol. Jünglinge aus dem Norden in Oeſter-
reich eine Stiftung zu bewirken, und zu ſeiner Zeit
ſteckte ſicher jeſuitiſcher Propaganden-Geiſt dahin-
ter. Dieſe Stiftung iſt noch nicht aufgehoben, ſon-
dern nach Kremsmünſter verlegt, wo fich wirklich
noch ſchwediſche, däniſche u. ſ. w. Convictoren be-
finden. Nach der Abſicht gewiſſer Individuen ſollen
ja die Benedictiner und Piariften die Jeſuiten erſetzen.
Alle Stiftungen für Convertiten und Belohnungen des
(4) P Con-
----- 368 / 430 -----
667
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 668

- -
Convertirens ſind wirklich in Gang geſetzt, und die
Zahl der Convertiten nimmt unter ärmen Handwer-
kern und Fabrikarbeitern, vorzüglich aus Anlaſska-
tholiſcher Ehen durch die Ueberredung der Pfarrer
täglich zu. Hingegen machen die Kreisämter öffent--
Ä bekannt, der Uebertritt der katholiſchen zu ei-
ner akatholiſchen Confeſſion gereiche gemäſs höch-
ſten Verordnungen der Staatsverwaltung zum Miſs-
fallen. S. 9. Als Linz durch Fadinger belagert ward,
kam Keppler, der ſich zu dieſer Zeit in den Dien-
ſten der obderenſiſchen Landſtände befand, um
einen Theil ſeines mathematiſchen Werkes, an dem
eben gedruckt wurde. S. 19. Der Maler Alto-
monte, von dem auch Sartori in ſeiner öſterrei-
chiſchen Schweiz mehrere Gemälde beſchreibt, war
Ä ein Deutſcher, Hochberg genannt. S. 32.
geht auch der Vf, in die Idee ein, der Staat erſpare
viel durch die Uebertragung aller Gymnaſien, philo-
ſophiſchen Studien u. ſ. w. an die Klöſtergeiſtlichkeit.
Mittelſt dieſer Erſparungsanſicht im Gegenſatz zu den
FÄ Kräften des Studienfonds hat man die
Oeſterr. Staatsverwaltung in das Mönchs-Erziehungs-
ſyſtem verwickelt. Die ganze Sache iſt aber nur ein
Blendwerk. Es gab ganz andere Mittel, den ge-
ſchwächten Studienfondſ zu erleichtern, und doch den
Nachtheilen der Mönchs - Erziehung zu entgehen.
So z. B. wäre bloſs nach Analogie der Proteſtanten
feſtzuſetzen geweſen, die Ä eines Gymna-
ſiums, die Ä und die Berufung vermiſchter
weltlicher und geiſtlicher tauglicher Lehrer ſey die
Sorge einer Stadtgemeinde mit Beyhülfe des dazuge-
hörigen Gebiets: auch die Direction ſolcher Gymna-
fien brauche keine beſoldete Präfecten, ſondern ein
Ephorat geiſtlicher und weltlicher Notabeln, der Staat
und der Studienfond dürfe hiebey bloſs durch Ueber-
Jaffung von Gebäuden, Bibliotheken, Muſeen zu
Hülfe kommen, behalte aber ſeine Oberaufſicht.
S. 3o. Der jetzige Biſchof von Linz, Hr. v. Hohen-
wart, iſt ein bekannter Botaniker, und läſst auch
Ackerbaumaſchienen auf ſeinen Gütern zu Gleinle
anwenden. Das Studium der Theologie iſt auch zu
Linz vorzüglich durch Seminarien, Alumnate und
Stipendien begünſtigt: Um die abſchreckenden Ein-
drücke des Cölibats auf die Ä zu überwiegen.
Dennoch giebt es viele, die nach vollendetem philo-
ſophiſchen und theologiſchen Studien-Curs erklären,
fie fühlen keinen Beruf zum geiſtlichen Stande, und
die dann in das juridiſche oder mediciniſche Studium,
oder in ſonſtige weltliche Geſchäfte übertreten. Von
lebenden Gelehrten zu Linz nennt der Vf. Freindal-
ler, jetzt Pfarrer zu Vöklabruk, Hohenwart, Duft-
ſchmidt, Höſel, (Wenzel und Rechberger waren
ſchon todt). Wenn die Lycealbibliothek nur 3oo Fl.
Fond zu ihrer jährlichen Rekrutirung hat, ſo kann
damit freylich nicht viel geleiſtet werden. S. 46.
Auch in Linz gedieh die Rumfordiſche Suppen- An-
ſtalt nicht. Der Vf... meynt, die Vornehmen ſollten
ein gutes Beyſpiel geben, und ſich der Brühe aus Kno-
chen, bedienen, um dem Fleiſchmangel und der
Fleiſchtheurung zu ſteuern. Wer kennt aber nicht
des viel gewonnen würde.
die Schwierigkeiten und groſsen Koſten der Zuberei-
tung einer ſchmackhaften Knochenbrühe? wer weiſs
nicht, daſs daher auch die ſogenannte tragbare Suppe
noch immer wenig auch bey Réſenden im Gebrauche
iſt? Von allen Surrogaten mag des Lerms jej
ehern geſchlagen werden, in der Wirklichkeit läſst
ſich jeder das, welches durch ein Surrogat erſetzt
werden ſoll, ſchmecken. S. 51. Ein jedes MitäE-
ziehungshaus ſoll mit 2ooo F. 48 Zöglinge, öfters dar-
über unterhalten. Das Publicum juſhiebe gut-
mithig aushelfen. Wie das Innere ſolcher MäÄ-
ſtalten, z. B. der Spitäler manchmal verwaltet werde,
davon hat man keinen Begriff: nicht einmal Räjhe
rungen ſind in denſelben eingeführt, das Nervenfieber
muſs wüthend um ſich greifen. Das Verſchleudern
der Unterbeamten iſt öfters unverſchämt, die Koſt
beſonders ſchlecht und die Küche übel beſtellt. Der
geſchenkte gute Wein kommt meiſt nur den Beamten,
eltenden Kranken und Reconvaleſcenten zu Gute
Voraus Ä Viſitationen helfen nicht, über-
all iſt zu viel Nachſicht, es wird zu wenig Ernſt in
Strafen gezeigt. S. 55. Rühmlich iſt, daſ die Lin-
zer Fabrik, die der Hof ſeit 1754 übernommen hat,
durchaus kein Monopol ausübt, und das Wachsthum
andrer Fabriken nicht hindert. S. 58. Der ſteyriſche
Stahl kann noch jetzt nicht die Härte erlangen, die
man auch nur in Weſtphalen, zu Remſcheu, Solin-
gen u. ſw. zu geben weiſs. Gute Tuchſcheeren, Fei-
en u. dgl. müſſen daher noch aus dem Auslanje ge-
bracht werden. S. 69. geht der Vf, in einige, jedoch
nicht in alle Verhältniſſe der Ober-Enfiſchj Bauern
- einige heiſsen Meyer und Zehentner, indem
chon vor langer Zeit manche Pfarrer jzej
für eine beſtimmte Summe einem ihrer Bauern über-
liesen - der ihn nun ſtatt ihrer erhebt, jTeil
auch mit Geld ablöſsen läſst. S. 9 föe Miſchung
er Stände in Geſellſchaften iſt doch, wie die Mje
Sae bemerkt, im Norden Deutſchlands auch auf Prº-
vageſellſchaften ausgedehnt, in Süddeutſchland nur
auf öffentliche. S. o3. wünſcht der Vf, eine engere
Eindämmung des Traunfluſſes, wodurch für Señff
fahrt und für Urbarmachung des angrenzenden Lan-
- - Wer kann auch nur den
"egativen Schaden der Kriege für Europa berechnen?
- 2 - Der Chorherr. Kurz zu S. Floriän hat Numis-
ºatik zu Wien beym Abbé Neumann ſtudiert; der
Einfluſs dieſes würdigen Lehrers ſcheint Kurzens
rühmlichen Eifer für Geſchichte geweckt zu haben.
F: 28. Steyer ſoll das alte Geſodunum, Gaſſenthal
ſeyn. Die Waffenfabriken ſind hier merkwürdig,
ehedem verſorgte es die Italiäner mit Stileten. S. 6
nennt der Vf einige Gelehrte lebende Benedictiner
des Stiftes Kremsmünſter, Thadäus Derflinger (Aſtro-
no"), Marcus Eytelberger (Pädagog) u. ſw., aber
nicht Hn. Gabriel Straſſer, welcher das Buch, Krems-
münſter aus ſeinen Jahrbüchern herausgegeben haben
ſoll. Bey S. Florian Kremsmünſter, dem Salzkam-
ºergute» benutzt Hr. Heinſe Sartoris und Schultes
Schritten - und berichtigt auch wohl einiges. S. 198.
Der Traunſtein hat nach einer barometriſchen Me
- fung
----- 369 / 430 -----
669
67o
Num. 84. APRIL I 81 4.
-
gebreiteten
der Nachſtellung eines Türken zu entgehen:
fung eine Höhe von 581 Toiſen über den Gmundner
See, der 261 Klafter über dem Meere liegt. Der
Bergmeiſter Hr. Moshammer zu Hallſtadt maſs ihn
viermal aus verſchiedenen Geſichtspunkten trigono-
metriſch, und fand ihn nach übereinſtimmender
Rechnung gleichmäſsig 6oo Klafter hoch. Die Bevöl-
kerung des Salzkammergutes in J. 18oI bey Sartori
wird auf 14oo4, im J. 1812 bey Heinſe auf 14277 an-
gegeben. Nach Sartori ſind hievon lutheriſch gegen
4odo Seelen, nämlich 1972 in Griſsen, Io96 in Goſau,
# in Hallſtadt, 92 in Iſchl. S. 203. Faſt alle Ge-
ichter ſind auffallend bleich, wovon man mir als Ur-
fache angab, daſs die Leute ſich mit einer zu ſchlech-
ten Koſt begnügen müſsten, und die Weiber ihre
Kinder zwey bis drey Jahre ſäugten, weil ſie ihnen
die nöthigen Lebensbedürfniſſe nicht zu kaufen ver-
möchten. – Zu Hallſtadt iſt das Clima am rauhſten
im ganzen Salzkammergute. Wenn es im Sommer et-
liche Tage regnet, fällt auf den Bergen Schnee, und
in der Stadt ſieht man ſich genöthigt zu heitzen. Das
Buch iſt auch durch correcten Druck und gutes Pa-
pier muſterhaft.
In Nr. 2) iſt der gute Wille zu loben, aber der
Vf, iſt noch zu einem Schriftſteller zu unreif. Der
Vf. meynt ſein Hauptverdienſt wäre, daſs er noch
keinen Vorgeher (ſic) in dieſer Bearbeitung habe:
doch habe er die Skizze von Grätz, Kindermans Reiſe
nach Eiſenerz, und Cäſars Schriften benutzt. Ein
Lieblingsgegenſtand, von dem er ſpricht, ſind die
Frauenzimmer. Nach ihm ſind die Grätzerinnen
ſchön, liebenswürdig, gern geachtet, und huldigen
auch gern der Liebe (vergl. damit die ſtahlerne Jung-
fräulichkeit der Steyerinnen in von Hammers Ode in
Sartoris maler. Täſchenbuch 1813): er habe aller-
liebſte Mädchen, beſonders in bürgerlichen Familien
gefunden. Der ungenannte Vf, verſpricht eine voll-
tändige Schilderung der Stadt ſelbſt, die indeſſen
nicht erſchienen iſt. Folgende ſind die Kapitel: I. Eg-
Ä jetzt im Beſitz der Grafen Herbarſtein.
Verwirrt iſt alles, was der Vf, von den Eggenbergern
erzählt, wovon der eine Ferd. II. vertrauter Miniſter,
- und einer ſeiner drey Berge die Familie emporbrachte,
welche ums J. 1717 erloſch. Wie der Vf. zu erzählen
weiſs, davon ein Beyſpiel aus S. 19.: „ Rupprecht
von Eggenberg gab in dem Schloſſe den Ständen, die
zur Huldigung Kaiſer Ferdinands nach Grätz kamen,
ein glänzendes Gaſtmahl. Es wurde dabey die An-
nahme für # freye Religionsübung des damals aus-
roteſtantismus beſchloſſen." II. Göſſing,
1 Stunde weit von Grätz. Ein Fräulein, Tochter des
Beſitzers, ſtürzte von einem Felſen in die Murr, um
dieſer
Jungfernſprung gab dem Felſen den Namen. Unſer
Vf, witzelt darüber in ſeiner faden Art: „Dieſe
kühne That von einem Weibe würde bey der Erin-
nerung an den Vorfall eine beſondere Achtung gegen
das ganze Geſchlecht erregen, wenn wir in andern
Zeiten lebten. III. Das Stift Rein. Ciſtercienſer
Ordens, deſſen erſter Abt Gerlach von Dunkenſtein
aus Ebrach ums J. 1127 geweſen ſeyn ſoll. Die ſelte-
-
nen Werke der Kloſterbibliothek ſind keine Frauen-
zimmer, und werden daher vom Vf. nicht beſchrie-
ben. IV. Der Calvarieberg. V., Straßeng, eine
Probſtey. VI. Der Wurmbrandſche, jetzt Meerſchaum-
ſche Garten. VII. Der Roſenhayn in Geydorf, einer
Beſitzung des Grafen Attems, nicht für jedermann
offen. VIII. Maria Troſt. S. 37. ſteht Gemüſen,
ſtatt Genüſſen. Der Druckfehler giebt es hier viele,
der Verleger wählte für dieſe Broſchüre beynahe
Löſchpapier, vermuthlich in der Ueberzeugung, daſs
ſie kein beſſeres verdiene. IX. Maria Ä gang-
X. Premſtädten. XI. Ddbbelbad. XII – XV. Milch-
mariandel, mit dem guten Kaffee, St. Leonhard. Ro-
kerlberg. Schönau, wo die Wirthstöchter gelobt wer-
den. VI – XVIII. Ulrichsbrunn – Stoffbauer -
Maria Grun.: XIX. Der Schökl, 4 Stunden von Grätz
der Grätzer Barometer. Der Vf. beſtieg ihn, um da
zu übernachten, und das einzige Schöne, das Aufge-
hen der Sonne zu ſehen. Er bricht darüber infol-
gende Worte aus: Nur fühlen allein läſst ſich die
racht unſers Gottes: von ihm würde freylich jede
maleriſche Beſchreibung lahm ſeyn., XX. Der Schloß-
berg Gradez. Dieſes Stück iſt noch das beſte im Bu-
che, wie weit die Ausſicht gehe wird beſchrieben.
Der Erzherzog Karl lieſs ums J. 1577 dieſe Citadelle
beſſer befeſtigen. Aber auch dieſen ÄÄt ſchlieſst
der Vf, fad ünd platt. S. 62. und 63. ſagt er. "Sie-
die Citadelle, iſt zur Aufbewahrung der Ä
und Verbrecher beſtimmt, ihr Unterſtes verſchlieſst
Manchen. Sie hat ein Stock- und Zuchthaus. Wel-
fche Beſtimmung ſie nun vertheilt, iſt zu erwarten: zu
errathen für Profane – unmöglich (ſie). -. Man
fieht im Thurme Ueberreſte einer Thierorgel, die
den Türken, die es belagerten, glauben machte, daſs
ſich eine ganze Heerde Vieh oben befinde. Endlich
iſt der Kopf eines Elephanten zu ſehn, der an den
Bau der Feſtung durch Zufuhr der Materialien Theil
genommen hat. Er verlor durch Zufall ſein Leben.
Karl, der Erzherzog, befahl ſeinen Kopf aufzubewah-
ren. Rec. verweilte etwas bey dieſem ſchlechten
Producte, um einen Begriff zu geben, wie es noch
hie und da mit der Literatur und Schriftſtellerey in
Oeſterreich ausſieht.
(D e r Be ſo hl u./s folgt.)
SCHöNE KÜNSTE.
MITAU, b. Steffenhagen: Erholungs- Stunden.
Ein Taſchenbuch für Deutſche des Nordens,
auf das Jahr 1811. Von F. A. Brennecke. -
-
Auch unter dem Titel:
Gedichte, von B. – Erſtes Bändchen. 205 S. Zºgey-
tes Bändchen. 184 S. 1812. 8. (1 Rthlr. 6 gr)
Leſer von Geſchmack werden ſich ſchwerlich an
dieſen gereimten Verſen erholen: denn für etwas
mehr kann ſie Rec. nicht ausgeben. Nun möchte es
noch hingehen, wenn – abgeſehn von aller Poeſie -
ſie wenigſtens treffende oder wenigſtens mehr als
ge-
----- 370 / 430 -----
671
672
A. L. z. Num. 4
APRIL-18 14-
gewöhnliche Gedanken enthielten. Aber auch dieſs
iſt nicht der Fall, und nur ſelten ſchwimmt auf
dem Waſſer ein Tröpflein lebendiger Geiſt. Zur
Motivirung dieſes Urtheils nur Ä Gedicht
(S. 58.):
Die Waſſerwanze.
Warum die Waſſerwanze denn
Wohl auf dem Rücken ſchwimmt?
Sich nicht, ſie hat vier Flügelchen,
Die Müh' zu fliegen nimmt? -
Sieh, wie ſie mit Geſchwindigkeit
Jetzt eine Mück' erlauſcht;
Und ſich, ſo jämmerlich ſie ſchreit,
An ihrem Blut berauſcht!
Dergleichen kleinen Thierchen ſtellt
Sie nach, und darum ſchwimmt
Sie ſo; wer ſie für leblos hält,
Iſt ihr zum Raub beſtimmt.
So ihren Raub zu fangen ward
Ihr dieſe Liſt beſcheert.
Wie Gott auf ganz beſondre Art
Doch manches Weſen nährt /
Ja wohl! -
Und wie auf ganz beſondre Art
Doch mancher Beſen kehrt!
LI T ERA RISCHE
Univerſitäten.
Heidelberg.
Am 26. Februar ertheilte die hieſige mediciniſche Fa-
cultät Hn. Karl Hoffmann, aus Michelbach im Odenwalde,
wegen der vorzüglichen Dienſte, die er in dem hieſi-
gen Policliniſchen Inſtitute und bey der herrſchenden
Seuche in mehrern Städten des Neckarkreiſes den
Kranken leiſtete, die medicinifche Doctorwürde.
Schon ſeit dem Herbſte vorigen Jahres iſt Hr. Dr.
Lewald bey der hieſigen theologiſchen Facultät als Pri-
vat-Docent mit 4oo Gulden jährlicher Beſoldung an-
geſtellt.
Ferner wurde vor kurzem Hr. Fried. Jac. Chriſtian
Sebaſtian, aus Heidelberg, Doctor der Heilkunde, zum
auſserordentlichen Profeſſor der allgemeinen Pathologie
und zum Secundarius der Therapie mit einer jährlichen
Beſoldung von 400 Gulden ernannt.
Auf gleiche Weiſe wurde Hr. Dr. Georg Friederich
Walch, aus Göttingen, bisher juriſtiſcher Privat-Do-
cent bey der hieſigen Univerſität, zum auſserordentli-
chen Profeſſor der Rechte mit einer jährlichen Beſol-
dung von 300 Gulden ernannt.
Ebenſo wurde Hr. Dr. Johann Georg Wagemann,
aus Göttingen, bisher Privat-Docent bey der hieſigen
philoſophiſchen Facultät, als auſserordentlicher Profeſ-
ſor der Geſchichte und deren Hülfswiſſenſchaften mit
einer jährlichen Beſoldung von 300 Gulden ange-
ſtellt.
Der auſserordentliche Profeſſor der Mathematik,
Hr. Dr. Schweins, bekannt durch mehrere vorzügliche
Schriften mathematiſchen Inhalts, erhielt eine jährli-
che Beſoldung von 4oo Gulden.
NACHR I C H T EN. *-
Der Profeſſor an dem Gymnaſium, und Univerſitäts-
Bibliothekar, Hr. Dr. Kayſer, erhielt in der letztern
Eigenſchaft eine jährliche Beſoldungszulage von 1oo
Gulden.
Eine Beſoldungszulage von 200 Gulden jährlich
erhielt der Profeſſor der Arzneywiſſenſchaft, Hr. Dr.
Nägele, und eine gleich ſtarke jährliche Beſoldungs-
zulage der Univerſitäts-Amtmann, Hr. Jolly.
Schon im Laufe des vorigen Sommers ſind von hier
abgegangen: Hr. Dr. Neander, auſserordentlicher Pro-
feſſor der Theologie, als Prof. der Theologie nach Ber-
lin, und der Privat-Docent der Rechte, Hr. Dr. Muſſer,
als Profeſſor an der Rechtsſchule zu Wetzlar. – Mit
dem Anfange des Sommerhalbenjahres wird der Juſtiz-
rath und Profeſſor der Rechte, Hr. Dr. Heiſe, wieder
als Profeſſor der Rechte nach Göttingen zurückkehren.
Lucern.
Am 14. März wurde Hr. Tardi von Hn. Staatsrath
Widmer im Namen der Regierung mit einer Rede über
die Zwecke des hieſigen Seminariums als Regens deſ-
ſelben eingeſetzt, nachdem am 13ten dieſes Monats
der bisherige Regens des Seminariums, Hr. Dereſer,
der durch die Schickſale ſeines Lebens nicht weniger
bekannt iſt, als durch ſeine Schriften, Lucern verlaf-
fen hatte. Die Veranlaſſung zu ſeiner Entfernung ga-
ben exegetiſche Streitigkeiten, wobey man den Hn.
Dr. Dereſer der Ä beſchuldigte. Dieſe Er-
ſcheinung iſt um ſo auffallender, da Hr. Dereſer, ehe
er nach Lucern kaum und Regens des dortigen Semina-
riums wurde, als katholiſcher Stadtpfarrer zu Karls-
ruhe, wohin er von der Univerſität Freyburg aus wär
berufen worden, in einer Rede auf den verſtorbenen
Groſsherzog von Baden, Karl Friederich, ſich ſo into-
lerante und unſchickliche Ausdrücke erlaubt hatte,
daſs man möthig fand, ihm ſeine Stelle zu nehmen,
und ihn einsweilen anderswohin zu verſetzen. -
----- 371 / 430 -----
673 -
„jche Befeſtigung, ward 658 Ä
–-85 – 674
r- -- --* - - - - > - - - - - - - - - - - - - - - * - -
A L L GE M E IN F. L I T E RA T U R - ZE I T U N G.
April 1814.
-
- IBU N G. Neuſtadt iſt jetzt das Eigenthum der deutſchen Ge-
- ER D BE sº HRE - - meinde; die böhmiſche hält ihre gottesdienſtlichen
1) LINz, in d; akad. Buchh. (b. Eurich); Lº º Verſammlungen im Saale des Razenbekiſchen Hauſes,
ſeine Umgebungen – - vo" Gottlob Heinrich
Heinſe u. ſ. w. -
2) # b. Gerold: Die Umgebungen von Gräe
- ark u. ſ. w.
- Ä j Prag und ſeine Umgebungen,
dargeſtellt von St. W. Schießler u. ſ. w. -
4) WIEN u. Sct.PölrEN, b. Al. Doll: Verſuch einer
phyſiſch-mediciº Topographie von der landesfürſtl.
Äjadt St. Pölten in Nieder- Oeſterreich; von
Franz Strohmayr u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen seuck abgebrochenen Recenſion)
In No. 3. thut ſich auch Hr. Schießler, ſonſt auch
Herausgeber der Aurora, etwas darauf zu Gute,
daſje Erſte geweſen ſey, der dieſe Arbº ohne
alle fremde Beyhilfe unternahm, und ſo ausführlich
ÄSje brachte. Er habe keinem Vorgängº auſser
einigen hiſtoriſchen und opº raphiſchen Daten et-
jzu verdanken. Es iſt wa rlich nicht zu loben,
Ä. S. ſeine Vorgänger, die er II. S 54- ſelbſt an-
ibt, nicht ſorgſamer benutzt hat, Hr. S., der ſein
Ä jKurfürſten v. Heſſen-Caſſel in den Tagen
j Zuflucht-Aufenthaltes in Prº gewidmet hat.
kommt Hrn. Heinſe zwar nicht gleich, iſt aber doch
ungleich mehr jenswerth, als der Vf von Nº *
jn Buch kann allerdings wº nicht als voll-
jen und vollſtändig: "Ä doch als jetzt ſchon
brauchbar und einer Ä ſorgſamern Bear-
jng fähig und wer Ä ohlen werden. Das
jtj folgenden Rubriken georº wobey
wir hie und da einige Ä einſtreuen. Er-
ſtes Bändchen. I. Allgemeine Notizen." Landſtra-
ſen, jerk und Gaſthöfen. Die Belehrungen der
Fremden über Zollordnung, Polizeymeldungen u.Ä.
ſind zweckmäſsig- - Geſchichte der Stadt. Hier
jjkſicht einzelner Punktº auf Schaller's
Beſchreibung von Prag 794 verwieſen. Die or-
Ä Ä
j27 beendigt. S. 2o. wäre zwiſche 434 Ä
Ä Ä Ä Prag zu erzählen. Z. B. von Fer-
Änd I. Anweſenheit im ... 547 Seit 1757 war
Prag wohl mehr als einmahl der Furcht einer Be-
lagerung ausgeſetzt. Ill. Lage» Größe, Einthei-
lung- Häuſezahl (3244), Thore». Plätze» Gaſſen.
V“ Die (mit Heiligen Statuen überladen, ſonſt
rächtige Moldau.) rücke. V. Kirchen und Klöſter.
§4. ſind auch die Bethäuſer der Proteſtanten be-
Ähj. Die ehemahlige St. Michaels-Kirche auf der
Ä. TZ. 1814. Erſter Band.
auch in der Neuſtadt. Von Hrn. Mich. Seihm, der
aber nicht genannt wird, heiſst es S. 84.: „Der Pre-
diger der deutſchen Gemeinde iſt ein Mann voll gründ-
Ä Kenntniſſe, hat einen bündigen Vortrag und
viele Verdienſte als Seelenhirt. Ein vollſtändigerer
Topograph müſste noch hinzufügen, daſs er Sup, der
A. C. Verwandten in Böhmen ſey, und als ſolcher
zu Viſitations-Reiſen und Schreibkoſten 3oof. jähr-
lich aus dem Aerario habe. VI. Palläſte. VII. Ein-
wohner. Zahl, Conſumtion, Eintheilung, Beſchaf-
fenheit. S. 94. wird die Zahl der unter K. Wenzef
ausgewanderten Studenten durch einen argen Druck-
Ä mit 36ooo angegeben. S. 95. heiſt der indo-
lente Rudolph II. gütig, und ſein Hofſtaat – glänzend.
Richtig iſt nach S. 96., daſs Ferdinand II. der Bevöl-
kerung von Böhmen und Prag einen Herzſtoſs da-
durch verſetzt habe, daſs er alle ſeine Unterthanen
mit Gewalt dahin bringen wollte, ſeinen Glauben und
ſeine Weiſe, Gott zu verehren, anzunehmen. Nach
S. 97. beſteht die jetzige Bevölkerung von Prag aus
83,673 Menſchen. S. Io7. redet der Vf. ein ernſtli-
ches und wahres Wort über die Juden, das aber, ſo
lange Geld auf der Welt wirkt, mit mehr ähnlichen
Aeuſserungen ohne Folgen bleiben wird. S. 1o8.:
„Sie wiſſen es gewiſs am beſten, ja ſogar auch am
erſten, was bey Hofe vorgeht, wenn es ihre Nation
intereſſirt, ihnen Nutzen oder Schaden bringen kann.“
Es iſt wirklich die einzige Erſcheinung in ihrer Art,
daſs noch keine Regierung die Juden zu Beſchäftigun-
Ä hat zwingen und angewöhnen können, die mit
örperlicher Anſtrengung verbunden ſind. Ueber
den Adel ſagt der VfS. 10– 114. manches wahre
Wort. Weibliche Schönheit ſey in Prag mehr als
ſonſt wo anzutreffen. VIII. Erziehung. Für Töch-
terſchulen ſey am wenigſten geſorgt. IX. Religion,
Toleranz, Gewiſſensfreyheit. Der Vf. findet die Ka-
tholiſchen in Prag toleranter, als manche aufgeklärt
feyn wollende achbarn. X. Luxus, Sittenverderb-
niß, Moden, wie in andern groſsen Städten in dem
papiernen Jahrhunderte. XI. Einzelne merkwürdige
Gebäude, als das könig. Schloſs – die Metropolitan-
kirche zu St. Veit – der Erzbiſchöfl. Pallaſt – das
Thereſ. Damenſtift auf dem Hradſchin – das Land-
oder Regierungshaus – das Alt- und Neuſtädter
Rathhaus – das Univerſitätsgebäude – das National-
theater – das Zeughaus – das Hauptzollamts-Ge-
Das zweute Bändchen iſt Ä flüchtiger
-ÄF. als das erſtere. XII. Vom Hofe.
bäude.
ie
Wye-
----- 372 / 430 -----
675
- - 676
A LLG. LITERATUR - ZEITUNG
wenigen Worte hätten wohl Ä” wegbleiben können,
da ſeit Ferdinand II., wie der Vf. ſelbſt ſagt, hier
kein Hofſtaat vorhanden iſt. XIII. Oeffentliche Stel-
len und Aemter – meiſtens nur nach ihren Namen
kurz angegeben. XIV. Anſtalten für die Sicherheit
und das öffentliche Wohl. Stadthauptmannſchaft, Po-
Nizey-Direction, Beleuchtung, Gaſſenpflaſter. Der
Vf. wird ſich hier bey ruhiger Ueberlegung ſelbſt
überzeugen, daſs er die Rubriken ſeiner Arbeit nicht
logiſch richtig geordnet, und auch manche Nachricht
nicht mit Ä abgefaſst hat. Daher ſagt er
eine und dieſelbe Sache zweymal, B. I. 47. und B..
23. , aber auf verſchiedene Art. In der erſtern Stelle
heiſst es: Auch wird jetzt (1812) damit angefangen,
in jeder Gaſſe einen Weg für Fuſsgänger mit breiten
platten Steinen anzulegen, wovon die Pflaſterung der
eſuiten- und Eiſengaſſe ein Beweis iſt. In der zwey-
ten Stelle heiſst es: Vor einigen Ä wurde ein
eigner Weg für die Fuſsgänger von breiten gehauenen
Steinen in der Jeſuiten- und Eiſengaſſe angelegt, und
es iſt zu glauben, daſs dieſe Pflaſterung, wenigſtens in
den Hauptgaſſen, zu Stande kommen werde. XV.
Wohlthätigkeits- und Geſundheits-Anſtalten. In Prag
wird hier ſehr viel durch Privatvereine geleiſtet; das
Waiſenhaus zu S. Joh. dem Täufer, das Taubſtum-
men- und Blinden Inſtitut u. ſ. w. verdanken ſolchen
Privatvereinen ihre Exiſtenz. Von den meiſten die-
fer Inſtitute enthalten die vaterländ. Blätter nähere
Nachrichten, die unſer Vf. ſorgſam zu benutzen ver-
machläſſigte. XVI. Erziehungs- und wiſſenſchaftliche
Bildungs-Anſtalten. Auch hier gibt der Vf. mehr
Titel und Rubriken, als genauere Auskunft; ein
Äg e ſteht da, aber die Bekleidung mit Haut
und Ä fehlt. Daſs die Aufhebung des Jeſuiten-
Ordens die Veranlaſſung zu einer glücklichen Revo-
lution in den Schulanſtalten gegeben habe, bemerkt
der Vf. S. 35. Die Univerſität Prag zählt 45 ordentl.
und auſserordentl. Profeſſoren. S. 42. Die Zeichen -
und Maler - Akademie iſt 18oo von einer Geſellſchaft
atriot. Kunſtfreunde geſtiftet. S. 44. ſtehen ein Paar
Ä von der Pfuhliſchen Schwimmſchule. Bey der
techniſchen Lehranſtalt wird S. 46. Hr. Gerſtner als
Director nicht einmal erwähnt, und überhaupt
nennt der Vf, nur ſelten Perſonen. Daher muſs er
S. 153. eigens die Namen der Vorſteher der vorzüg-
lichſten gelehrten Anſtalten unter dem ſonderbaren
Titel: Adreſſe, nachtragen. Obwohl ſich nun im
Perſonalſtande jedes Inſtituts öfters Veränderungen
ergeben, und der Reiſende oder Wiſsbegierige ſich
aus dem Schematismus helfen kann, ſo Ä der
Vf, doch auch hier von Heinſe lernen (wenn er nicht
anders noch ein beſſeres Muſter: Nicolai's Topogra-
phie von Berlin und Potsdam, befolgen will), die
vorzüglichſten Männer und deren Verdienſte zu cha-
rakteriſiren. S. 47. Das muſikal. Conſervatorium iſt
ebenfalls 181o durch einen Verein kunſtliebender
Groſsen Böhmens entſtanden. Höchſt mager iſt die
Nachricht von der königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaf-
ten,
angegeben. Die Bibliotheken läuft der Vf, nur flüchtig
nicht einmal Jahr und Art der Entſtehung iſt
durch. Mehreremal, S. 49. 61. 71. kommt er an
eine und dieſelbe Frage, warum es mit der Schrift-
fellerey in Prag nicht recht fort wolle? Er hätte kurz
ſagen können, „aus denſelben Gründen, wie in ganz
Oeſterreich; nur hindert mich Cenſur und Mönchs-
thum, ſie ausführlich zu erörtern." S. 62. hat der
Vf. dennoch die vorzüglichſten Gelehrten Prags ge-
nannt. S. 61. folgen die Künſtler, S. 7o. die 12 Buch-
handlungen Prags. (Der Zahl nach warlich genug) -
Sie beſchäftigen nur 9 Buchdruckereyen, wovon ke-
ne am elegantere Typen denkt. Die Prager Journale
hält der Vf. nur für ephemer, und nennt ſie nicht:
ſeine Schuldigkeit war denn doch, den Stand des J.
1813 nachzuweiſen. Oeffentliche und Privatſammlun-
gen von Münzen, Gemälden u. ſ. w. werden nur oben-
hin regiſtrirt; nichts, was jede auszeichnet, Ä
ben. XVII. Handel, Manufacturen, Gewerbe. XVIII.
Anſtalten zur Veredlung und VÄ des Lebens-
genuſſes und der Geſelligkeit. Beym k. tänd. Natio-
jaltheater nennt der Vf, den Director Liebich, aber
nicht die ausgezeichneten Acteurs der Zeit. In Prag
ward das erſte Caffeehaus 1714 von einem Araber
errichtet. Von den 32 Gaſthöfen nennt der Vf, die
vorzüglichſten. XIX Oeffentliche Spaziergänge und
Gärten. Geſelliges Leben. In Prag gehe es ſteifer zu,
als in Wien. Wahrlich die Klage, daſs wegen Aengſt-
lichkeit der Polizey kein Caſino, kein Muſeum: kei-
ne Harmonie, oder wie ſonſt die ſchönen geſelligen
Abendzuſammenkünfte der Honoratioren in Nord-
und Süddeutſchland heiſsen, denen ſich auch der hn-
manere Adel beygeſellt, im Oeſterreichiſchen zu
Stande kommen können, iſt allgemein und ſehr ge-
gründet, und deutet auf weſentliche Gebrechen in
ier Staatsverwaltung, die ſich vor Schatten fürchtet.
XX. Anſtalten zur Bequemlichkeit. Trödler, Fiaker,
Poſtweſen mit Finſchaltung der Poſtcurſe. Die Verord-
nung, daſs es Reiſenden unter keinem Vorwande er-
laubt ſey, verſiegelte Briefe oder Pakete mitzunehmen,
iſt nichts, als eine rohe Mauthanordnung und Miſs-
brauch der Finanzgewalt. Wie ſoll ein beſcheidener
Reiſender einen Brief, worin er empfohlen wird, und
den er ſchlechterdings zur Anknüpfung einer Bekannt-
ſchaft ſelbſt abgeben muſs, offen mitnehmen? Man
ſorge nur für Sicherheit vor Brieferbrechung und für
ſchnellen Poſtdienſt; die Poſt-Caſſe braucht dann die
Privat- Dienſtfertigkeit nicht unedel zu beſchränken,
um ihre Einnahmen zu vergröſsern. XXI. Miſcellen-
Geringe Gaſtfreyheit; Fremde bedürfen Empfehlung,
um nicht vernachläſſigt zu werden. – Die bürgerli-
chen Stadtgarden – Feuerordnung. – Unerwartet
trifft man hier S. 154. auf die Anzeige der ältern Werke
über Prag, die gleich vorn hätten ſtehen ſollen: XXII.
Die Umgebungen von Prag. Um dieſe hat ſich beſon-
ders der Freyherr v. Wimmer verdient gemacht. Den
gräfl. Schlikiſchen Garten hat der Kurfürſt v. Heſſen
verſchönert. S., 18o. ſpricht der Vf beym weiſsen
Berg von einer Schlacht – mit den Schweden !
Tas erſte Bändchen hat ein ſchön geſtochehes
Titelblatt, deſſen das zweyte entbehrt. (Kein Beweis
von Conſequenz von Seiten der Enderſchen ºe Ä
ung-
----- 373 / 430 -----
677 -
\ 678
Num. 8s. APRIL 1814
lung) Beym erſten Theil iſt als ſchwarzes Titelku-
pfer beygefügt die Anſicht der Stadt Prag, von der
weſtmördl. Seite, auf der Titelvignette iſt die Metro-
olitankirche zu S. Veit (fragmentariſch) vorgeſtellt.
Ä zºgeyten Theile liegt als Titelkupfer eine colo-
rirte Anſicht des Wiſfegrads, und hinten ein ſchwar-
zer Grundriſs der Stadt Prag bey, der zu klein und
bedrängt, und in chalcographiſcher Rückſicht kein
Meiſterſtück iſt. Hr. Schießler müſste ſein Werk neu
umarbeiten und erweitern; und ihn hiezu aufzufor-
dern, nimmt der Rec. hier die Gelegenheit, da es
ihm nicht an Fähigkeit, wohl aber an beharrlichem
Fleiſse, an Befolgung guter Muſter und an der Ener-
gie, auch das Schwere zu beſiegen, zu fehlen ſcheint
Bey No. 4. iſt der Nutzen medicin. Topogra-
hieen – die ſich auf eine dieſsfällige Preisfrage der
oſephin. Akademie und nach dem Vorgange von Wert-
heim's medicin. Topogr. von Wien in Oeſterreich rühm-
lich verbreiten, nicht zu verkennen. Sie leiten die
Aufmerkſamkeit auf mehrere Rubriken und ſehr
wiſſenswürdige Angaben hin, die in gewöhnlichen
Topographieen fehlen. Hingegen ſind ſie als Topo-
Ä wieder für Geographen, für Fremde und
eiſende gemeiniglich unbefriedigend. Auch, über
die Gränzen einer medicin. Topographie in Rückſicht
medicin. Wahrnehmungen felbſt iſt man noch ſtreitig,
und Hr. Strohmeyer hat ſie wenigſtens nicht ſcharf
abgeſteckt. Man erſtaunt, in ſeinem Buche eine Art
Diätetik und Pathologie und ſein Glaubensbekennt-
miſs über die richtige Heilungsart mancher Krankhei-
ten zu leſen. Es iſt ſonderbar, wenn in einer medi-
ciniſchen Topographie von St. Pölten weitläuftiger
erzählt wird, wie man z. B. die Chocolade und den
Biſchof bereitet, und unter welchen Umſtänden der
Genuſs von beyden anzurathen ſey. Auf dieſe Art
iſt das Buch groſs und dick geworden: allein wir
müſſen es nun einmahl ſchon nehmen, wie es iſt.
Der Vf., ein Zögling wie es ſcheint der Joſeph. Akad.,
dann lange Zeit Bataillonsarzt, ſeit 1798 Stadtphyſi-
cus zu St. Pölten, frägt St. IV. mit Recht, was denn
mit Adrian Rauch's topograph. Sammlungen über N.
Oeſterreich, gemacht 1797 auf einer Reiſe, geſchieht?
Iſt mit dem Freyhrn. Franz Prandau aller lifereriſcher
Geiſt bey den N. Oeſterr. Ständen, worunter ſo viele
Pröpſte und Aebte ſitzen, abgeſtorben? Der Vf., of.
fenbar ein Neuling in der Schriftſteller-Welt, hat ſei-
nem Werke nirgends eine Ueberſicht oder Regiſter
angehängt, ob er gleich nach unbetitelten Abſchnit-
ten gearbeitet hat. Dieſe ſind folgende:
- Erſter Abſchnitt. I. Lage. II. Namen und Ent-
ſtehung: II. Geſchichte. Aeuſserſt mager. Der vo-
rige Biſchof, Kerens hat ſein Alumneum nach S. 8.
mit 40,ooo F. aus eigenen Mitteln dotirt. IV. Um-
fang der Stadt. V. Gewäſſer. WI. Eintheilung der
Stadt. Aeuſsere und innere Anſicht. Hier findet
dman die Zahl der Häuſer im J. 181o: 331 – der Ein-
wohner 1812 : 4283. . Den Fond zu mancher guten
Anſtalt, z. B. zur Beleuchtung, haben die Zeitum-
ſtände aufgezehrt. VII. Claſſen Stände, Stellen. Der
Stadtphyſicus iſt auch Mitglied des Magiſtrats, in
- che.
deſſen Sitzungen er über Sachen der Geſundheits oiicey
referirt. Der Vf. gibt keinen Beſoldungs-Etat des Mä-
FÄ an. Zweyter Abſchnitt. I. Klima, wie in N.
eſterreich überhaupt, wegen ſchneller Aenderung
und beſtändiger Winde den Bruſtkranken nicht günſtig.
II. Beſchaffenheit des Bodens. S. 51. ſteht ein Ver-
zeichniſs der bey St. Pölten wildwachſenden officinel-
len Pflanzen. Ill. Bevölkerung. Hier verfällt der Vf,
der ſeine Rubriken nicht logiſch geordnet hat, in
Wiederholungen. Die einheimiſche Bevölkerung iſt,
trotz der Vaccine, in jährlichem Abnehmen; in einer
Provinzial-Stadt, wie St. Pölten, iſt warlich das
Phänomen auffallend, daſs die Zahl der Todesfälle je-
ner der Geburten weit überlegen iſt (nach Tabelle VIII.
kommen auf 1co Todesfälle nach 2ojährigem Durch-
ſchnitt nur 75 Geburten, und auf 100 Geborne 3–4
Todtgeborne!). Fremde Ankömmlinge erſetzen, den
Abgang, nach S. 57. Ganz N. Oeſterreich iſt kein
geſündes Land, und hat von den Kriegen viel gelit-
ten. – Dritter Abſchnitt. Von Lebensbedürfniſſen.
Hier fällt der Vf. in das Gebiet der Diätetik, auf
welchem wir ihn nicht begleiten wollen. Eine eigne
Tabelle No. 4. ſtellt die Analyſe der verſchiedenen
Brunnen und Wäſſer dar. – Vierter Abſchnitt.
I. Phyſiſche Beſchaffenheit der St. Pöltner. II. Spra-
Ä Kleidertracht. IV. Charakter. V. öÄ
cultur und Anſtalten zur Beförderung derſelben.
Das hier beſtandene Gymnaſium hat Mölk an ſich
geriſſen. Obwohl der Vf. in St. Pölten häufige Ver-
änlaſſung finden mag, vor zu früher Geiſtes- Anſtren-
gung der Kinder zu warnen? (S. 116.) VI. Geſund-
eitswidrige Gebräuche. VII. Vorurtheil und Aber-
glaube. VII. Hausmittel. IX. Volksarzneybücher;
wider welch Alles der Vf, eifert. X. Modeſucht und
Luxus. XI. Herrſchende Laſter. Die Tabelle X.
merkt die beſondern Todesarten an. XII. Ergetz-
lichkeiten: hiebey dürftige Nachrichten von St. Pöl-
tens Umgebungen. In Pottendorf läſst der Gjaf Per-
en Rhabarber anbauen. – Fünfter Abſchnitt. I. Die
hen, die Geburten, die Sterblichkeit nebſt Bemer-
kungen über dieſe Gegenſtände – alſo Wiederho-
lungen. Nach 15jährigem Durchſchnitt ſtarb in St.
Pölten der 22ſte Menſch; ſelbſt in Wien nur der 25ſte,
in Berlin der 28te. Der Monat April iſt auch nach
des Vfs. Beobachtungen der Monat der gröſsten Sterb-
lichkeit. II. Kindererziehung. – Sechſter Abſchnitt.
Verſchiedene Gegenſtände der Geſundheitspolizey.
Verzeichniſs hieher einſchlagender Verordnungen.
Vergiftungen. Hundswuth u. f. w. – Siebenter Ab-
ſchnitt. Von den in St. Pölten häufiger vorkommen-
den Krankheiten. Die Tabelle IX. enthält eine Ueber-
ficht der Epidemieen nach der Chronologie und des
dabey angewendeten Heilverfahrens, jedoch ohne
Mittheilung von Recepten, von welcher der Vf, ſich
entfernt halten will. Die Folgen der vielen Kriege
ſind hier deutlich vor die Augen gebracht. – Achter
Abſchnitt. Geſundheits-Anſtalten in Hinſicht auf ärzt-
liche Hülfe. Hier ſteht ſogar der Amts-Unterricht
für den Stadtphyſicus zu St. Pölten abgedruckt. II.
Phyſiſche Ä -Anſtalten. Das Bürgerſpital. ſe
CIlEL1-
----- 374 / 430 -----
679 – A. L. Z. Num. 85.
APRIL 1 8 4 682
-
chenhausſpital. Das Armen, Inſtitut. Das Bürger-
Corps. Der Polizey-Commiſſär, gewöhnlich ein Ma-
Ätsrath. Gefängniſſe. Feuerlöſchanſtalt. –, An-
Ä über die Pflege und Krankheiten der Hausthiere.
Vj den Tabellen enthält No. I. meteorologiſche Beob-
achtungen der Jahre 1807-1819, wonach die gerade
Hälfte der Tage des Jahres Ä und veränderli-
je Witterung hat. No.II. u. III. Bevölkerungstabellen
j797 bis 18. 2. No. IV. ſchon oben erwähnt. N9Y.
Ä Verzeichniſs des höchſten Preiſe meh-
rerer Lebensbedürfniſſe von 1793 – 18II. mit beygº-
jem Wechſelcurs. Der Einfluſs des letztern iſt
augenſcheinlich. No. VI. Ehen» Geburten- Sterbe-
fälle 1752 – 1. VII. Dito von den Jahren 1792 –
811. Tab. VIII. ſtellt die Zahl- Verhältniſſe der Ge-
jrten, Todesfälle, Ehen nach den Reſultaten dar.
IX oben erwähnt. X. Tabelle der Todesfälle nach
jen Krankheiten und den beſondern Todesarten.
Lungenſuchten und Faulfieber ſind leider die herr-

ſchejdſten und fürchterlichſten Uebel in Nieder-
Oeſterreich-
-
LITERATUR GESCHICHTE.
WIEN, gedr. b. Stökholzer v. Hirſchfeld: Die k: k.
Ä Ritterakademie. Nach der in den
vaterländ. Blättern Jahrg. 1813. enthaltenen Schil-
derung; vom Prof. B. Bommer. 1814. 32 S. 4.
Der Vf., ſelbſt ein Piariſt und Lehrer im k.k.
Thereſianum, hebt hier das vortheilhafte Aeuſsere
dieſer Anſtalt heraus. Mit Recht ſagt er: dem Rei-
ſenden bietet kaum ein andrer Staat in Europa eine
ſolche Anſtalt dar: denn welcher Staat in Europa
mag ſeinem jungen Ade in den Schul- und Univer-
ſitätsſtudien von andern Ständen abſondern, und von
42 Piariſten-Mönchen und zwar zu Civil-Geſchäften
Älden laſſen? Es befanden ſich 14o Stiftlinge und et-
wa 1oo zahlende adlige Zöglinge (Hr. B. nennt ſie
Cavaliere) in der Akademie. Die Zahlenden entrich-
ten jährlich 50oß., und bezahlen auſserdem die Klei-
dung, die muſikaliſchen Unterrichtsſtunden, wie auch
jene in der Reitkunſt. Bey den Stiftlingen dürfen
ihre Aeltern jährlich wenigſtens 2oof. für Kleider und
dgl. Ausgaben bereit halten; hier hilft der Monarch
oft aus ſeiner Privat-Caſſe. Für die Dotation iſt durch
den Beſitz von 7 Herrſchaften geſorgt, aber die welt-
lichen Profeſſoren (nur für den juridiſchen Curs ſind
dergleichen beym Thereſiano angeſtellt) ſind ſparſam
bezahlt, und haben nicht einmal Quartiergeld, ob-
wohlauf gute Auswahl derſelben viel ankäme. Der
jurid. Lehrcurs dauert durch 4 Jahre, und die jungen
Adligen bekommen nun auch die Pädagogik zu hören,
vermuthlich, um künftig ihre Kinder ſelbſt beſſer
zu erziehen. Die hier Ä Piariſten ſind von
der böhmiſch-mähriſch-ſchleſiſchen Provinz: ob ſie
auch ein reines Deutſch ſprechen, und einen guten
deutſchen Stil ſchreiben, wird nirgends geſagt. (Hr.
B. ſchreibt eben nicht den flieſsendſten.) Die eigent-
liche Zahl der Bände der Bibliothek weiſs auch Hr.
B. nicht, nach einer nicht zuverläſſigen Schätzung
ſind es so,ooo Bände. Wer dem Hrn. weiland Ritter
v. Sartori als Bibliothekar gefolgt ſey? wäre doch
S. 11. anzuzeigen geweſen: wenigſtens mit eben dem
Rechte, als des neuen Rüſtwagens der Gebrüder (ſic) v.
Colonius (S. 13.) gedacht wird. Nach S. 27 folg, hei-
ſsen die Dotations - Herrſchaften: Battaſſek in Un-
gern, die Pfarreyen Groſsruſsbach, Eggenburg, Zwettl,
die Herrſchaften Dürnholz u. Neutitſchein in Mähren,
Haugſtorf und Ziſterſtorf in N. Oeſterreich. Funf-
zehn Zöglinge, die 16 Ahnen zählen, ſind zugleich
k.k: Edelknaben. Die austretenden Zöglinge, die
beyk. k. Stellen als Practicanten eintreten, genieſsen
bis zu ihrer Anſtellung einen jährlichen Unterſtützungs-
beytrag von 3oof.
L I TE RA R I SCHE
oeſterreichifche Studien- Einrichtungen.
D„ medicin. und chirurg-Studium wird immer lang-
wieriger, koſtſpieliger gemacht. In der Hauptſtadt
mag es vermuthlich zu viel Aerzte geben, aber nicht
ſo in den Provinzen; auch iſt noch kein Krieg ausge-
brochen, wo es nicht an Chirurgen gemangelt hätte.
Es iſt nunmehr beſtimmt, daſs ein Mediciner in Oeſter-
reich durch 5 volle Jahre ſtudieren muſs, und erſt im
6ten ſein Examen rigoroſum beſtehen kann. (Bekannt-
ich können gute Köpfe in Norddeutſchland auch bin-
men 3 Jahren ſich ſo vervollkommnen, daſs ſie den
Gradis mit Ehren und Erfolg erhalten. Die Güte des
Unterrichts, die Fähigkeit, der Fleiſs entſcheiden,
nicht die Länge der Studien-Zeit. Das weiter Studie-
NACHRICHTEN.
ren möge doch ja nicht, wie Viele wähnen, mit der
noch ſo langen Studienzeit geſchloſſen ſeyn, bey bra-
ven Gelehrten endet es nur mit dem Leben.)
Eine allgemeine Verordnung vom Nov. 1212 be-
fehlt, daſs eine Abkürzung und Zuſammenziehung der
Studien-Zeit weder in den Gymnaſial-Schulen, noch
bey den Facultätsſtudien jemals, unter was immer für
einem Vorwand, aller Art geſtattet werde.
Des Lehenpropftes Karl Prokop Freyherrn v. Heinke
Darſtellung des in den Oeſterr. deutſchen Staaten übli-
chem Lehenrechts, Wien, b. Bauer 1813., iſt allen Zu-
hörern des Lehenrechts einpfohlen worden, und der
Vf, hat den Charakter eines niederöſterr. Regierungs-
raths erhalten.
----- 375 / 430 -----
68L - - - - -
682
->ZÖ -- : " - -
A L LG E M E IN E LIT
E RAT U R - z E 1 T U N G
April
1 81 4.
GES C H I C H T E.
1) AMsºrknPAM u. Leipzig, im Verl. des Kunſt-
und Induſtrie-Comptoirs: Wilhelm Cox e’s
Geſchichte des Hauſes Oeſterreich von Rudolph von
Habsburg bis auf Leopold des II. Tod 1218–1792.
Deutſch herausgegeben von Hans Karl Dippold,
der Philoſophie Doctor, und Adolph Hagner.
In vier Bänden. Erſter Band. 181o. XII und
- * 552 S. Zweyter Band. 1811. 517 S. 8. (Jeder
Band 2 Rthlr. 12 gr.)
2) PARIs, b. Nicolle; Hiſtoire de la maiſon d'Au-
triche depuis Rodolphe de Habsbourg jusqu' à la
mort de Leop. II. , I218 – 1792, par William
Coxe's Archidiacre de Wiltz, recteur de Bemerton;
traduite de Ä par P. F. Henry. 1810.
T. I XVI. u. 495 S., T II., 51 I S. T. III. 578 S.
T. IV. 544 S. T. V. 636 S. 8.
W illiam Coxe, bekannt durch ſeine Beſchreibung
der Reiſen nach Polen, Ruſsland, Schweden
und in die Schweiz, und als Sammler der Denkwür-
digkeiten der beiden Walpole, beſuchte Wien drey-
mal. Schon in der Schweiz bey dem Anblicke der
Ruinen des Schloſſes Habsburg faſste er den Gedan-
ken, eine allgemeine Geſchichte des Hauſes Oeſter-
reich zu ſchreiben. Wie er meynt, iſt eine ſolche
noch in keiner Sprache erſchienen. (Unbekannt iſt
ihm z. B. das zu Brüſſel erſchienene Buch: Hiſtoire
énérale de la maiſon d'Autriche, par Jean Laurent
rafft.). Den rechtlichen Engländer erkennt man in
dem Geſtändniſs, daſs er dieſe Geſchichte bis zu Kai-
ſer Karls VI. Regierung ausgedruckten allgemein zu-
gänglichen Quellen geſchöpft habe. Dieſer Theil des
Coxiſchen Werks kann einem Kenner der öſterreichi-
ſchen Geſchichte, dem ſowohl die neuern Bearbeitun-
gen der deutſchen Reichsgeſchichte, als auch der ei-
ntlich öſterr. Geſchichte (die Werke eines Uhlich,
umelter, Weiſegger , Reiſer, Hormayr, Galetti
u. ſ. w.), und der Hauptländer des öſterr. Staates
bekannt ſind, nur in ſofern intereſſant ſeyn, als ihn
die Neugierde treibt zu ſehen, welche gedruckte
Quellen Coxes Fleiſs aufgetrieben? und wie der recht-
liche Britte manche Männer und Begebenheiten be-
urtheilt habe? Hingegen wird die eigentliche Wiſs-
begierde durch die Nachrichten der Vorrede gereizt,
daſs Coxe die Regierung Karls VI., Marien Thereſiens,
Joſephs II. und Leopolds II. aus handſchriftlichen
Nachrichten und Depeſchen der brittiſchen Geſandten
in Wien vom J. 1714 – 1792 in einem neuen Lichte
dargeſtellt habe. Dergleichen Geſandte waren Stan-
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
-
hope, Cobham, Cadogan, Schaub. – Saint Sapho-
rim, eines gebornen Schweizers Ä 1728), Wal-
degrave 1728–173o, Thomas Robinſon, zugleich
Lord Grantham 1739 – 1748; Keith 1747 – 1758,
und Robert Murray Keith, Sohn des vorigen 1772 –
1791. Auſserdem erfuhr der Vf, manches aus dem
Briefwechſel engliſcher Staatsſecretäre (Walpole,
Townſpend, Hardwike, Keene, Ä mit
engliſchen Geſandten an auswärtigen Höfen, einem
Briefwechſel, den er bey der Ausarbeitung ſeiner
Denkwürdigkeiten des Sir Robert und des Lord Wal-
pole benutzen durfte. Viel andres ward ihm wäh-
rend ſeines dreymaligen Aufenthaltes zu Wien, und
ſeiner Reiſen dürch den Norden, zumal durch Berlin
u. ſ. w. glaubwürdig bekannt.
Coxes Werk erſchien in England 1807. Die Um-
ſtände der trüben Zeit haben verurſacht, daſs nur
- wenige auf dem Continente zu dem Beſitze des Origi-
nals gelangten. Hr. Henry in Paris benutzte dies,
und lieferte die oben angeführte franzöſiſche Ueber-
ſetzung.
1) Die gegenwärtige deutſche Ueberſetzung hätte
Rec. gern ſo angezeigt, daſs er alle vier Theiſe der-
ſelben zugleich vor ſich gehabt hätte: und er hat
auch deſshalb mit dieſer Anzeige gezögert. Allein
auch hier haben die politiſchen Umſtände alles ins
Ungewiſſe gezogen, und den Ueberſetzern ſowohl als
der Verlagshand Ä gelegt. Ein öſterrei-
chiſcher Schriftſteſſer jÄWer neu über-
ſetzt herausgeben oder in dieſer Ueberſetzung nach-
drucken laſſen, allein mit Noten und Berichtigungen,
die die angeblichen proteſtantiſchen und hie und da ein-
ſeitigen Anſichten Coxe's treffen, und manchen Irrthum
verbeſſern ſollten. Schon war dieſs Vorhaben öffent-
lich angekündigt, als auch dieſen Schriftſteller eine
Ä Kataſtrophe traf. Dieſe Kataſtrophe
cheint nun zwar auf die literariſche Thätigkeit die-
ſes Schriftſtellers nicht zu wirken, er hat ſich aber
doch über die Erfüllung jener Ankündigung weiter-
hin nicht erklärt. Dem Vernehmen nach aber ſoll
doch Coxes Werk vollſtändig überſetzt bey Anton
Doll in Wien erſcheinen. Ob mit oder ohne Noten,
das wird ſich zeigen. -
Rec. glaubt auch indeſſen nicht länger ſäumen zu
dürfen, von den oben berührten Bänden der deut-
ſchen Ueberſetzung dieſes intereſſanten Werkes Re-
chenſchaft zu geben, um auch ſeinerſeits dazu bey-
zutragen, daſs die rückſtändigen Bände, bald nac
eliefert werden mögen. Von den oben genannten
Ä iſt der zu früh verſtorbene Dippold
durch hiſtoriſche Arbeiten rühmlich bekannt. # ſo
(4) R. mehr
-
----- 376 / 430 -----
683
684
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

mehr iſt zu verwundern, daſs er mit ſeinem Ge-
hülfen die Leſer in Ungewiſsheit gelaſſen, ob die
Ueberſetzung wirklich aus dem engliſchen Ori-
ginale gemacht ſey. Eine Note Theil I. S. 34o.
deutet an, daſs die Ueberſetzer die franzöſiſche
Ueberſetzung vor ſich hatten: Die Noten wie z. B.
I. 517. ſprechen unbeſtimmt vom Originale. Es
iſt aber aus andern Kennzeichen zu Ä , daſs
die deutſche Ueberſetzung aus der franzöſiſchen ge-
macht Ä Vom engliſchen Originale ſteht nirgends
eine bibliographiſche, vom Vf, keine biographiſche
Nachricht. ie Ueberſetzung ſelbſt iſt im ganzen
flüchtig gemacht, ſtöſst manchmal gegen die Sprach-
jejkj an (z. B. I. 78. Während des Böhmer
Krieges – ſtatt während des böhmiſchen Krieges)
und fällt oft ins Matte und Schwerfällige. Wir he-
ben zum Beyſpiele eine Stelle aus, die wohl im Ori-
ginal lebhafter ſeyn dürfte. T.I.S. 556.: „Doch
aller der übertriebenen Schmeicheleyen , der verfüh-
reriſchen Eigenliebe ungeachtet bleibt Maximilian im-
mer ein auſserordentliches Weſen, als Menſch und
als Regent. Denn wenn ihn auch die neuern Ge-
ſchichtſchreiber, die nur ſeine Mängel, ſein Un-
Ä und ſeine Preßhaftigkeit vor Augen gehabt zu
aben ſcheinen, auſserordentlich herabgewürdigt ha-
ben, ſo war er doch über ſeiner Zeit (ſic), der be-
wunderte und beneidete Gegenſtand ſeiner Zeitgenoſ
en (ſtatt: der Gegenſtand der Bewunderung und
des Neides ſeiner Ä B. II.S. 77. heiſst
es: Franz I., deſſen Geſundheit zu Ende gieng. Die
Ueberſetzer haben berichtigende und ergänzende No-
ten zum überſetzten Texte hinzugefügt, und dafür
verdienen ſie Dank. Dergleichen Ä hätten aber
freylich beyeinem tieferen und ausgebreiteteren Quel-
lenſtudium und bey dem Gebrauche einer auch an öſterr.
neuern Schriften reichhaltigernBibliothek häufiger und
belehrender ausfallen können. Ein Vorzug dieſer Aus-
gabe iſt das ſchöne Papier, und der reine Druck, womit
e von den Verlegern ausgeſtattet worden: aber in
Rückſicht eines beſſern Stils und mehrerer und
zweckdienlicherer Noten wäre ſie leicht zu über-
treffen.
Nun kehren wir ganz zu unſerm Vf. zurück,
um ſoviel es die vorliegenden Bände des Werkes be-
trifft, die Neugierde der Leſer auf dieſe Arbeit eines
Britten zu befriedigen.
Coxe hat wirklich mit rühmlichem Fleiſse den
gröſsten Theil der bis zu ſeiner Zeit zugänglichen ge-
Ä Quellen benutzt. Allerdings gegründet iſt
ſeine Verſicherung in der Vorrede, daſs er völlig un-
befangen und bedächtig, alle Zeugniſſe erwogen habe,
Ueber die ältere Geſchichte der Habsburger benutzt
er die Geſchichtſchreiber der Schweiz, Miller nicht
ausgenommen. Bekannt iſt er mit Herrgott, Calles,
Petz, Gerard de Roo, Fugger, Latz, Gerbert, Guil-
limann, Lambacher, Fröhlich, Hanthaler, Steyerer,
Haſelbach, Stenens Sylbius u. f. w. mit Gebſardis
Genealogie der deutſchen Fürſtenhäuſer, mit Barres,
Falkenſteins, Pütters, Pfeffels, Schmidts, Heinrichs Ge-
ſchichte der Deutſchen, Criſpinian Pelzels Geſchichte
/
von Böhmen, Dubrakus, Goldaſt, Bonfin, Windiſch,
Benko, Schwardtner, Muratori, Villano, Giannone,
Roſcoe, Guicciardini u. ſ. w. Coxes Werk iſt daher,
ſo viel es die erſten Bände betrifft, eine nicht unkri-
tiſche, vielmehr beſonnene, ruhige gediegene, doch
nicht überall völlig richtige noch weniger vollſtän-
dige Zuſammenſtellung des ſchon Bekannten aus
der öſterreichiſchen Geſchichte. Ein ſchon einge-
weihter Kenner dieſer Geſchichte wird des Neuen
hier nicht viel antreffen. Der hiſtoriſche Vortrag iſt,
wie Fox ihn wünſcht, ruhig klar, ohne Schwulſt,
ohne Verſchönerung, ohne falſche Emphaſis, die al-
les unglaublich, alles beyſpiellos findet und malt.
Die Anſichten unſers Vfs ſind die eines billigen
unparteyiſchen Geſchichtforſchers, der das cuique
Juum redlich vor Augen hat. Ergriffen hat ihn das
bemerkenswerthe Emporkommen des Habsburgiſchen
Hauſes von einem ſehr geringen Länderbeſitze bis zur
groſsen Macht. Wir werden, ſagt er, im Verlaufe
dieſes Werkes unſern Leſern eine Reihe von Männern
vorführen, ausgezeichnet durch äuſserſt mannichfal-
tige Charaktere, verſchiedene Verdienſte oder Anla-
gen. Es ſind Fürſten welche Künſte und Wiſſenſchaf-
ten ſchützten, oder trieben, ihren Heldenmuth und
die groſsen Eigenſchaften, welche den Staatsmann
ausmachen, bewährten; es ſind mit einem Worte faſt
zu allen Zeiten Miniſter und Krieger, die ſich der
Bewunderung ihrer Zeitgenoſſen und der Achtung
der Nachwelt würdigerzeigten. Die Verdienſte des
Hauſes Oeſterreich um den Schutz. Europas vor den
Gsmanen, den bedeutenden Einfluſs des Wiener Ho-
fes auf Europa's Begebenheiten zu allen Zeiten, er-
kennt er lebhaft an. Die oben ſchon berührte Be-
ſchuldigung proteſtantiſcher und einſeitiger Anſch-
ten klingt etwa ſo, wie wenn man einen griechiſchen
Geſchichtſchreiber verdammte, weil er ein Heide, kein
Chriſt, den Perſern zu abgeneigt, und der Sache der Na-
tionalfreyheit zu ſehr ergeben geweſen. Cox ſagt un-
ter andern in der Vorrede: „Zwar haben (manche)
Häupter dieſes (Habsburg-)Hauſes aus Eigennutz, wie
aus Vorurtheil mit der käthol. Kirche vereint, lang die
bürgerliche und Religionsfreyheit untergraben, aber
Ungemach hat ihnen Duldung gelehrt." Der Aus-
druck Eigennutz ('inter iſt vielleicht zu hart, aber
dieſe Anſicht iſt im Weſentlichen ſo weit entfernt
falſch zu ſeyn, daſs ſie ſich durch die ganze öſterr.
Geſchichte von Rudolph II. bis Leopold I. beſtätigt.
Anderwärts ſagt eben derſelbe: Keith ſah das Bünd-
miſs mit England aufgelöſt, welches die Natur der
Sache, Dankbarkeit und Politik geſchloſſen hatten,
er ſah die ſo gerühmte Vereinigung mit Frankreich
entſtehn, die wie glücklich auch Anfangs, doch das
traurigſte Erbtheil wurde, welches jemals ein Firſt
ſeinem Nachfolger zurückgelaſſen, und die erſte Ur-
fache des jetzigen Verfalls von Oeſterreich und Frank-
reichs wunderbarer Uebermacht." Die neueſten
Zeitbegebenheiten rechtfertigen dieſe Anſicht hinläng-
ich wider den Vorwurf einer engherzigen merkanti-
liſchen Inſular-Politik-
Wir gehen nunmehr zu einzelnen Bemerkungen
über, welche unſer obiges allgemeines Urthei j
Hi UC
----- 377 / 430 -----
685
686
Num. 86. APRIL 1814-

noch mehr beſtätigen werden. Der erſte Band geht
in 25 Kapiteln bis zum Tode Maximilian I. 1519,
immer wird die Geſchichte der Hauptlinie erzählt,
dann die Geſchichte der Nebenlinien nachgeholt, wel-
che Anordnung aber den chronologiſchen Ueberblick
ſtört. Mit Verwunderung ſieht Rec. daſs auch Hr.
Coxe darauf I. S. 53. kein Gewicht legt, was dem
unparteyiſchen Beobachter auffallen muſs, daſs Un-
ern beſtimmt geweſen, Habsburgs Haus ſchon in
rühern Zeiten zu gründen (durch die Mitwirkung
der Ungern und Cumanen, bey Stillfried 25. Auguſt
1278 wider Ottokar, bey Ä 2. Julius 1289
und im Treffen bey Mühldorf 28. September 1322).
S. 74. ſoll es nicht heiſsen Erzbiſchof von Lodomir,
ſondern Erzbiſchof Lodomir von Gran. S. 85. nicht
die Grafen Günz, ſondern die Grafen von Güſſingen
(Németh Vjvar). S. 15. und 16. iſt offen erzählt,
was Hr. v. Hormayr verſchweigt, wie grauſam die
Wittwe des Ungr. Königs Andreas III., Agnes, Al-
brechts Tochter, geweſen, obgleich ſie äuſserlich die
andächtigſte Frau ſchien. – In der Geſchichte Al-
brechts des Hinkenden oder auch des Weiſen, iſt wohl
Steyerer als benutzt angeführt, aber er iſt nicht hin-
länglich benutzt. Auch in jener Rudolphs IV. wäre
viel zu ergänzen, ſo z. B. die nähern Verhandlungen
des Congreſſes zu Brünn 8. Febr. 1364. – Die Jahre
I395-1411 werden auf wenigen Blättern abgefertigt:
allein in dieſer Epoche ſind auch andre Oeſterr.
ſchichtſchreiber Ä mager. S. 199. iſt 1404 ſtatt
1414 zu leſen, und ſtatt . – 14. Sept. In Znaym
wurden Dürnteufel und Sokol, Prokops Feldherrn
belagert: der Name Sokol wird von Coxe in Sako-
ſehia verwandelt. Die Regierungsgeſchichte Lud-
wigs I. in Ungern, und jene Sigmunds als Königs von
Ungern, ſo wie ſie in Engels Geſch. des Ungr. Reichs.
1813- 8. Zweyter Bd. (Wien, b. Camefina) bearbeitet
worden, wird dazu dienen, manches in der Oeſterr.
Geſchichte der damaligen Zeit aufzuhellen. S. 213.
ſteht in einer Note der Ueberſetzer Taſor ſtatt Tabor.
Das Ä eifte Kapitel bey Coxe iſt mehr eine Ge-
ſchichte des Kaiſers Sigmuñd als Albrecht II. S.240.
wimmelt die Note über Johann v. Hunvad von Fehlern
aller Art. S. 245.leſe man ſtatt Caſchau, Coſſowo: ſtatt
der Depot Rhätiens der Deſpot von Serbien. Coxe's
Darſtellung der Regierung des Ladislaus Poſthumus
müſste jetzt, da auch der Chorherr Kurzdie Regierungs-
geſchichte Friedrichs 1V. herausgegeben hat, vollends
Ä werden: auch die Behauptung, daſs dieſer
Lasaw an der Peſt geſtorben ſey iſt nichts weni-
ger als erwieſen. – In dem Urtheile über Friedrich IV.
hier den 111.) S.378 zeigt Cox- wie überhaupt in den
Urtheilen über den Charakter der meiſten Oeſterr. Re-
genten viele Ä wir zeichnen folgende Stelle
aus - Friedrichs II1. gröſster Fehler war ſein Mangel
an Thätigkeit. Es iſt alſo befremdlich, daſs ein ſolcher
Mann in ſolcher Verwirrung doch ſo weſentlich zur
Vergröſserung ſeines Hauſes gewirkt. Am beſten er-
klärt ſich dieſe Erſcheinung daraus, daſs nichts ihn zum
Haſebewegen konnte. Seine Geduld lähnte die unter-
nehmendſten Feinde, und ſeine Abſichten verfolte er
mit hartnäckiger Standhaftigkeit. Wie das Rohr, wo
mit er ſich gern vergleichen mochte, beugte er ſich un-
ter der Gewalt des Sturms um ſich zu heben, wenn der
Himmel heiter war." S. 382. ſagt jedoch Cox-gerade-
zu, daſs Friedrich ein ſchwacher und geiziger Regent
geweſen, und das iſt wohl das eigentliche hiſtoriſch
gegründete Urtheil über ihn, nur der Zufallverhütete
noch nachtheiligere Folgen ſeiner Fehler. Auf die Dar-
ftellung der Regierungsgeſchichte Maximilians I. legt
Cox- viel Gewicht, das ganze 20 e Kapitel ſchildert
den Zuſtand Europa'sbey ſeiner Thronbeſteigung; und
fünf Kapitel ſind ſeiner Regierungsgeſchichte gewid-
met, die ſich in eine Geſchichte der damaligen Europäi-
ſchen Welthändel umſtaltet. S.505. findet es Coxe gar
nicht unwahrſcheinlich, daſs Maximilian ums J.1511
getrachtet habe; Papſt, oder da Jul. II. von ſeiner
Krankheit genaſs, Coadjutor des Papſtes zu werden-
S.542. erzählt er, daſs Max. I. zuerſt Willens geweſen,
Luther'n in Schutz zu nehmen, daſs er aber ſeine
Meinung geändert habe. S. 556. nimmt Cox- Max. I-
wider Robertſon, Hume und Roſcoe in Schutz, zumal
wider letztern, nach welchem Maximilian bloſs aus Ei-
telkeit, Schwäche und Andächteley zuſammengeſetzt
geweſen. Wenn auch dem Ma Ä wegen Mangel
an Umſicht, und weil es ihm an Gelde fehlte nicht alles
glückte, wenn er auch manche Plane leichtſinnig wie-
der aufgab, ſo glückte ihm doch, da er ſo mancherley
anfeng, vieles, was er mit Schlauheit und Thätigkeit
und mit verſtändiger Auswahl ſeiner Agenten (Spieſs-
hammer, Herberſtein u. f.w.) einleitete, und nanent-
lich verdankt ihm ſein Haus die endlich doch errun-
gene Thronfolge in Ungern. – So iſt es mit den Cha-
rasterſchilderungen der Geſchichtſchreiber, die That-
ſachen ſprechen doch immer zuverläſſiger, als ſie.
Der zweyte Band unſrer vorliegenden deutſchen
Ueberſetzung reicht durch das 26e – 54e Kapitel von
Karl V. bis Ferd. II. von 159 bis 1632. Hier iſt ſchon
mehr Einheit in der Darſtellung, und es läſst ſich alles
friſch wegleſen. Die Reformationsgeſchichte von ei-
nem Engländer wird man mit Vergnügen durchgehen.
Luthers Tugenden und Fehler, darunter ſeine bigotte
Hartnäckigkeit gegen Zwinglis Meinungen, und die
daraus entſtandene Veruneinigung der Proteſtanten
werden unparteyiſch erörtert. S. 61. ſagt er von Lu-
ther: Er behauptete mit einer kaum zu ſslichen Un-
terſcheidung, daſs Jeſu Chriſti Leib und Blut in dem
Brode und Weine mit wären, und belegte lieſs mit dem
barbariſchen Namen Conſubſtantiation. In der Regie-
rungsgeſchichte Karls V. geſteht Coxe, das Werk Ro-
bertons zuweilen ſelbſt dem Ausdruck nach benutzt
zu haben. [S. 138. ſoll es heiſsen Tomori, Erzbiſchof
von Colocſa (nicht Tomor, Biſchof von Colosvar, wo-
bey die Ueberſetzer Clauſenburg beyſetzen), Comorn
heiſst überall irrig Comorra. S. 146 wiſſen die Ueber-
ſetzer nur höchſtwahrſcheinlich, daſs die Ungr. Krone
jetzt in Ofenaufbewahrt werde. S. 15c. wird dem Prag
ein Werk beygemeſſen: horia Urbis Budenſs period.
das nicht exiſtirt. S. 169. ſteht Comedauſtatt Comotau.
S.3o. Illeſtinſki ſtatt Ilyeshäzi. Die Ungr..und Oeſter-
reichiſche Literater iſt jetzt nicht mehr Schuld daran,
wenn Vf. und Ueberſetzer im Auslande ſolche Feh-
ler machen: Ferd. I. wird zuerſt als König von Un-
gern,
----- 378 / 430 -----
687
688
A.L. Z. Num. 86. APRIL: 1814.
-

gern, dann als König von Böhmen, endlich als Kaiſer
dargeſtellt. Daſs Ferd. I. die Souveränetät in Böhmen
1547 errang, erzählt Core im engliſchen Geiſte ſo:
II S. 181. „Er hob die Uebel, welche die Regierung ei-
mes Wahlreichs unvermeidlich zu Folgen hat, doch er-
ſchütterte er und dämpfte auch jene Energie und jenen
kriegeriſchen Eifer, die unzertrennlich von einer freyen
Regierung ſind, und unterdrückte ganz den Handels-
geiſt, der der Freyheit zum Schwunge bedarf." Den-
noch wären die Böhm. Stände in ihre zwar nicht Wahl-
doch Repräſentations- Rechte wieder eingetreten,
wenn nicht die Schlacht am Weiſſenberge dieſelben aufs
neue niedergedonnert hätte. Uebrigens ſchwächte Fer-
dinand die deutſche Linie ſeines Hauſes durch die Thei-
lung ſeiner Länder unter drey Söhne. – Maximilian
wird hier zuerſt als Kaiſer geſchildert, dann als König
von Böhmen und Ungern, in allen Beziehungen mit
wohlverdientem Lobe. Von der Seite, daſs Maximilian
ſogar zwiſchen den augsburgiſchen und helvetiſchen
Confeſſionsverwandten Duldung und Verträglichkeit
befördert habe, erſcheint er als ein höchſt verehrungs-
würdiger Fürſt, der das Weſen der chriſtl. Religion
beſſer begriffen hatte, als ſo mancher geborner Prote-
ſtant. – Rührend, wie wohl erfolglos, war ſeine wahr-
haft chriſtliche und kaiſerliche Verwendung auf dem
Congreſſe zu Brea 156, damit in den Niederlanden
jh mehr Blut flieſse. Rühmlich war ſeine Mä-
ſsigung wie ſeine Beharrlichkeit gegen den Cardinal
Legaten Commendon, der am 30. October 1565 nach
Wien gekommen war. Wenn je ein Weltweiſer und
Chriſt zugleich auf dem Throne geſeſſen, ſo war es
Maximilian Il." So urtheilt Coxe, und jeder Freund
der Menſchheit mit ihm. Doch war er Menſch, in Ungr.
Angelegenheiten leitete ihn ſehr lange und nicht im-
mer zweckdienlich der Erzbiſchof Olahi. S. 260. be-
merkt Coxe mit Recht, »zu bedauernſey, daſs Maxi-
milian die Sorge für den Religionsunterricht ſeiner
Kinder ſeiner Gemalin überlieſs, die ihnen ihre umwan-
delbare Anhänglichkeit an die römiſche Kirche und
ihren (ſpaniſchen) Haſs gegen die Proteſtanten ein-
flöſste." In keinerley Rückſicht waren die Verwandt-
ſchaftsheyrathen dem Hauſe Oeſterreich gedeihlich.
Rudolph beſtieg den Thron 1576, ſchon 1579 muſste
Opitz aus Wien wandern. Cox rügt unparteyiſch die
Heftigkeit ſeiner Predigten und der Schritte der evange-
liſchen Stände in Oeſterreich nach ſeiner Vertreibung:
Ferner den durch das Concordienbuch 158o neu ange-
fachten Verfolgungsgeiſt der Proteſtanten untereinan-
der: aber Rudolphens Gegenreformation nennt er doch
unpolitiſch; ſie gab die Monarchie ſeit 1604 allem
Gräuel der Verwüſtung Preis, und vereinigte die uneini-
en Proteſtanten zu gemeinſchaftlichem Widerſtande.
# 262. erzählt Coxe die Entſtehung der Grenzmiliz, aber
etwas irrig, indem er ſich des Ausdrucks bedient, als ob
einige Theile von Croatien an den Erzherzog Karl von
Steyermark als Reichslehen abgetreten worden wären.
In der Regierungsgeſchichte Rudolphs werden wohl
deſſen Miniſter und jeſuitiſche Gewiſſensräthe angezo-
( Die Fortſetzung folgt.)
gen, aber nirgends genannt. Ueber Matthiens Charak-
ter läſst ſieh Coxe nicht viel heraus; durch Halbheit in
der Ueberzeugung und im Handeln verdarbers mit al-
len. Von Ferd. II. heiſst es S. 386.: „Mit einer Stand-
haftigkeit, welcher man die Bewunderung nicht verſa-
Ä kann, beſchloſs er ſich auf den Tod zu vertheidigen.
n eine Heldenſeele hatten die Jeſuiten ihre Grundſätze
Ä und die Glut der Andacht belebte und hieltdie-
en Helden. Derzweyte Band fchlieſst mit der Schlacht
bey Lützen und mit folgendem Urtheile Coxes über Gu-
ſtav Adolph. Seit Alexander hatte kein Eroberer ſo
ſchnelle Fortſchritte gemacht, ſeit Cäſar keiner alle Ei-
enſchaften des Staatsmannes und des Kriegers in dem
rade beſeſſen.
Im ganzen zeeyten Bande von Coxe iſt bemerkbar,
daſs die Partien deſſelben, welche in die deutſche Reichs-
eſchichte einſchlagen, heller und umſtändlicher darge-
tellt ſind, als jene, welche in das Innere der Monarchie
eingreifen. Dieſes iſt in einer Geſchichte des Hauſes
Oeſterreich erträglich, wäre aber in einer Geſchichte
der Oeſterr. Monarchie nicht zu dulden. Ueberdieſs iſt
Coxe durch die Quellen entſchuldigt, die ihm für die Par-
tien erſterer Art zahlreicher und reiner zu Gebote ſtan-
den. Häufig benutzt er z. B. Struve, Heiß Heinrich und
Schmidts Reichsgeſchichte, und giebt den letztern das
Zeugniſs, daſs Schmidt von der Reformation ein ſo ge-
naues und unparteyiſches Gemälde aufgeſtellt habe, als
man es kaum von einem Katholiken erwarten konnte.–
Hingegen von inländiſchen Quellſchriftſtellern und Ge-
ſchichtsbearbeitern findet man im Zweyten Theile nur
folgende benutzt: Reiſer, Ivánff, Golda, Pelzel,
Schwandtner, Novotny, Benkö, (Gratiani vita Cardinalis
Commandoni indiſch; Sacy hiſtoire de Hongrie). –
Unbekannt iſt ihm und den meiſten Bearbeitern der
Oeſterr. Geſchichte Raupachs Erläutertes Evangeliſches
Oeſterreich, und der fruchtbare Auszug aus Raupach
betitelt: Geſchichte der Proteſtanten in Oeſterreich,
Steyermark, Kärnthen und Krain vom J. 152e bis auf die
neueſte Zeit, von Georg Ernſ Walda. Anſpach, b. Hau-
eiſen. 1784. 8. zwey Bände. Khevenhüllers Jahrbücher
hatte der Vf, nicht vor ſich, er citirt nur Stellen dar-
aus, die erbey andern antraf. In der Zeitepoche Guſtav
Adolphs und des 30jährigen Krieges braucht Coxe Ar-
chenholzens Geſch. v. Guſtav Adolph, Harte's life of
Guſtav Adolph, Schillers Geſch.des3ojähr. Krieges, die
hiſtoire des deriéres campagne set negociations de Guſtave
Adolpheen magne par le Conte Galeazzo Galdo
Prioranto etc. Whitelakes Journal ſteht folgende von
Oxenſtierna dem Whiteloke erzählte intereſſante Anek-
dote: Guſtav ſagte zu Oxenſtierna: Du biſt zu phleg-
matiſch, und wenn dein Phlegma ſich nicht mit etwas
Lebhaftigkeit von mir vermiſchte, würden meine Ange-
legenheiten nicht ſo gut gehen. Allerdings müſs mein
Phlegma oft Ihre Lebhaftigkeit mäſsigen, erwiederte
Oxenſtierna. Da lachte Guſtav von Herzen, und erlaub-
te dem Oxenſtierna frey mit ihm zu reden. So ſprechen
und handeln groſse Männer miteinander: kein groſser
Mann haſst verſtändige und ehrliche Freymüthigkeit
----- 379 / 430 -----
689
693
- - - - - - - –-- 87 –– -
A L L GE M E I N E LI T E PR A T, U P. -
z E IT U N G
April 181 4. . .
A
GE S C H I C H T E.
1) AMsTERDAM und LEIPzG, im Verl. d. Kunſt-
u. Induſtrie-Compt.: Wilh. Cox e’s Geſchichte
des Hauſes Oeſterreich von Rudolph von Ä
bis auf Leopold des II. Tod. 1218 – 1792. Deutſc
herausgegeben von Hans Karl Dippold und
Adolph Wagner u. ſ. w.
2) Panis, b. Nicolle: Hoire de la maiſon d'.utri-
che depuis Rodolf de Habsburg jusqu'à la mort de
Leop. II. 1218 – 1792. par William Coxe etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
A. dieſen bisherigen, von und nach der deutſchen
Ueberſetzung gemachten Bericht kann ſich nun
der folgende von und nach der franzöſ. Ueberſetzung
No. II. anſchlieſsen. Bey der franzöſ. Ueberſetzun
iſt ſchon der Titel vollſtändiger, auch iſt die Dedica-
tion des Buches an William Douglas, Domherr zu
Ä datirt zu Salisbury am 1. Jun. 1807., nicht
weggelaſſen. Bey dem franzöſ. Ueberſetzer ſtoſsen
wir auch auf Noten, aber dieſe ſind ganz andrer Art,
als die Nöten der deutſchen Ueberſetzer. So z. B.
findet man gleich zu Coxe's Vorrede folgende Noten
geſetzt: S. IX.: „S'il eſt vrai de dire, que la Ä
d'Autriche amis obſtacle aux progrès des Turcs en Eu-
rope, il eſt permis de croire auſſ, que la France auroit
empeché, que la chretienneté ne fut entiérement ſoumiſe
ar leurs armes." (Vielleicht etwa, wenn die Tür-
en, wie einſt die Hunnen, bis in die Felder bey
Chalons vorgedrungen wären.) Zu Coxe's obiger
Stelle über die Verbindung Oeſterreichs mit den Bour-
boniſchen Höfen gloſſirt Hr. Henry ſo: „Cette opinion,
mous ne diſcuterons point, pourraparoitre étrange
ceux, qui perfſte ä croire - que le traité de 1756. ä.
eté funefte à la France." – Der franzöſ. Ueberſetzer
hat ſeine Sprache beſſer in der Gewalt, als die deut-
ſchen Ueberſetzer die ihrige. Wir geben zur Ver-
gleichung die obige Stelle über Maximilian I. im Fran-
2öſ. wieder: „Cependant malgré toutes les exagera-
tions de la flatterie, ou les ſeductions de l'amour propre,
aximilian fut ſans doute um âtre extraordinaire et
comme homme et comme prince. Quoique les hiſtoriens
modernes, qui ſemblent navoir conſidéré, que ſes imper-
fections, ſes malheurs et ſes beſoins, l'aient extrémement
deprécié, il fut ſuperieur à ſon ſiècle et l'objet de l'éton-
nement et de l'envie de ſes contemporains." Der Aus-
druck „Franz I., deſſen Geſundheit zu Ende ging."
heiſst in der franzöſ. Ueberſetzung ſo: François I.,
dont la ſanté declinoit.
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
*
Der erſte Band der franzöſ. Ueberſetzung reicht
nur bis 1493, der zweyte bis 1576, der dritte bis 1697,
der vierte bis 1744, der fünfte bis 1792. Die Anzeige
der zwey Bände der deutſchen Ueberſetzung hat uns
daher bis in die Mitte des dritten Bandes der franzö-
ſiſchen (S. 307.) geführt, und hier knüpfen wir dem-
nach unſere weitere Anzeige an. -
Der Vf. verfolgt die Geſchichte des 30jährigen
Krieges mit all jenem Intereſſe, das ſie erregt. Bey
Waldſtein's Fall citirt er unter andern Sarrazin's Con-
juration de Waldſtein, Carve's, eines Caplans von
Ä Reiſejournal, und den „ausführlichen und
gründlichen Bericht, der Friedländiſchen und ſeiner
Adhärenten Prodition, und was es damit für eine
Beſchaffenheit gehabt, in offenen Druck gegeben
aus ſonderbarem der k. Maj Befehl." S., 335. fragt
er, was aus Thurn, der noch 1634 in Regensburg
commandirte, zuletzt geworden ſey? Da in den
Sächſiſch-Oeſterr. Frieden zu Prag 1635, die Refor-
mirten von der Religionsfreyheit ausgeſchloſſen wa-
ren, nennt ihn Coxe mit Recht ein Denkmahl der
Intoleranz beyder Fürſten. S. 354. vergleicht Coxe
Ferdinand II. ſehr paſſend mit ſeinem Verwandten,
Philipp II. „Comme lui, il étoit politique habile et com-
me lui, auſfincapable de prendre en perſonne le com-
mandement de ſes armées. Ils étoient l'un et l'autre ſº,
perſtitieux, cruels, courageux dans la mauvaiſe fortune
et arrogants dans la proſperité. Cependant et mous
nous faiſons un plaiſir de le declarer, Ä II. dans l'in-
terieur de ſa famille differoit eſſentiellement du ſombre
tyran de l'Eſpagne. Il étoit époux tendre et fidéle, bon
pére et maitre indulgent." – Rákótzi heiſst im gan-
zen Werke Ragotski. Bey der Geſchichte des Weſt-
phäliſchen Friedens braucht Coxe d'Avoux, Bougeant,
Mably und Koch. Bey Ferd. III. wird der ſanftere
Charakter und eine mindere Ergebenheit gegen ſeine
Erzieher, die Jeſuiten, gerühmt. S. 468. macht Coxe
den Palatin Veſſelényi irrig zu einem Proteſtanten.
S. 477. ſteht irrig Präy notitia rerum Hung. - es ſollte
Palma heiſsen. öÄ iſt das Inländiſche unter
Leopold I. Regierung mager und unrichtig erzählt:
deſto weiter verbreitet ſich der Vf, über Ludwig XIV.
und die Kriege wider ihn. . .
T. IV. erzählt der Vf. ſehr flüchtig die Ungriſchen
Begebenheiten – die Verfolgung der Prediger in
Ungern – les actes de Cruauté zu Eperies u. dgl. Hin-
egen wirft er ſich mit Anſtrengung auf die Ä.
# der Spaniſchen Succeſſions-Sache. Von Leopold I.
heiſst es S. 124.: „Comme Ferdinand II. il dut à ſes
inſtituteurs ſes plus grands defauts et es emburras, oä.
il fut plongé. Ce fut à leur inſtigation, qu'il perſecuta
(4) les
----- 380 / 430 -----
691 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 692
les Proteſtants et qu'il ſe permit ces manques de foi, qui
ont alter la confiance de ſes ſujets et laiſſent une tache
fur ſa mémoire. Bey Joſeph I. braucht der Vf, unter an-
dern Schröckh's Lebensbeſchreibung deſſelben. S. 266.
braucht folgende Stelle Berichtigung: „Rakotzi eut
deux fils Fränçois et George, qui furent élévés à la Cour
de Vienne, mais à qui l'on ne permit point de porter le
nom de leur père. François fut créé Marquis de S.
Charles dans le royaume de Neaples et George Marquis
de S. Eliſabeth en Sicile. Le premier mourut en 1728
fans avoir été marié, le ſecond finit ſes jours à Paris
ſans laiſſer d'enfants de ſon mariage avec Suzanne de
Bois Lippe, Dame de Clerc en Voxin." Der Vf, rühmt
Joſephs I. Toleranz, gutes Herz und politiſchen Ge-
fchäftsgeiſt, wirft ihm aber zu viel F reygebigkeit,
Geſchmack am Luxus und allzu leidenſchaftliche
Liebe zum andern Geſchlechte vor.
Mit Karl VI. hebt auch im Coxefchen Buche eine
neue Epoche an. Sie wird von nun an ein wichtiger
Beytrag zur Geſchichte der neueſten Welthändel.
Sehr richtig bemerkt er die wichtigen Folgen des
Ä und der in demſelben geſicher-
ten politiſchen und Religionsfreyheit. „Depuis cette
époque il ſe fit une revolution dans les ſentiments des
Ä. Ce peuple, qui dans toutes les guerres con-
tre les Ottomans avoit toujours levé l'étendard de la ré-
volte, non ſeulement leur oppoſa la plus forte barrière,
mais ſauva plus d'une fois la maiſon d'Autriche de la
ruine, dont elle étoit menacée du coté de l'Europe, et ce
ſang, qui jusque la „repand en des guerres civiles,
avoit teint les eaux de Danube et de la Save, ne fut
plus verſé, que pour defenſe du Souverain ſur les rives
du Rhin, de l'Escaut et du Po." S. 292. ſieht es der
Vf. ſelbſt als einen groſsen und an üblen Folgen frucht-
baren Fehler an, daſs Anna Karl VI. im Stiche ge-
laſſen habe. Eugens Betragen in London wird mit
aller Wärme gerechtfertigt: obwohl es ihm Inſulten
vom Engliſchen Pöbel zuzog. , S. 314. analyſirt der
Vf. eben ſo unparteyiſch die üblen Folgen des Barrie-
retractats. „Peutétre méme a-t-il plus que toute autre
choſe contribute à la conquête definitive (dieſs Wort iſt
glücklicherweiſe problematiſch geworden) de ces pro-
vinces par les François. -
S. 340. heben intereſſante Aufklärungen an über
den Einfluſs, den der Graf Altheim auf Karl VI. ge-
habt hat. Altheim, der die andern Miniſter Stahrem-
- berg und Zinzendorf in der Mittelmäſsigkeit erhielt,
Ä auch Eugenen aus des Kaiſers Gnade verdrän-
gen, und verläumdete ihn und ſeinen Umgang mit
der Gräfin Batthyani. Der Einfluſs dieſer Batthyani
ſoll doch oft ſo weit gegangen ſeyn, daſs Kriegsſtellen
bey ihr käuflich waren. S. 47 Eugen entdeckte
die wider ihn angeſponnene Cabale, und lieſs deren
Unteragenten Nimptſch und Todeſchi beſtrafen. Alt-
heim ſtarb 1722. Hierauf fragte der Kaiſer am meiſten
einen Catalonier, den Marquis de Realp und den
Zinzendorf. Beyde waren dem Prinzen Eugen eben-
falls nicht gewogen. Am meiſten ſtimmte mit ihm
Stahrenberg der Finanzpräſent, deſſen Rechtlich-
keit gerühmt wird. Daſs Karl VI. nach und nach
läſſig und langſam in Erledigung der Geſchäfte gewor-
den, wird S. 354. bemerkt. " -
Wie bey dieſer Lage der Sachen die Allianz mit
Spanien 1725 geſchloſſen, und Eugen's und der Kai-
ſerin Partey zur Einwilligung bewogen worden, lieſt
man S. 385. Die zwey. Erzherzoginnen ſollten an
ſpaniſche Prinzen vermählt, der Proteſtantismus in
Ä noch einmal erſchüttert, die Oſtendiſche
Compagnie zu Stande gebracht, ja Georgs I. Thron
wo möglich umgeworfen werden. Bey ſolchen Ab-
Ä Riperda guten Grund, ſich Baron v. Pfaf-
fenhauſen zu nennen. Aber ſchon 1727 und 1729
muſste das Oeſterr. Miniſterium umſatteln, und Ä
mit England vergleichen. Im J. 1731 erfolgte der
zweyte Wiener Tractat durch den Lord Waldegrave:
die Compagnie von Oſtende ward aufgeopfert, dage-
gen erkannte Groſsbritannien die pragmatiſche Suc-
ceſſion, nur ſollten die Erzherzoginnen keinen Bour-
bon noch ſonſt einen mächtigen, dem Europ. Gleichge-
wichte gefährlichen Prinzen heirathen. S. 427. ſtehen
intereſſante Nachrichten über das brittiſche Cabinet.
Wie Eugen, welcher nicht gerathen hatte, ſich
in die Ä Händel zu mengen, doch das Com-
mando 1734 übernahm, wird S. 451. erzählt. – Fer-
mer, wie er vom Prinzen v. Bevern verläum«let, den-
noch ſeine Schuldigkeit that; wie alles vergeblich
geweſen, um England zur Theilnahme am Kriege
zu bewegen. Der Plan, die zwey Erzherzoginnen
an zwey ſpaniſche Infanten zu geben, ward 1735 er-
neuert, aber ſchon hing die 18jährige Thereſia mit
Liebe an ihrem Franz. ,,La nuit elle le voit en ſonge,
et le jour, elle ne fait qu'en entretenirſa dame d'hon-
neur" –, ſchreibt von ihr der Engl. Geſandte Robin-
ſon: Als Eugen 1736 am 20. April geſtorben war,
wohnte Karl III. incognito dem Leichenzuge bey.
Um dieſe Zeit wurden Harrach und Königseck ins
Cabinet gezogen, aber mehr als alle Miniſter galt der
von Zinzendorf erhobene Joh. Chriſtoph Bartenſtein,
Sohn eines Strasburger Profeſſors, Günſtling der Kai-
ſerin Eliſabeth Chriſtina, Prinzeſſin v. Braunſchweig-
Blankenburg, der im J. 1714 nach Wien gekommen
war, und ſich vom Reichshofraths- Agenten bis zum
Cabinets - Secretär ſchwang. – An den Türken
wollte man ſich des in Italien erlittenen Schadens we-
gen erholen. Die Urſachen, warum auch der Tür-
kiſche Krieg ſchief ging, werden S. 488. vorzüglich an-
geführt: »la diviſion qui ſ'était miſe entre les généraux
et par deſits tottles ordres emanés du conſeil de la
guterre et du Cabinet particitlier de l'empereur, qui
pour avoir en quelques eitretiers avec le prince Eugéne
ſe croyant en état de diriger les operations militaires.
Die Jeſuiten und ihr Anhang ſchrieen, Seckendorf
ward aufgeopfert. Bartenſtein lieſs geſchwind ſeinen
Eidam Knorr katholiſch werden. Es ging aber auch
1738 unter dem Prinzen v. Lothringen und Königseck
ſchief, Königseck verlor das Präſidium des Hofkriegs-
raths, und ward Oberhofmeiſter der Kaiſerin. Der
Herzog v. Lothringen ward nach Toscana geſchickt.
Von Wallis lieſt man S. o1. eine Schilderung, nach
welcher er, der das Commando in der dritten Cam-
. Pagne
>
----- 381 / 430 -----
693 d
694
- - Num. 87. APRIL 1814.
pagne führen ſollte, ebenfalls nicht der Mann dazu
wär. „Il ſº faiſoit gloire de hair tout le monde et 'en
être hai, ſagt Friedrich. Bey der Nachricht vom Bel-
rader Frieden wollte der Pöbel Bartenſtein's und We-
Ä (einer im Hofkriegsrathe einfluſsreichen Creatur
Khevenhüller's) Häuſer ſtürmen. Neupers, der ihn
ſchloſs, that dieſs S. 521. nach Particular- Inſtructionen:
die er von Thereſien und ihrem Gemahle hatte. – Karl
VI. unternahm nichts, um ſeinen Eidam, den Herzog
v. Lothringen, zum Röm. Könige wählen zu laſſen.
Er glaubte immer (S. 544.) er werde ſeine Gemahlin
überleben, und aus einer zweyten Ehe Söhne erzeugen«
(Der Beſchluſs folgt.)
ALTE LITERATUR.
1) KRAKAU, b. Gröbels Erben: Georgika Wirgilolgs-
kie – przez Ä Idziego Przybylskiego etc. d.i.
Die Virgiliſchen Georgiken, eine Ueberſetzung
von Hiazynth Aegid Przybylski. 1813. 168 S. 8.
2) Ebendaſ : Zapozuvoleniem zwierzchno sci Proſpekt
Preaumerata na Dzie/o pod tytutem Parmigtka
dzieio w Bochatyrskichz wieku Graysko-Troskiegow
ſpiewach Homera; Kwinta Kalabra Skowiañskim
arodom dochowana prezkdania i objasnienia Sja-
cka Idriego Przybylskiego wed Hug pierwotworöw
Greckuh Tomow; d.i.: Mit Erlaubniſs der Obrig-
keit. Ueberſicht und Pränumerationsanzeige unter
dem Titel: Denkmahl der Hellenthaten aus dem
Graio - Troskiſchen Zeitalter in Geſängen des
Homers und des Quintus Calaber den Slawiſchen
Nationen erhalten; eine Ueberletzung und Erläu-
terung von H. Aeg. Przybylski. 6 l heile. 1814.
VI u. 24 S. 4. (4 Gr.)
Hr. P. iſt den Leſern d. A. L. Z. durch die Ueber-
fetzung der Aeneide in das Polniſche 1812. (Allg. L.
Z. 1813. N. 71.) bekannt. Die Georgica ſind, wie es
Rec. bedünkt, beſſer gerathen, als die Aeneide; in-
deſs dürfte doch weder der alte Otupinowski 1614,
noch der moderne Tanski, welcher nur 1 Bücher
überſetzt hat, Hrn. P. weichen; denn Hr. P. verdirbt
alle ſeine Ueberſetzungen dadurch, daſs er ſie reimt
und zugleich hiſtoriſch treu und poetiſch ſchön über-
ſetzen will, und des lieben Reims wegen thut er oft
dem Verſe, dem Texte und der polniſchen Sprache
Gewalt an. Sonſt fehlte es ihm nicht an gelungenen
Stellen, weil es ihm an Gelehrſamkeit, und ſelbſt,
wenn er nicht reimt und über die Sprache gebieten
will, an Geſchmack nicht fehlt.
No. 2. iſt eine Ankündigung von beynahe fünf
Myriaden Verſen, einer Ä Homers und
des
2774 Stück Noten im 6ten Theile für den Pranume-
rätiönspreis von 6 Ducaten; für jeden von 300 Prä-
numeranten. Wegen des vielen Guten, was Hr. P.
hat, wegen mancher glücklichen Einfälle deſſelben,
wünſcht Rec. wohl, daſs dieſes Werk zu Stande kom-
men möchte, ob er gleich geſtehen muſs, daſs ihrn
die barokken Adjectiva aus ehnu czutebny und anderer
Unſinn in der Ankündigung ſehr aufgefallen ſind.
Q.Calaber laut Angabe des Titels und dabey noch
-
Auch laſſen die Proben, die der Vf. giebt, man-
Ä Erinnerungen zu. Man ſieht immer den Mann,
der alſes dem Reime aufopfert, um dann ſeine Rei-
me ſtückweiſe zu zählen, wie dieſs auch in dieſer
Ankündigung geſchehen iſt. Auch geſteht Rec.: daſs
bey der Recenſion der Aeneide, A. L. Z. 1813. Nr. 71.
S. 568. es hatte wohl bemerkt werden können: daſs
Hr. P. bey ſeinen Anmerkungen gar nicht auf einen
guten Text der Originale Rückſicht nimmt, unſere
Heynes, IWolf und andere Philologen ganz ignorirt,
vielleicht weil ſie nicht reimten; Hr. P. giebt nur
eine dürre, hiſtoriſch-mythologiſche Auskunft a la
Pomey, Hederich in ſeinen Noten u. ſ. w. Man wünſch-
te alſo, daſs Hr. P. auch hierin lieber unſere Welan-
deuud Voße zum Muſter genommen hätte. Als Pa-
rodie des Titels der Ankündigung ſetzt Rec. den Ti-
tel eines alten polniſchen Lexicons, welches nicht
jedermann in Händen hat, her: Lexicon Latino-polo-
nicum ex optimis Latinae Linguae Scriptoribus concin-
natum Goanne Maczynski (man muſs leſen Monczynski)
Equite Polono Interprete Opus antehac nonviſum et quod
non modo Polonis ſed et reliquis omnibus nationibus-
Regnus et Populus, qui Slavonica lingua utuntur et dia-
lectis tantum inter Je variant, apprime ſcholis ttile et
neceſſarium ut funt Ruſſi five Rutheniaut Roxolani (Klein-
Roth- und Weiſsrufſen), Maſovii, Podoli, Wolhinii,
Lithuani, Samogitae, Pruſif Prutheni, Caſubi, Os-
wiecimenſes, Zathorienſes, Pomerani, Bohemi, Moravi,
Sileſi, Dalmatae, Croatae, Bosnenſes, Hunni, Avares»
Rami, Raci, Maeſiii five Miſi, Servii ſ. Serbi, Bulgari,
Gallicienſes (ein Beytrag zur Geſchichte des Hrn.
Engel), Lodomerii (äuch dieſe?) Comani ſeu Cunºni,
Carniolani, Poſeyani, Forojulienſes, Iſtrii, Illirii, Ga-
lates ſ Coczomenſes (Hr: j. Dobrousky meint Choc-
mer in der ehemaligen Rajah von Chocim), Vandali,
Moſchovitae (Groſsruſſen) et certa pars Carinthiae. Cau-
tum eſ privilegio S. et Ser R. Maj.de non recudendoopere
fine conſenſu interpretis So. M. czinski et haeredum
ejts perpetuum, et multagravis una cum confiscatione
librorum contra ſecus facientes poſita eſ. Regiomonti
Boruſſiae, excudebat ill. Pr. et In Dni. Alberti Mar-
chionis Brandenb., primi Ducis Boruſſorum typogra-
phus Hoannes Daubmannus A. 1564. So wie
Monczynski alle Slawen zu ſeinem Lexico 1564 einlud,
ſo ladet auch Hr. P. die ganze Slawenweht zu ſeiner
Arbeit wie zu einem Evangelium ein; und Rec. glaubt
aus doppelter Hinſicht nicht gefehlt zu haben, wenn
er dieſen alten nirgends ſo genau vorkommenden Ti-
tel aufriſcht, und zugleich die ganze Welt zur Prä-
numeration für Hrn. P. kraftig aufruft. Daſs der gu-
te Mczynski Todte und Lebendige zum Ankauf ſei-
nes Lexicon aufrief, z. B. die Moeſ oder Myſer, mag
wohl ein Lacher bemerken, der allenfalls aus dem
Wörtlein dochowana pamitka bey Hrn. P. ſchlieſsen
möchte, daſs Hr. P. der erſte Grieche in der Slawen-
welt etwas ganz Unbekanntes wie des Naior Warmiz
Geſchichte heimlich aufbehalten und nun zuerſt her-
ausgegeben habe. Neue Ideen hat Hr. P. allerdings
z. B. die Altgriechen Graji, die Diminutiven Grie-
chen Graik, Grek Polniſch, zu denen nun ſchon auch
----- 382 / 430 -----
695
696
A. L. Z. Num. 87. APRIL 1 8 1 4.
Q. Calaber gehört. Was werden nun die Neugrie
cen ſeyn? Koray u. a., Graiczek, Graicy u. w. ?
Auſser dieſen neuen Ideen und Wörtern auf ebny findet
man nichts Neues, wenn man nicht etwa den.Alexander
Filipowicz Krol Macedoñski als ein neues Phänomen be-
trachten will, welches Hr. P. zu einer ſonſt ſehr rich-
tigen und ſtellenweiſe ſchönen Vergleichung mit dem
gütigen Alexander I. von Ruſsland erfunden hat,
wo ihm denn der Reim von Pawlowicz u. Filipowicz
der Hauptmoment des Wohlklangs zu ſeyn geſchie-
nen. So begleitet alſo der Reim den Hrn. Vf, ſelbſt
bis in die Proſa!
L I T E R A R I S C H E
I. Studien-Einrichtungen in Galizien.
U- den Bericht des 18o8 nach Galizien mit man-
cherley Aufträgen in geiſtl. und Schulſachen abgeſen-
deten Hofraths und Propſts v. Gruber iſt unter dem
23. Oct. 1812 Manches Ä Galizien angeordnet wor-
den. Das Weſentliche davon iſt: Die Trivialſchulen
feyen ohne zu groſse Aengſtlichkeit in der Auswahl
der Lehramtscamdidaten zu vervielfältigen. Auf Ver-
breitung der deutſchen Sprache durch die Schulen, in
Verbindung mit der Ä Sprache iſt vorzüglich
hinzuarbeiten. Die Diſtrictsaufſicht über die kathol.
Schulen haben daher in Galizien nicht die (polniſchen)
Dechanten, ſondern die Kreis-Schulcommiſſäre zu
führen. Die Gymnaſien ſollen vermehrt werden, da-
mit jeder Kreis eines habe. Wer in ein Gymnaſium
eintreten will, muſs die deutſchen Hauptſchul-Claſſen
zurückgelegt haben. Die Lehrer der Gymnaſien ſol-
len die lateiniſche, deutſche und polniſche Sprache
inne haben. Auch Mönche, die Lehrſtellen bey Gym-
naſien übernehmen, müſſen vorher geprüft werden.
In Przemysl iſt ein philoſophiſches Studium zu er-
richten; ſpäterhin ein theologiſches Studium von 4 Jah-
ren, wie bey dem Lemberger Lyceum. Philoſophi-
ſche Studien werden den Klöſtern in Galizien nicht
geſtattet.
II. To d es fä l l e.
Am 31. May 1:13. ſtarb zu Ofen Joſeph Grigely,
Prodirector des königl. Archigymnaſiums zu Ofen, Ver-
faſſer mehrerer lateiniſchen Schulbücher für die ka-
tholiſchen Gymnaſien in Ungern, und Ueberſetzer von
Seegers Pbiloſophie ins Lateiniſche.
Am 3. Oct. ſtarb zu Teſchen Franz Ludwig Andreski,
deutſcher Prediger und zugleich Rector der evangel.
Schule zu Teſchen, ein guter Schulmann - eben , als
er der neu zu errichtenden ſyntaktiſchen Claſſe vorſte-
hen ſollte. Seine Stelle bey dieſer Claſſe ſoll ſuppliren
Hr. Sam. Stegmann aus Brieg in Preuſsiſch-Schleſien.
Am 8. Dec. ſtarb zu Brünn am Nervenfieber Mich.
Teſch, evangel. Prediger der Brünner Gemeinde und
Senior des Brünner kirchl. Tractes in Mähren, verf.
der „kurzen Geſchichte der evangel. lutheriſchen Kirche
in Ungarn. Göttingen, b. Vandenhoek 1794. 124 S. 8.“
N A C H R I C H T E N.
s
Er hinterlieſs in Handſchrift eine weitläuftigere, ſehr
herausgebenswerthè Bearbeitung der Ungriſchen Kir-
chen - und Reſormationsgeſchichte. Talente, Fleiſs,
Energie zeichneten dieſen Mann aus. Seinen frühen
Tod veranlaſste der Beſuch der Militärſpitäler.
Am 10. Dec. ſtarb zu Wien Albert Barits, jubilirter
Prof. der Statiſtik an der k. Univerſität zu Peſth, im
72. Lebenjahre, gebürtig aus Neuſatz, Veif. einer Ab-
handlung über die Krönungsfeyer der Umgr. Könige.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Adam Müller, welcher in Wien eine eigne Erzie-
hungs-Anſtalt des hohen Adels zu Miniſters - und an-
dern hohen Staatsämtern errichten wollte, die aber
nicht zu Stande kam, ſoll ſich jetzt im Gefolge der
Italieniſchen k. k. Armee in Tyrol befinden.
Seit dem 1. Jul. 1813. wird die Wiener Literatur-
Zeitung (im Verlage der Cameſinaiſchen Buchhandlung)
nicht mehr vom Hrn. Franz Sartori, Vorſteher des k.
k. Bücher-Reviſions-Amed, ſondern von Hrn. Hart-
mann, (der auch dem Hrn. Pilat bey der Redaction des
Oeſterr. Beobachters aushilft), als vom Central-Re-
dacteur beſorgt. -
Man hat nun auch von einzelnen Diöceſen Umgr. Bir-
thümer geſtochene Karten. Zwey ſolche hat der Kupfer-
ſtecher Franz Karaes in Peſth geliefert; eine von der
Diöceſe des Biſchofs zu Stein am Anger, die andere
von jener des Biſchofs zu Waizen.
Am 1. Sept. 1813. ward das dem verſtorbenen Dich-
ter und Hofrathe Heinrich v. Collin auf Betrieb ſeines
Freundes, des Grafen Moritz v. Dietrichſtein, in der
Kirche des heil. Carolus Boromaeus zu Wien nach Fu-
gers Zeichnung unter Zauners Leitung errichtete Denk-
mahl von Marmor, Granit und Bronze Feyerlich ent-
hüllt. Es erhielt die einfache Inſchrift:
Dem vaterländiſchen Dichter
Heinrich Collin
I8 I 3.
und das mit einem Eichenkranze umgebene Bildniſs
des Dichters. Die Künſtler, die dabey gearbeitet ha-
ben, ſind: der Bildhauer Job. Sautner, der Steinmetz
und Polirer Klement, der Verzierungsbildhauer Joh-
Pacholik. Bey der Feyerlichkeit wurde Mozarts Re
quiem aufgeführt.
----- 383 / 430 -----
697
698
– 88 –-
A L L GE M E IN F LI T E RAT U R - z E 1 T U N G
April
1 81 4.
GE SCH I C H T E.
1) AMst ERDAM und LE1pzig, im Verl. d. Kunſt-
u. Induſtrie-Compt.: Wilh. Cox e’s Geſchichte
des Hauſes Oeſterreich von Rudolph von Habsbur
bis auf Leopold des II. Tod 1218– # Deutſc
herausgegeben von Hans Karl Dippold und
Adolph l/Wagner u. ſ. w. - -
2) Pass, b. Nicolle: Hiſtoire de la maiſon d'Autri-
che depuis Rodolphe de Habsbourg jusqu'à la mort
de Leóp. II. 1218 – 1792. par William Coxe etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
om. V. Auf Marien Thereſien gewann bald unter
allen Miniſtern Bartenſtein den meiſten Einfluſs;
er, ein Feind Friedrichs, hinderte lange allen Vergleich
mit ihm, zu dem England rieth. Die öffentliche Stim-
me in England erklärte ſich für die ſtandhafte Frau, das
Parlament votirte für ſie auf eine Subſidie von Zoo,coo
Pfund. S. 52. rückt der Vf, die lateiniſche Rede ein,
die Maria Thereſia 1741 an die Ungr. Stände hielt, und
die ihm vom Baron Koller, dem Perſonal, mitgetheilt
worden. Bey der wachſenden Gefahr läſst Maria The-
reſia den Lord Hintfort am 12. Oct. 1741 die Waffen-
ſtillſtands-Convention von Oberſchnellendorf ſchlie-
ſsen. Kaum hatte aber Khevenhiller ſeine bekannten
Vortheile über die Bayern errungen, als Friedrich dieſe
Convention brach; am 11. Jun. 1742 muſsten die Bres-
lauer Friedenspräliminarien geſchloſſen werden. Im
Febr. 1742 war auf Sir Robert Walpole Lord Carteret
als erſter Miniſter eingetreten. Dieſer intereſfirte ſich
mehr für Maria Thereſia, als ſein Vorgänger. Die Hol-
länder unterſtützten ſie mit 840,ooof. – Wie wenig
franzöſ. Truppen Kälte und Hunger vertragen, erfuhr
ſchon Belle Isie bey ſeinem Rückzuge. Der Miniſter
Zinzendorf ſtarb im J. 1742. Bartenſtein lieſs den Uhl-
feld zu ſeinem Nachfolger ernennen. Im J. 1743 nahm
England ſelbſt Antheil am Kriege, aber es nöthigte auch
Thereſien zu Abtretungen an den König v. Sardinien
durch den Tractat von Worms am 2. Sept. 1743 m J.
1744, als Carteret, von den Pelhams gehindert, The-
réfen nicht, wie er wollte, unterſtützen konnte, und
Friedrichs neuer Einfall in Böhmen alles problematiſch
machte, thaten die Ungern wieder das Meiſte zur Ret-
tung der Monarchie: Ä half mit 120.000 Pf-Sterl.
Im j. 1745 erhielten die Pelhams in England die Ober-
hand, fieleiteten wieder alles ſo ein, daſs Maria Thereſia
den Öresdner Frieden ſchlieſsen muſste, 25. Dec. 1745-
Soviel iſt gewiſs, daſs England bey aller ſeiner Freund-
ſchaft doch beſtändig daran gearbeitet hat, die Oeſterr.
Monarchie im Stande einer mittelmäſsigen Ausdehnung
A, L. Z. 1814. Erſter Band.
zu erhalten, ja manchmal ſogar wider ſein eignes Inter-
eſſe wirklich zu ſchwächen. Marie Thereſe empfand
dieſs bey dem Aachner Frieden. L'Ambaſſadeur bri-
tannique ayant ſollicité une audience pour la feliciteren
cette occaſion, elle lui fit dire, que des complimens de con-
doleance Jeroient moins deplacées et qu'il l'obligeroit de
lui épargner un entretien, qui ne pourroit étre, que tres
deſagréable et pour elle et pour lui." – Nach dem
Achner Frieden traf Marie Thereſie gute Anſtalten im
Innern, vorzüglich durch ihren Finanzminiſter Haug-
witz, und im Militärweſen durch Daun. Ihr Cabinet
regierte noch immer Bartenſtein, von dem Uhlefeld,
ein wenig fähiger und noch weniger beredter Miniſter,
abhängig war, eben ſo Graf Joh. Joſ. Khevenhiller, und
der Erzieher des Thronfolgers, Batthyani. Nur Ru-
dolph Joſ. Graf Colloredo, Reichsvicekänzler, und der
Baron Wasner zeither in diplom. Geſchäften gebraucht
und ein Anhänger Englands, arbeiteten jezuweilen dem
Bartenſtein entgegen. Der rauhen Formen des Letztern
ward endlich die Kaiſerin müde. 1753 lenkte ſie ihre
Wahl auf Kaunitz, der, was wohl zumerken iſt, und von
Oeſterreich, Schriftſtellern häufig verſchwiegen wird,
ſeine akadem. Studien zu Leipzig gemacht, und dort die
Kunſt gelernt hatte, auf Reiſen zu ſehen. Kaunitzhörte
den Bartenſtein nicht, und verſetzte ihn als Vicekanzler
zur Böhm. Hofkanzley. Sehr treffend ſchildert den
Kaunitz Friedr. II.: frivole dans ſes gouts, Ä
dans les affaires." „Kaunitz, ſchreibt Robert Keith
an Caermarthen, n'a point de confident, niméme d'ami
particulier, et en conſequence ſes ſecretsſon impénétrables“
Aber, ſetzt Coxe hinzu, ſon amour propre étoit desordon-
mé, et la ſuperiorité de ſes talents et de ſon credit le rendoit
vai: preſanptueux opiniätre et imperieux. – England
wollte wieder zur Wahl Joſe als röm. König be-
hülflich ſeyn, und drang auf dieſelbe, verlangte aber
auch von M-Thereſien neue Aufopferungen, zumalkai-
ſerl. Vorrechte. Coxe ſelbſt geſteht das Inſolente und
Schneidende in den Noten des Engl. Miniſteriums. Der
Handelsdruck, in dem England und Holland die Nie-
derlande niederhalten wollten, gab weitern Anlaſs zu
wechſelſeitigen Beſchwerden. Nur mit Thränen in den
Augen konnte Marie Thereſie einen Schleſier ſehen.
(S. 2oo.) Kaunitz brachte die Kaiſerin dazu, daſs ſie
der Pompadour ein ſchmeichelndes Billet ſchrieb, ſchon
1751. Die Allianz mit Frankreich kam aber erſt am
I; Mai 756 zu Stande. »L'archiduc Joſeph excité par
Batthyáni, demanda à la mère ſtelle ſe croyoit en fuet,
en ſe fiant de la France;" „who had ſooften deceiwed her
dieſsüberſetzt Hr. Henry mit dem gelindern Ausdruck:
de qui elle avoit eu tant à ſe Ä Nach Pelhams
Tode # hatte das brittiſche Cabinet lange
(4
kein
tüch-
----- 384 / 430 -----
699
7oo
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
tüchtiges Haupt; dieſs benutzte Kaunitz, um ein gro-
fses Bündniſs wider Preuſsen zu ſtiften. Die Bege-
benheiten des 7jährigen Krieges erzählt Coxe aus be-
kannten Quellen, darunter auch aus William Wraxals
Memoirs of the court of Vienna. Von Franz I. erzählt
der Vf. eine Menge Anekdoten. „Quoique François
n'eut pas les grandes qualités de Marie Theréſe il lti
étoit ſuperieur en un point, il avoit plus de tolerance, et en
matière de religion il recommanda toujours de préférer
la perſuaſion à la violence.” Thereſia habe die zahlrei-
chem „infidelités" ihres Gemahls geduldig ertragen,
und der Ueberſetzer fügt hinzu, ſie habe nach ſeinem
Tode noch 2co,ooo fl., die er der Fürſtin Auersberg
verſchrieben, auszahlen laſſen. Die Theilung von
Polen heiſst S. 349. un événement, qui ſouille les anna-
les du regne de Marie Theréſe. S. 357. gibt er doch
Friedrichen die Erfindung dieſes Projectes Schuld. In
Neiſſe 25. Aug. 1769, in Neuſtadt 177o ſey die Sache
entſchieden worden, in der letztern Zuſammenkunft
ſey die Karte von Polen vor beiden Monarchen aus-
gebreitet geweſen. In J. 177o ward Choiſeul geſtürzt,
die Freundſchaft zwiſchen Frankreich und Oeſterreich
erkaltete ſchon unter Aiguillon, noch mehr unter
Vergennes und Maurepas. Als Coxe ſich im Wiuter
von 1777 und 1778 zu Wien aufhielt, hörte er von
mehrern Sarkasmen, die Joſeph II. wider Frankreich
in vertrauten Zirkeln fallen ſieſs, nach der Reiſe in
Frankreich, von der er ſo eben zurückgekommen
war. S. 4o1. bemerkt der Vf.: der Teſchner Friede
ſey ſeit dem Regierungsantritte Thereſiens der erſte
geweſen, durch den Oeſterreich an Land nichts ver-
oren habe. Sie wünſchte ihn ſo ſehr, daſs ſie dem
Baron Thugut ausdrücklich aufgetragen hatte, denn
Könige v. Preuſsen zu ſagen, ſie ſey in Verzweiflung
darüber, daſs es dahin gekommen ſey, daſs ſie einan-
der ihre grau gewordenen Haare ausraufen ſollten.
Kaunitz, der ſich zwiſchen Maria Thereſia und Joſ. II.
oft im Gedränge befand, bat 1779 um einen Vice-
kanzler, und zwar um Philipp Cobenzl, der dem Kai-
ſer Joſ. II. angenehm war. – Von nun an bemühte
fich Joſeph II., ſich dem Ruſſiſchen Hofe zu nähern,
und dem Engliſchen Beweiſe von Aufmerkſamkeit zu
geben. So z. B. erklärte ſich Oeſterreich wider die
ache der Nordamerikaner. Nun folgen intereſſante
Charakterſchilierungen von Catharina II., von Po-
temkin, von Panin, und wie die Zuſammenkunft in
Mohilow zum Vortheile Oeſterreichs entſchied und
-Preuſsens Einfluſs in Petersburg verdrängte. Es iſt
übrigens nöthig, zu bemerken, daſs Coxe faſt gar
nichts von den innern Angelegenheiten der Monar-
chie unter Maria Thereſia Gerüſt
Joſeph II. kommt bey Coxe übel weg; aber man
muſs in der Oeſterr. Monarchie gelebt haben oder
noch leben, man muſs deren innere Verwaltung
und ihre Geſchichte genauer kennen, man muſs die
Miſsbräuche der Hierarchie und Ariſtokratie gefühlt
haben, man muſs den Plan des Clerus in Oeſter-
reich, ſich der National Erziehung zu bemächtigen,
und deſſen wirkliche und künftige Folgen vor Au-
gen haben, um Joſeph's Il. Andenken richtiger und mansdorf erbat ſich Verſtärkung an Truppen, erhielt
von Coxe benutzt werden. –
ſicher, durch Gewalt alles durchzuſetzen. »Le 18 Fuin
eſt un jour heureux pour la maiſon d'Atric
- c'eſt à pareil jour,
et que l'ezperetre deper maitre des Pays bas.
ſchonender zu würdigen, als es von Coxe geſchieht,
und ſogar von Heeren, (der bekanntlich Joſeph I ei-
nen inconſequenten Zögling ſeines Zeitalt rs nennt.)
„Il n'y a pas dans l'hiſtoire d'autre exemple d'un fouve-
rain, qui ait ſ peu repondu à l'attente publique, ni
ui ſoit mort moins eſtimé et moins regretté, par Sjo. II.“
Dieſs letzte iſt gewiſs falſch: gern würde man Joſ II.
aus dem Grabe erwecken, damit er ſeine Reformen,
jedoch ſchonender und geſetzlich nach den letzten
Anſichten und Erfahrungen ſeines Lebens fortſetze.
Coxe lobt die ſtufenweiſen gemäſsigten Reformen der
Kaiſerin Thereſia, aber Joſ. II. Ä ärnten wollen,
ohne gefäet zu haben. Der freye Britte tadelt laut
die Gewaltthätigkeit, mit welcher Joſ II. in Ungr.
Angelegenheiten vorging. Er beſchuldigt ihn, daſs
er blindlings nach den Grundſätzen der Oekonomiſten
in Frankreich handelte. Die Toleranz und die meh-
rere Preſsfreyheit erhält jedoch Coxe's Beyfall. Bey
ſeinem Eifer für den Handelsflor ſeiner Länder muſste
ihm der Barrière-Tractat ein Anſtoſs ſeyn. Er reiſte
deshalb nach Frankreich, deſſen Freundſchaft ihm
dieſen Tractat überflüſſig zu machen ſchien» (S. 450.
Unterredung Kaunitzens mit Waſſenaar), und brach
durch weit getriebene Forderungen mit den Nieder-
langen. Coºe erzählt das ſarkaſtiſche Bonmot Fried-
richs über den Ausgang dieſes Streits, das er zum
Marquis de Bouille ſagte: „Vous verrec, due Wergen-
mes finira, parforceria ſereniſſime republique à ſ'as-
commoder ávec mon frère Joſeph, enlui donnant pour
boire." In Ruſsland vermehrte Panins Entlaſſung Jo-
ſephs Einfluſs. – Aber dagegen entſtand wegen
Bäyerns Tauſch der Fürſtenbund, geſtiftet von Fried-
rich, den Joſeph II. den Anti-Cäſar nannte, begün-
ftigt von England, das alle Hoffnung verloren hatte,
ſeine alten Verhältniſſe mit Oeſterreich anzuknüpfen.
Nur noch näher ſchloſs ſich Joſeph II. an Frankreich u.
an Ruſsland an. (Zuſammenkunft in Cherſon 1787.)
Die Begebenheiten des Türkenkrieges werden nun
wieder äus bekannten Quellen erzählt S.498. geſteht
der Ueberſetzer, aus Coxe's Werk eine lange Erzäh-
lung der franzöſ. Revolution ausgelaſſen zu haben. –
Bey den Unruhen in den Niederlanden brach Joſ II.
anfangs in die Worte aus: ,,Ie feu de la revolte ne
peut ſ'éteindre, que dans le ſang;" aber Kaunitz ſah
die Sache ernſtlicher an; er wollte, wenn der Kaiſer
nicht nachgebe, ſeine Dimiſſion einreichen. Joſeph II.
gab, nach Coxe, nur zum Scheine nach, Graf Marray
ſollte die Gemüther beſänftigen. Bald aber wurden
Trautmannsdorf und d'Alton in die Niederlande ge-
ſchickt, letzterer „homme opiniätre et dur, qui prefe-
roit la violence à la douceur.
Von Trautmansdorf
hat man „Fragments pour ſervir à l'hiſtoire des événe-
mens arrivés dans les pays bas de 787–1789, die
'Alton war ganz
(wo der Kaiſer die joyeuſe Entrée aufgehoben hatte)
he, puisque
ue la victoire de Collin l'a Ä
raut-
aber
----- 385 / 430 -----
701
702
Num. 88. APRIL 181 4.
aber kaum ein Regiment, pour encourager, dit Sjoſ II.
un gouvernement timide. Indeſſen begünſtigte Holland
die bewaffnete Verſammlung in Breda, die bald auf
1oooo Menſchen ſich belief, – und bald muſsten ſich
alle kaiſerliche Truppen nach Ä ziehen.
Nun erſt beklagte Ä Joſeph, durch d'Alton's Be-
richte irregeführt worden zu ſeyn: nun ſchickte er den
Grafen Philipp Cobenzl nach den Niederlanden, der
aber das Verdörbene nicht gut machen konnte. S. 526.
wird aus Keiths Depeſchen vom Sept., 1789 erwähnt,
daſs Joſeph II. ſeinen Neffen Franz habe wollen zum
Röm. Kaiſer wählen laſſen, welches Leopold II. höchſt
übel genommen. S. 527. heiſsen die Ungern un peuple
ſenſible à l'honneur national. Der Ueberſetzer fügt eine
Stelle aus den lettres et penſées du Prince de Ligne publiées
ar Mde. de Staël hinzu, wo Joſeph II. dem Prince de
igne gradeaus ſagte: Wotre Payºm'a tité. Coxe ent-
lehnt auch Manches aus Pezzl's Charakteriſtik Joſ II.
Coxe wirft ihm in einem Athem vor: caractère inquiet,
amour desordonné pour les innovations, eſprit deſpotique,
dupplicité habituelle. Il cachoit le deſpotisme et l'ambi-
tion ſous le voile de la bienveillance et de la philoſophie.
_ Als Leopold II. die Zügel ergriff, ſah es trüb aus.
Preuſsen verlangte Thorn und Danzig, dagegen ſollte
Oeſterreich Wieliczka und einen T'heil Galiziens an
Polen geben, und ſich gegen die Türkey zu vergröſsern.
Zu Reichenbach ward am 5. Aug. 179o zugeſtanden,
daſs Preuſsen für jede Vergröſserung Oeſterreichs
gegen die Türkey ein Aequivalent haben ſollte. Die
ranzöſ. Umſtände machten, daſs Preuſsen auf Letzte-
res verzichtete, und ſo kam der Friede v. Sziſtow zu
Stande, 4. Aug. 1791. Herzberg und Kaunitz verlo-
ren zu gleicher Zeit ihren Einfluſs, – dem Erſtern
folgten Biſchofswerder und Luccheſini, dem Zweyten,
ohne daſs er jedoch aufhörte, Staatskanzler zu ſeyn,
Spielmann. Wie gut ſich Leopold in Ungr. Angéle-
genheiten benahm, erzählt Coxe, erwähnt aber nicht,
daſs Izdentzi, Joſephs Zögling, hierbey ſein Rathgeber
eweſen. In Rückſicht Belgiens habe ſich Leopold zu
ſeinem und ſeiner Monarchie Schaden von den Seemäch-
ten unabhängig machen wollen. Das letzte Kapitel
handelt von der Zuſammenkunft in Pilnitz, 27. Aug.
179 , und von Leopolds Tode, deſſen Weisheit und
Mläſsigung gerühmt wird.
LITE RA RISCHE
I. Preiſ e.
Preisfragen der phyſikaliſchen Klaſſe der Königlich-Pret-
ſiſchen Akademie der Wiſſenſchaften. Für das Jahr
1816.
Au. einigen chemiſchen Wirkungen des heterogenen
Lichts im Farbenſpectrum ſcheint zu ergehen, daſs die
minder brechbaren Strahlen oxydirend wirken, die
mehr brechbaren hingegen (mit Inbegriff ſogar eines
Antheils von unſichtbaren Strahlen am violetten Ram-
de) Hydrogenation, oder mindeſtens Desoxydation be-
dingen. Mehrere Chemiker vom erſten Range haben
dieſes Geſetz bereits der Wiſſenſchaft einverleibt: wäh-
rend andere als Reſultat ihrer eigenen ſehr genauen
Prüfung ihr Urtheil zurückhalten, und die Induction
als unvollſtändig anſehen. Die Wichtigkeit des Gegen-
ſtandes und die eigenthümliche Schwierigkeit der Un-
terſuchung bewogen die Klaſſe, dieſes Problem den
Forſchungen der Phyſiker zu empfehlen: ſie verlangt
eine ſtreng-kritiſche, auf eigene Beobachtungen und
Verſuche geſtützte Prüfung der chemiſchen Wirkungen
des verſchiedentlich gefärbten Lichtes, woraus ergehe:
Ob der hiebey wahrgenommene Unterſchied eine ſpezif-
ſche ausſchlieſsliche und durchgängige Beziehung hat auf
denjenigen Proceſ, den man durch Oxygenation und
Hydrogenation bezeichnet; ;
oder:
Ob er ſich am Ende ergebe, entweder als bloſ quantita-
tiv und abhängig von dem größeren und geringeren er-
wärmenden Vermögen des heterogenen Lichtes, oder
als bloße Verbindung des heterogenen Lichtes mit der
NA C H R ICH T EN.
reagirenden Subſtanz; oder endlich als eine vielfche
Wirkung, die zur Zeit noch unter kein allgemeines ein-
faches Geſetz aufgeſtellt werden kann.
Eine bloſse Vervielfältigung der anzuwendenden
Reagentien würde vielleicht für die Löſung des Pro-
blems weniger erſprieſslich ſeyn, als eine Methode
der Unterſuchung, welche die entgegengeſetzten che-
miſchen Wirkungen des Lichtes an einem und demſel-
ºben individuellen Körper hervortreten lieſse, durch
wechſelſeitige Zurückführung deſſelben Reagens auf
entgegengeſetzte Zuſtände durch bloſse Vermittelung
der entgegengeſetzten Qualitäten des Lichtes. Die
Claſſe wünſcht daher, ohne irgend eine andere Art
der Prüfung auszuſchlieſsen, das genaue Reſultat fol-
- gender Prüfungsmethode zu erfahren.
Wahrend das
gewählte Reagens durch eine ſo ſchwache Galvaniſche
Electriſation behandelt wird, daſs die Oxydation und
Hydrogenation nur im Minimum eingeleitet werde, ſo
daſs an und für ſich die chemiſche Wirkung nur nach
einer gehörig langen Zeit wahrnehmbar würde: ſetze
man die relativ. oxygenirten und hydrogeniſirten Ex-
tremitäten dem Einfluſſe der heterogenen Lichtſtrahlen
aus, ſowohl im Farbenſpectrum ſelbſt, als mittelſt ge-
färbter Gläſer, mit oder ohne Collectiv - Linſen. Wenn
die elektriſch-chemiſche Wirkung beſchleunigt wurde
durch den Einfluſs des violetten Lichts auf die elektriſch-
hydrogene Seite des Reagens und des rothen Lichtes
auf die oxygene Seite deſſelben; und wenn die entge-
Ä Combination eben ſo beſtimmt den chemi-
chen Erfolg hemmte, oder gar in einen entgegenge-
ſetzten verwandelte; (wozu es doch durch gehörige
Abwägung der anzuwendenden elektriſchen Kraft kom- -
II1EIM.
----- 386 / 430 -----
703
704
A. L. Z. Num. 88. APRIL 18 14.
men müſste unter Vorausſetzung des erwähnten Geſe-
tzes) dann wäre ein entſchiedener Schritt gethan zur
Löſung des Problems - -
Djé Klaſſe wünſcht, daſs in dieſer Reihe von Ver-
ſuchen, neben den bis jetzt gewählten Auflöſungen
des Silbers und des Eiſens, auf die es hauptſächlich
ankommt, auch andere Metall- Löſungen geprüft wür-
den: denn es iſt möglich, daſs einige derſelben, wie
z. B. die des Zimmes, in dieſer Modification des Verſu-
ches unerwartet entſcheidende Reſultate geben. Aus
demſelben Grunde kann es gerathen ſeyn, neben den
üblichen Pigmenten des Lackmuſs und des Guajaks,
für die verſchiedenen Zweige der Pflanzencultur ſehr
wichtige Frage unentſchieden: Wie und auf welche Weiſe
wirkt der Humus als ernährendes Mittel für die Pflanzen?
Was mehrere gelehrte Phyſiker, beſonders die Her-
ren Fourcroy, Hºſſenfratz, v. Sauſſure der jüngere, Dar-
ein, Smitſon Tennant, Carradori, Teſſier, Braconnor,
Einhºf und andere über dieſen Gegenſtand bereits ge-
ſagt und zum Theil auch erwieſen haben, beſteht in
einzelnen Anſichten des Gegenſtandes, die, ſo wich-
tig ſie auch ſeyn mögen, keinesweges geeignet ſind,
eine allgemeine Grundregel daraus ableiten zu können.
Die phyſikaliſche Klaſſe ſtellt daher zur genauen Aus-
-
auch andere vegetabiliſche Tincturen; und neben dem - mittelung dieſes ſo erheblichen Gegenſtandes folgende
Phosphor noch andere feſte Körper, vielleicht ſelbſt
die Lichtmagnete, dieſer Prüfung zu unterwerfen. Am
länzendſten wäre aber der Erfolg, wenn es gelänge,
Äie Zerſetzung des chemiſch-reinen Waſſers durch die
conſpirirende oder contraſtirende Einwirkung des he-
terogenen Lichtes nach Willkür zu bedingen und zu
hemmen. -
Einige Züge von Geſetzmäſsigkeit bey der Farben-
gebung der Natur, vorzüglich an, den verſchiedenen
Theilen der Vegetabilien, aus Beobachtungen abgelei-
tet, und mit den etwamigen Reſultaten für oder wider
den erwähnten Satz in genügende Verbindung ge-
bracht, würden der Klaſſe erfreulich ſeyn als willkom-
mene Zugabe» aber nicht als unabläſsliche Bedingung
der Preisbewerbung.
Einſendungstermin der 31. März 1816. Die Er-
heilung des Preiſes von 1oo Ducaten geſchieht in der
öffentlichen Sitzung am Jahrestage vom Leibnitz den
3. Julius 1816- -
leriſche Stiftung eines Preiſes für Gegenſtände der
E Er # Chemie. Für das Jahr 1816.
Da die Frage über die chemiſche Conſtitution der
Dammerde nur eine Preisſchrift veranlaſste, welche
die Klaſſe, bey Anerkennung mehrerer Vorzüge, doch
nicht als genügend erkannte; ſo wird dieſelbe Frage
mit verdoppeltem Preis für das Jahr 1816 wiederholt.
Seitdem die Natur der Dammerde (Humus) durch
mehrere Phyſiker genauer als vorher ausgemittelt wor-
den; ſeitdem man weiſs, daſs mit dem Namen Damm-
erde nur das Endreſultat der Verweſung organiſcher
Weſen bezeichnet werden darf, ohne Rücklicht auf
irgend eine andere damit verbundene Erde, die ver-
ſcÄieden wäre von derjenigen, welche durch den Ver-
weſungsproceſs aus jenen Subſtanzen entweder abge-
ſchieden, oder vielleicht auch erzeugt wird; ſeitdem
endlich als erwieſen angenommen werden darf, daſs
die mannigfaltigem einfachen Erden, welche die Acker-
rume biläen, bloſs dazu dienen, das ihnen auf ver-
ſchiedenen Wegen zuſtrömende Waſſer feſtzuhalten,
ſowie den Wurzeln der darin wachſenden Pflanzen
die erforderliche Stabilität zu geben, oder auch als
eigene Potenzen auf den damit gemengten Hºmº zu
wirken, ohne ſelbſt als nährende Mittel 1n die Pflan-
zen übergehen zu können: ſo bleibt noch immer die
Preisfrage auf:
Was iſt Humus ? Welche nähere Beſtandtheile werden in
jedem Humus mit Zuverſicht anerkannt ? Welche Verän-
derungen erleidet derſelbe, und durch teelche Potenzen
erleidet er ſie, um zum nährenden Mittel für die Pflan-
zen verarbeitet zu werden? Wie verhalten ſich insbeſon-
dere in dieſem Proceſ, die atmoſphäriſche Luft, das
WYaſſer und die im Contact ſtehenden Grunderden der
Ackerkrume?
Kann mit Grund mehr als eine Art des Humus als
exiſtirend anerkannt werden? Iſt dieſes der Fall, wie
unterſcheidet ſich der Humus nach ſeiner Abſtammung aus
verſchieden - gearteten organiſchen Subſtanzen? Welchen
Einfluſs hat die verſchiedene Grundmiſchung des Humur
auf die Erzeugung der ſpecifken näheren Beſtandtheile
der Vegetabilien? -- -
Die phyſikaliſche Klaſſe erwartet von den Preisbe-
werbern keinesweges eine bloſse Zuſammenſtellung
desjenigen, was über dieſen Gegenſtand bereits öffent-
lich bekannt worden iſt; ſie ſieht vielmehr den Reſul-
taten ganz neuer, mit möglichſter Genauigkeit ange-
ſtellter Verſuche entgegen; nur auf ſolche und auf die
daraus gezogenen Schlüſſe kann bey den deshalb ein-
gehenden Abhandlungen Rückſicht genommen werden.
Preis 1oo Ducaten. Der Einſendungstermin und
der Tag der Preisertheilung ſind dieſelben, wie für
obige Preisfrage-
II. Vermiſchte Nachrichten.
Unterm 10. May 1813 hat S. Maj. der K. von Oeſter-
reich erklärt, daſs, ſo ſehr es zum beſondern Wohlge-
fallen Sr. Maj. gereiche, wenn Verdienſte inländiſcher
Gelehrten auch vom Auslande anerkannt werden,
Höchſtdieſelben doch für nöthig finden, jeden ihrer Un-
terthanen, den die Aufnahme als Mitglied einer frem-
den gelehrten Geſellſchaft zu Theil wird, zu verpflich-
ten, daſs derſelbe vorläufig die höchſte Genehmigung
dazu anſuche, und vor Erlangung dieſer letztern von
der ihm angetragenen Ehrenauszeichnung in keinem
Falle Gebrauch mache, wie denn auch diejenigen In-
dividuen, welche vor Erlaſſung dieſer höchſten Art-
ordnung in auswärtige gelehrte Geſellſchaften aufge-
nommen wurden, hiervon ihrer Behörde nachträglich
die Sr. Maj. vorzulegende Anzeige zu machen haben.
-
- -
----- 387 / 430 -----
705
- 7oſ
--- ZO -dº- - “
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G.
April 8.4.
4.
s c H ö N e K Ü N s t E.
GöTTINGEN, b. Dieterich: Denkſprüche des Publius
Syrus und mehrerer Alten, metriſch überſetzt;
und: Der goldne Dreyfuß, eine Erzählung von
. L. Schwarz, Präſident des K. W. Civil-Tri-
unals zu Duderſtadt. 1813. 62 S. 8.
Eſ würdiger, den Muſen vertrauter, auch durch
mehrere Erzeugniſſe im Felde der ſchönen Lite-
ratur nicht ohne Ruhm bekannter Geſchäftsmann
macht hier ſeiner Gattin zunächſt, wie wir aus der
herzlichen Zueignung an dieſe ſehen, und ſodann
dem Publicum, ein Geſchenk mit einer metriſchen
Verdeutſchung derjenigen achthundert und drey und
ſechszig trimetriſchen Denkſprüche, die aus den Mi-
men des Publius Syrus vorzüglich uns übrig geblie-
ben, und den kritiſchen und erklärenden Fleiſs der
Erasmuſſe, Scaligers, Gruter, Velſer u. a. ſich er-
worben haben. Da die meiſten derſelben von gedie-
genem moraliſchen Gehalte ſind, (daſs auch manche
unbedeutende und zum Theil halbwahre und ſchiefe
darunter ſind, geſteht der Ueberſetzer ſelbſt ein,
ſ. Vorrede S. 7.) – da ſie ſo ziemlich die Quinteſſenz
der damaligen praktiſchen Sittenlehre und Lebens-
philoſophie enthalten, und auch charakteriſtiſch für
altrömiſche Geiſtes- und Sinnesart ſind: ſo verdient
der wackere Ueberſetzer um ſo mehr Dank, als er
ſein Geſchäft ſo wie mit Liebe und Fleiſs, ſo auch
nicht ohne Glück ausgeführt. Verdienſtlicher würde .
vielleicht noch die Arbeit geworden ſeyn, wenn der
Verdeutſchung ſogleich der Text wäre untergelegt
oder hinterher beygefügt worden, da er nicht zu vie-
len Raum hinwe Ä hätte. - Der Vf. hat ſich
der möglichſten Treue befliſſen, und ſein Original
in Einem Jamben oder dieſem nahe kommenden Vers
zu geben ſich bemüht. Wo dieſs nicht ausführbar
ſchien, hat er ſich einen zwölf- und dreyzehnfüſsigen
Alexandriner geſtattet, und, reichte er auch mit die-
ſem nicht für die Darlegung deſſelben aus, was die
energiſche Kürze des Originals andeutete: ſo nahm
er zu einem zweyten Verſe ſeine Zuflucht, was aber
nur ſechszehn Mal der Fall war. Er benutzte die
berühmten Erklärer und folgte ihrer Autorität, ohne
eigene Selbſtſtändigkeit ſeiner Anſicht zu verläugnen.
Bey abweichender Meinung gab er ſeine Gründe im-
mer in Anmerkungen an. So z. B. ſchon beym ach-
ten Spruche: „adulter eſ uxoris amator acrior, "den
Hr. S. zwar nach der Erklärung der älteren Commen-
tatoren überſetzt:
Sein Weib zu feurig lieben, iſt ein Ehebruch;
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
--
º
in der Note aber doch, unzufrieden mit dem Sinne
der gewöhnlichen Interpretation, als ob zu fej
phyſiſche Liebe zu der Frau die Liebe zur Buhlerj
gleich komme -, als einer gezwungenen Interpreta-
tion, den Vorſchlag macht, nach adulter ein Commä
zu ſetzen, und den Vers ſo zu geben:
Ein Ehebrecher liebt ſein Weib am ſtärkſten.
Dieſs ſoll ſich, meynt er, natürlicher daraus erklä
ren, daſs der Mann, der ſeiner Frau eine andere vor-
zieht, der ſeinigen, um dieſe Liebe zu verbergen,
um ſo eifriger den Hof zu machen pflege, auch, in-
dem er ſie den Beſchwerden des Wochenbetts zu ent-
ziehen ſucht, einen höheren uneigennützigeren Grad
der Liebe für ſie zu haben ſchiene (?) – “Wir zwei-
feln ſehr, ob dieſe Erklärung natürlicher und rich-
tiger iſt, und ob dann der Römer den Ausdruck
amator würde gebraucht haben, oder brauchen kön-
nen. – Eher möchten wir noch, wenn ja die ge-
wöhnliche Erklärung nicht genügen ſollte, annéh-
men, uxoris ſey nicht vom eigenen, ſondern von ei-
nem fremden Weibe zu nehmen; und der Sinn ſey,
nach einer ſtrengern Mºral, der: Heftigere Liebe ge
gen ein fremdes Weib ſey, ohne den Act des Eſe-
bruches ſelbſt, ſchon dem Ehebruch gleich zu ſetzen.
Daſs alienae in dieſem Falle nicht dabey ſteht, dürfte
um ſo weniger irren, als dieſe Senténzen aus jj
Zuſammenhange herausgeriſſen find; ein Umſtand
der ihre Erklärung freylich oft erſchwert, und jj
vielleicht die Auslaſſung entſchuldiget hätte. Äj
bey dem 9ten Vers:
- -
acs debitorem Jere, grare inimieum facie,
finden wir die Vermuthung des Ueberſetzers zu ge-
wagt. Im fortlaufenden Texte wird zwar nach er
ewöhnlichen, wie uns dünkt, ganz natürlichen Er-
lärung überſetzt: -
Die kleine Schule macht Schuldner, Feinde macht die
gröſsre. -
In der Anmerkung aber, weil dieſer Sinn dem Vf.
nicht klar iſt, wird der Vorſchlag gemacht, leve
grave in der Bedeutung zu nehmen, qºod tibi leve “
grae eſ oder fit (durch den Gläubiger nämlich), daſs
der Sinn wäre, nach folgender angegebener Üeber-
ſetzung: - - .
Drückſt du den Schuldner nicht, ſo bleibt er schuldner
Fällſt du ihm ſchwer, ſo wird ein Feind aus ij
- - - - -
Wir zweifeln wieder, ob in dieſem Falle die Sentenz
gut römiſch ausgedrückt wäre. Der Sinn derſej
Zum Schuldner macht nur die kleine Schuld », die gröſsre
zum Feind,
(4) U
Wie
----- 388 / 430 -----
Fo7
To8
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wie Rec. lieber den Vers überſetzen möchte, iſt ja
nicht, wie es bey ſolchen Sprüchen ſich ohnehin ver-
ſteht, als allgemein geltender Satz, ſondern nur als
ein in der Erfahrung öfter vorkommender zu verſte-
hen. - V. 109, wo in den gedruckten gewöhnli-
ehen Ausgaben ſteht:
Brevis mens ip/a eſ memoriae iracundiae,
was, wie die drey Varianten der MSS., keinen rech-
inn giebt, fölgte der Vf. mit Recht der glückli-
en Grüterſchen Conjectur: breviſſima eſto memoria
iracundiae, und überſetzt: Kurz ſe bey dir des Zor-
"es Angedenken. Der Superlativ, dünkt uns, hätte
doch ſollen hier ausgedrückt werden, etwa:
Aufs kürzeſte ſey des Zornes Angedenken dir.
Ueberhaupt hätte die oft glückliche Verdeutſchung
durch genauere Beobachtung der eigentlich trimetri-
fchen Form noch mehr gewonnen:
V.423. mora cogitationis, diligentia eſ.
„Beym Denken ſich verweilen, das iſt Fieiſs."
S. 3 I. wird die Lesart diligentia vom Ueberſetzer mit
Recht gegen den Zweifel von Gruter und deſſen Vor-
ſchlag, diſſidentia zu leſen, in Schutz genommen.
Aber weniger können wir billigen, was der Ueber-
ſetzer S. 32. V. 430. -
Mulier cum ſola cogitat, male cogitat,
,,Ein Weib, das einſam denkt, denkt ſchlecht"
Ä Gruter's und Zwinger's Erklärung dieſes Ver-
es einwendet. Allerdings enthält der Vers eine In-
vective gegen das weibliche Geſchlecht, und kann
nichts anderes enthalten. Man iſt ſolche Ausfälle ja
an den ernſthafteſten Römern, einem Seneca z. B.,
genug gewohnt, und die Römerinnen lieſsen es auch
an Stoff dazu nicht fehlen. Die mildere Auslegung,
die der Vf. verſucht, wohl der würdigen Doris gegen-
über, der das Werkchen zugeeignet wird, iſt wenig-
ftens nicht, wie er meynt, auch die zwangloſere:
„Ein Weib (S. 52.), das ohne Beyſtand des Mannes (/ola)
„denkt, denkt nicht in der gehörigen Form (male)"
oder mit einem Jambus:
„Ein Weib, das für ſich ſelbſt denkt, denkt nicht
- richtig."
Weder male, noch ſola, noch die Ehre des ſchönen
Geſchlechts ſelbſt, die der Vf. auf dieſe Weiſe zu ret-
ten denkt: denn auch ſo genommen werden die Da-
men ſich nur wenig geſchmeichelt finden, laſſen die-
ſen Sinn zu. Dagegen gefällt uns die Erklärung vo
586ſten Vers: -
„Ein Minderjähriger iſt ein junger Geizhals,"
gegen Gruter und andere, die den Spruch eigentlich
nehmen, beſſer, wenn der Vf. ihn bloſs für eine
witzige Redensart nimmt, der Minderjährige gleiche
dem Geizigen darin, daſs er nie Gelds genug von ſei-
-mem Vormunde bekommen könne, nur mit dem Un-
terſchiede, daſs, wo jener es aufſpart, dieſer es ver-
geudet. Den V-579- auf ebenderſelben S. 38, wo
der Text lieſt: Prudentifultus etiam ſermonis jocus
-
-
Art nie einſchlieſsen kann.
eſ, überſetzt der Vf. zwar nach der Gruter'ſchen
ſcharfſinnigen Aenderung: prudentis vultus etian ſer-
monis loco eſ: -
„Des Weiſen Miene gilt für eine Rede,"
nimmt ſich in der Anmerkung aber doch der, wie
geſagt wird, ohne allen Grund verworfenen Vulgata
an, weil es unter den ernſten Weiſen alter und neuer Zeit
Narren genug gegeben, die jeden Scherz für thöricht
gehalten. – Wir finden dieſe Entſchuldigung darum
nicht ſtatthaft, weil die beſondere Schattirung eines
ſolchen affectirten prudens – nämlich qui patrium
ſapit, Catonem, avunculum etc. – dann fehlte, und
die allgemeine Bezeichnung eine ſolche pedantiſche
Wir geſtehen es, auch
die, obſchon ſinnreiche, örÄ# Conjectur hat
für uns etwas zu Geſuchtes, und die gewöhnliche
Lesart bietet in keinem Falle einen, wie wir glau-
ben, ſchicklichen Sinn an. Wie, wenn urſprünglich
bloſs nichts geſtanden hätte, als: -
Prudenti-multus etiam ſèrmonis jocus eſ ;
oder:
Prudentis – – fermoni - -
Aber dann fehlte dem Spruche das Pikante, das von
ſolchen der Aufbewahrung würdigen Sentenzen er-
wartet wird? – Aber wie manche ſtehen da, die
nicht mehr Pikantes haben, und bloſse Gemeinplätze
ſind, und als gelegenheitlich da und dort angeführte
Stellen in ſolche Sammlungen aufgenommen wurden!
V. 676. lieſt der Vf. mit Gruter ſtatt remedium: remi-
ium – fraus eſt contra flumen quaerere, und über-
et.Zt :
Vergeblich iſts, ftromauf das Ruder ſuchen (?)
ſagt aber in der Anmerkung, es gebe nur einen halb-"
wahren Sinn, da man auch gegen den Strom rudern
könne. Die wahre Lesart oder der echte Sinn der
gangbaren, den der abgeriſſene Zuſammenhang des
Ä mit vorhergegangenen vielleicht anböte,
ſcheint noch zu erwarten. – Warum im V. 781.
conſcientia amici nullius linguae invenit preces, wie
die Zweybrücker Ausgabe lieſt (Gruter vermuthet:
conſcientia animi), gar keinen Sinn Ä; wie der Vf.
in der Anmerkung (S. 46.) ſagt, ſehen wir nicht ein.
Man darf nur interpungiren: conſcientia, amici, nu-
lius 1. i. p., und annehmen, der Redende habe fich
mit dieſem Spruche an die umſtehenden Freunde
wendet: Es bleibt dann derſelbe Sinn, den der
nach ſeiner beſondern Anficht, wie er ſagt, ſo aus-
gedrückt:
Ein bös Gewiſſen kann in keiner Sprache beten-
v.788. nimmt ſich der Vf. ebenfalls bey der Sentenz:
eſſe neceſſe eſ vitia minima, maximorum maxima, die
er zwar unverändert überſetzt: *-
Die kleinen, Fehler ſind die gröſsten bey den Groſsen,
doch einer andern in einigen Codd. vorkommenden
wieder in der Note gegen Gruter an: »: neceſſe eſ mi-
nima eſſe maximorum vita» " und ſucht die Gültigkeit
des hier enthaltenen Satzes durch eine Ä
- - E -
----- 389 / 430 -----
709
7Io
Num. 89. APRIL 1814.
Anekdote von einem Zeitungsſchreiber zu erläutern,
der es einem Kurfürſten von Kölln zu groſsem Ver-
dienſte der Mäſsigung öffentlich anrechnen konnte,
daſs der geiſtliche Fürſt die actzehen Bouteillen
Rheinwein, die er täglich zu trinken gewohnt war,
bey, einer ihm zugeſtoſsenen Unpäſslichkeit, aus
höchſteignem Antrieb auf zwölf zu reduciren ſich
gnädigſt entſchloſſen. Bey dem 814ten Vers:
Mors infanti felix, juveni acerba, ſera nimis ſeni.
„Dem Kinde kommt der Tod zum Glück, dem Jüngling
bitter, -
„Dem Greiſe nur kommt er zu ſpät"
möchte Hr. Schwarz für ſera nimis ſeni: ſera nun-
quam ſeni, ſich dabey auf die Erfahrung beziehend;
ällein man darf nur den Satz ſtatt ſubjectiv, objectiv
nehmen, ſo fällt aller Anſtoſs ganz hinweg. Auch
Gruter verfehlte es hierin in ſeiner Auslegung. Von
fubjectiver Beziehung bey dem Kinde kann ja ohne-
hin nicht die Rede ſeyn.
Was wir angemerkt haben, wird der Vf, als ein
Zeichen der Achtung und des Vergnügens, womit
Rec. ſein Werkchen durchgeleſen hat, hoffentlich
aufnehmen. Die angehängte poetiſche Erzählung:
Der goldene Dreyfuß, iſt eine unterhaltende launi-
ſche, das Heitere mit ernſterer Beziehung verknü-
fende, Dichtung. Sie iſt in gereimten ungleichen
amben, worin der Amapäſt, ungefähr wie im Wie-
landſchen Amadis, Ä ſpielt. Sie würde noch
mehr gefallen, wenn auf die Verſification mehr Sorg-
falt gewendet, die Abſchnitte nicht oft unrichtig an-
ebracht, und die Anapäſte ſelbſt für Ä
irkung gehöriger angewendet oder gar weggelaſſen
worden wären. Stellen, wie folgende, kommen nur
zu häufig vor: -
Voll Hoffnung eilte die Geſandtſchaft nach Prime,
Wo Bias abgetreten von der Scene
Der Welt ein beſchauliches Leben führte,
So wie es nur dem Jünger des heiligen Bruno gehührte.
u. ſ. w.
Doch man vergeſſe nicht, daſs wir es hier eigentlich
mit einem Dilettanten zu thun haben, und nehme
die freundliche Muſengabe auf, wie ſie gegeben
wird.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BREMEN, b. Heyſe: Was hat das wiedergeborne
Deutſchland von ſeinen Frauen zu fordern ? Beant-
wortet durch eine Deutſche. Zum Beſten der un-
Ä aus ihrer Vaterſtadt vertriebenen,
Hamburger. 1814. VIII u. 32 S. kl. 8. Mit bun-
tem-Umſchlage.
Das Vorwort enthält folgende hiſtoriſche Angaben:
„Der Marſchall Davouſt ſucht mit 20 bis 25ood Fran-
zoſen die von ihm zu einer ſtarken Feſtung umge-
ſchaffene Stadt Hamburg zu behaupten. Um dieſs län-
Ä zu können, läſst der Barbar600 Waiſenkinder, alle
erbrecher des Spinnhauſes, unter denen ſich die ge-
fährlichſten Böſewichter befinden, und die Kranken
–ftützung wünſchen muſs.
des ſogenannten Krankenhofes, nebſt den ſich darin
befindenden Wahnſinnigen, zu den Thoren hinaus brin-
en, ſie auf offener Landſtraſse ihrem Schickſale über-
aſſend. Von den Wahnſinnigen ſah man nachher Meh-
rere auf freyem Felde umherirren; von den Kranken
ſtarben, als ſie an die ſcharfe ſchneidende Luft ka-
men, gleich vierzig. Ferner wurden 43ooo andre
ſchuldloſe Bürger vertrieben. In finſtrer Nacht wur-
den ſie aus ihren Betten geriſſen, und ihnen geboten,
fich augenblicklich aus der Stadt zu entfernen. Nicht
einmal ſo viel Zeit lieſs man ihnen, das Unentbehr-
liche mitzunehmen; das Treiben und Drängen war
ſo arg, daſs manche wehklagende Mutter ſogar ihre
Kinder darüber verloren. So, in der rauheſten Jahrs-
zeit der Ä Strenge der Winterkälte, der bitter-
ſten Noth des Lebens, preisgegeben, irrten ſie: zum
Theil barfuſs, umher, bis Ä in den Städten Altona,
Bremen, Lübeck, Lüneburg, Rendsburg, Wismar,
Roſtock u. ſ. w. eine mitleidige Aufnahme fanden-
Aeuſserſt menſchlich, theilnehmend und hülfreich
wurden ſie von dieſen Städten aufgenommen; aber die
ſich noch täglich vermehrende Ä dieſer Unglück-
lichen iſt ſo groſs, und ihre Bedürfniſſe ſind ſo man-
nichfaltig, daſs man für ſie auch anderweitige Unter-
Dieſs harte Schickſal der
unglücklichen Bürger einer vormals ſo blühenden
Handelsſtadt dem Herzen der Deutſchen nahe zu le-
gen, iſt der Zweck dieſer Bogen. Unglaublich viel
wird freylich in jenen Städten für dieſe Bedauerns-
würdigen gethan; die Mildthätigkeit der erſten Chri-
ſten gegen die um ihres Glaubens willen Vertriebe-
nen erneuert ſich in denſelben; ſie ſind eine Her-
berge für viele Tauſende geworden; glaubwürdig
weiſs es z. B. der Vf. dieſer Anzeige, daſs in einer
dieſer Städte im Anfange des Februars ſchon 6ooo ſol-
cher Flüchtlinge waren, und mehrere Tauſende noch
erwartet wurden. Beynahe über Vermögen ſtrengt
man ſich an, um den grauſam aus ihrem Eigenthum
Verſtoſsenen beyzuſtehen; aber was iſt alles, was Ä
than wird, gegen das Elend, dem geſteuert werden
ſollte? Die Verfaſſerin dieſer Blätter ſchränkt ſich
inzwiſchen nicht darauf ein, die Mildthätigkeit der
Deutſchen für dieſe Opfer der empörendſten Maafs-
regeln anzuſprechen; ſie wendet Ä zugleich an ihr
Geſchlecht, um daſſelbe zum Heldenſinn einer edlern
Vorzeit, dann aber auch zu der alten Einfalt des Le-
bens, zu der alten Strenge und Keuſchheit der Sitte,
zu der alten Frömmigkeit zurückzurufen. Und ſie
ſpricht mit Feuer, mit eindringender Kraft, mit der
Begeiſterung einer durch ſeltenen Jammer Ä
ten Prophetin. „Auf! Auf! Die Zeit dringt mäch-
tig! Unaufhaltſam eilt ſie davon, die raſche, ſchnelle-
Bringet ſie zum Stehen durch gediegene Werke! - -
Deutſche Jungfrau, dulde es nicht, daſs der Arme-
nes Feigen dich umfange, daſs eine Bruſt dich an ſich
drücke, die nie die edelſten Gefühle der Menſchheit
weiteten! Deutſche Mutter, reiche du ſelbſt deinen
waffenfähigen Sohne das Schwert, ihm vermählend
die Eiſenbraut durch deinen mütterlichen Segen, und
fühle dabey etwas von dem Sinne, mit dem #
Par-
----- 390 / 430 -----
"Ir
712
A. L. Z. Num. 89. APRIL 181 4.
Sparta's Mütter ihren Söhnen den Schild reichten,
begleitet von den Worten: Nur mit dieſem oder auf
ihm ! – – Seyd eingedenk der Carthaginenſerinnen,
die, als Carthago hart bedrängt war, all ihr Ge-
ſchmeide hergaben, damit Waffen daraus geſchmie-
det würden, die ſich freywillig ihr ſchönes, langes
Haar abſchnitten, damit man Bogenſennen daraus
drehe, von denen ſich ſogar, als dem Feinde nicht
mehr zu widerſtehen war, ein groſser Theil mit al-
lem übriggebliebenen Hab und Gut in die Flammen
ſtürzte, um nicht ſklaviſch den höhnenden Siegern
in die Hände zu fallen. – – Fern jede Unzüchtig-
keit in Geberden, Worten und Werken! Fern jede
Entweihung innerer Reinheit und äuſserer Anſtändig-
keit! Fern die immer herrſchender werdende Luſt,
LI T E RA R 1 s c H E
I. Gelehrte Geſellſchaften,
Am 10ten Januar d. J. hielt die König. Warſchauer
Geſellſchaft der Freunde der Wiſſenſchaften ihre öffentl.
Sitzung. Hr. Staatsrath Staſitz, Praeſes d. Geſellſchaft,
ſtattete einen Bericht von ſeiner vierjährigen Amts-
führung und den Arbeiten der Geſellſchaft während
dieſer Zeit ab. Dann machte er die Wahl von neuen
auſserordentlichen Mitgliedern bekannt, als: Hr. Karl
Glotz, Gutsbeſitzer im Poſener Departement, deſſen
Abhandlung: „ über die Urſachen von Viehſeuchen und
ihren Heilmitteln," vor zwey Jahren von der Geſell-
ſchaft mit einer goldenen Medaille gekrönt wurde,
und der auſserdem der Geſellſchaft mehrere die Land-
wirthſchaft betreffende treffliche Abhandlungen über-
ſandt hat; Hr. Simon Bielski, Piariſt, Vf, mehrerer zur
Kirchengeſchichte gehöriger Werke in polniſcher Spra-
che, wie auch der Vita quorumdam e congregatione Schol.
piar. (wovon eine Recenſion in der A., L. Z. 1813.
Nr. 99. befindlich iſt); Hr. 3. Jof Kauſch, Dr. Med.
in Schleſien, bekannt durch ſeine mediciniſchen Schrif-
ten und durch die während ſeines Aufenthalts in Polen
herausgeg. Nachrichten von dieſem Lande (im J. 1793);
Hr. Felix Bentkowski, Prof. der Geſchichte am War-
ſchauer Lyceum, Vf. eines Handbuchs der polniſchen Li-
teraturgeſchichte (polniſch) in zwey Octavbänden, wo-
von der erſte 1813 erſchienen, am zweyten aber gedruckt
wird; Hr. Johann Kruszyñski, Generalſecretär im Schatz-
1miniſterium, deſſen muſterhafte Ueberſetzungen eini-
ger Tragödien von Racine, und verſchiedener engli-
ſcher Poeſien, dem Publicum bekannt ſind; Hr. Adalb.
zweykowzki, Domherr zu Plotzk, Prof. der Bered-
ſamkeit am Warſchauer Lyceum und Mitglied der Com-
1niſſion zur Abfaſſung der Elementarwerke; Vf. des
Werkes: Vergleichung der höheren Schulen Polens mit ähn-
/chen Anfalten Deutſchlands, in polniſcher Sprache.
ſich ſchaamlos zu kleiden! Fern von jeder Frau alle
unkeuſche Buhlerey mit andern Männern, alle häj
liche Eroberungsſucht! – – Es entweiche dieſj
che Aufklärerey, -die uns ausgeleert hat von allem
Höhern und Tiefern, was die Menſchheit verklärt
hat, die Ruchloſigkeit, der nichts wahr iſt, als j
ſie mit den Händen betaſtet, und mit dem Verſtande
begreift, der ſeelenloſe Unglaube, der unſer Ge-
ſchlecht zum Viehe erniedrigt, das auf dem Bauche
kriecht und Erde iſst." Hoffentlich wird ſich dieſe
edel ſtrenge, edel zürnende Prophetin noch zu einer
milden Evangeliſtin verklären, in welcher ſich der
Geiſt des Herrn durch ein mildes ſanftes Säuſen aſ-
kündigt.
N A C H R I C H T EN.
Darauf las derſelbe Hr. Canonicus Szweykowzki eine
Lobrede des zu früh für die Wiſſenſchaften verſtorbe-
men Piariſten Gorski; dann ſprach Hr. Prof. Bentkowzki
von dem Leben und den Verdienſten Joh. Livet's, Pro-
feſſors der höheren Mathematik an der Warſchauer In-
genieurſchule, Mitglieds der Geſellſchaft. – Hr. Ge-
heim - Archiv-Director und Notar des Herzogthums,
Walent. Maierski, las eine Abhandlung voll von ge-
lehrten Forſchungen, über die Diplomatik, mit be-
ſonderer Hinſicht auf alte polniſche Urkunden. Hr.
Gen. Secr. Kruszyñski beſchloſs die Sitzung mit Vor-
eſung eines Auszugs aus ſeiner Ueberſetzung der Virgil-
ſchen Landwirthſchaft.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Die Diöcefe des griechiſch-kathol. Biſchofs zu
Munkáts (deren Vertheilung durch Errichtung eines
gleichen Bisthums in Eperies im Werke iſt) zählte im
J. 1810. 729 Pfarrer, darunter 559 rutheniſche, 17o wa-
lachiſche, und 550,ooo Seelen. Zu Unghvar beſteht
ein Seminarium von 40 Zöglingen der Theologie; ein-
zelne Alumnen dieſer Diöceſe werden nach Wien ins
Convict und ins Peſther Seminar geſandt.
Die Normal- Hauptſchule in Wien zählte im J. 1 § 1 2.
983 Schüler; die damit verbundene Sonntagsſchule für
Erwachſene 2oo Schüler. - -
In Böhmen gab es im J. 1811. 3368 ſchulfähige,
und 3048 die Schulen wirklich beſuchende Kinder bei-
der evangel. Confeſſionen.
In Mähren und Schleſien gab es im J. 1812. 2119
Gymnaſial - Schüler, 404 Philoſophen, 37 Chirurgen,
71 Juriſten, 252 Theologen zu Olmütz. Gegen 18.11.
hatte die Zahl der Studierenden um 146 abgenommen,
----- 391 / 430 -----
713
714
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1
V f
April
T U N G
18 4.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
LANDskur, b. Krüll: Gründlinien der Arithmetik
des menſchlichen Lebens, nebſt Winken für deren
Anwendung auf Geographie, Staats- und Natur-
Ä VOI1 5. Wilhelm Butte, königl.
bayer. Hofrath und Prof. in Landshut. 1811.
XXXIV und 42o S. gr. 8. Nebſt 9 Tabellen.
(2 Rthlr. 12 gr.) -
W enn auch dem Rec. dieſe Schrift, in Hinſicht
auf die Hauptidee, dem Vf, nicht gelungen
ZUl ſeyn ſcheint, ſo nimmt er doch keinen Anſtand,
dieſelbe, des vielen Guten wegen, das ſie beſonders
in ihrem praktiſchen Theile enthält, denkenden Le-
fern zu empfehlen. Der Prolog (von S. III bis XXIII.)
iber den Standpunkt, aus welckem die Arithmetik des
menſchlichen Lebens ſtudirt werden # erregt groſse
Erwartungen, erinnert jedoch zugleich den nüchter-
nen Leſer, ſich in dieſen Erwartungen zu mäſsigen.
Man habe – heiſst es hier – für die politiſche Arith-
metik, in welche dieſe Wiſſenſchaft zunächſt ein-
ſchlage, fleiſsig und treu geſammelt u. ſ. w., ſich aber
mirgend zur Erforſchung der ewigen und einfachen
in den Geſtirnen und jenſeit der Geſtirne liegenden
Geſetzen ihrer Erſcheinungen erhoben. … Ueber das
Chaos der durch ſie aufgethürmten Maſſe malte den
Weltkindern bloſser Zufall, den die Klügern, wegen
des darin beobachteten Rhythmus vergöttern; andre
ſehen die Hand der Vorſehung darüber, jedoch nur
als zunächſt auf die Schickſale der Menſchen be-
ſchränkt, oder als ein Geſchäft, das der Gottheit viel
Laſt verurſache; wenigen erſcheine die Gottheit in
der höchſten Einfachheit der ewigen Weisheit. Ihre all-
umfaſſende Liebe ſey ausgebreitet als räumliche Natur;
ihre allumfaſſende Macht ſchreite einher als Beſtim-
mung, Schickſal und Zeit. Die Vernunftweſen, die
Miterben des Willens und der Macht ſeyen die Boten
der Zeit. Der gelehrte und originelle Malthus
ſchwebe zwiſchen Zufall und allbeſchäftigter Vorſe-
hung, und ſehe darum alles in einem eignen oft fal-
ſchem Lichte. In der erſten Kindheit der Zeiten ha-
ben Propheten und Weiſe von den einfachen Urge-
ſetzen der erſchaffenen Dinge geträumt, für deren
äuſsere Umriſſe unter andern auch Zahlen gegolten
hätten; nachher habe man davon immer weniger ver-
nommen u. ſ. w. Endlich reife die Wiſſenſchaft, we-
nigſtens auf einigen ihrer Punkte dem Eintritt ins
Stadium ihrer höhern Vollendung, welches Glück der
Wiſſenſchaft in Zahlen unter den erſten zu Theil wer-
den müſſe, weil nur mathematiſche Klarheit und Con-
. A. L. Z. 1814. Erſter Band.
-
ſequenz ſiegen könne über die opake Leiblichkeit mo-
dernen, für Wiſſenſchaft geachteten Wiſſens. Indeſ-
ſen müſſe dieſe Wiſſenſchaft nicht abermals ein
Traumbild geben, ſondern trachten, die darin ver-
hüllete Wahrheit im Lichtgewande der deutlichen,
alſo möglichſt philoſophiſch - mathematiſchen Er-
kenntniſs auftreten zu laſſen. – Der Vf. gehöre
nicht zu den Myſtikern; ſein Ideal, das er jedoch
oft, zum Theil wegen ſeines viel ſchwierigern Gegen-
ſtandes, nicht erreicht habe, ſey nicht Facob Böhme
ſondern Galilei; er habe die Hauptidee ſchon vor vie-
len Jahren erblickt und ſie mit einer ſolchen Innigkeit
des Gemüths lieb gewonnen, daß es ihm unmöglich
war, von ihr zu laſſen; er wolle im Verfolgen ihrer
entweder wiſſenſchaftlich untergehen, oder ihr nä-
here Offenbarung abgewinnen. Erſt ſeit zwey Jah-
ren könne er ſich etwas freyer in der Meſſung eines
Lebens bewegen, deſſen Puſſe in den Adern des Men-
ſchen und in den Rotationen der Sphären zuſammen-
hängend ſchlagen. Durch die deutliche Erkenntniſs;
daſs die Zeit kein Reſultat, und noch weniger ein Ac-
cidens der Räume und der ſchlechthin ſogenannten
Natur, ſondern nur etwas (?) ſich ſelbſt Gleiches und
in ſich vollendet Geſchloſſenesſey, habe er zwiſchen
der Erde und ihrem Menſchen das Verhältniſs zwi-
ſchen Raum und Zeit entdecken, und ſo auf jene Sätze
kommen müſſen, welche zur Enthüllung der Einſei-
tigkeit eines jeden Materialismus beytragen, und eine
totale Umbildung der Geographie in ihren echt wiſ-
ſenſchaftlichen Momenten herbey führen ſollten. –
Der Gegenſtand ſeiner Schrift habe eine unendliche
Tiefe, und ſcheine mit jeder Wiſſenſchaft in wichti-
gen Beziehungen zu ſtehen, von welchen er nur die
zu nahe liegende in den Geſichtskreis der Kenner ge-
bracht habe. Der Kritiker ſolle ihm Schritt vor
Schritt folgen, ſeine Schrift nicht nach den Eigenhei-
ten irgend einer philoſophiſchen Schule beurtheilen,
jedoch zeigen, was der Vf. habe leiſten wollen, wo
er ſich ſeinem Ziele näherte und wie und wo er es
verfehlte: Rec. wird es fich vorzüglich angelegen ſeyn
laſſen, die Leſer mit dem Inhalte dieſer jedenfalls ge-
nialiſchen Schrift bekannt zu machen, deren Inhalts-
anzeige von S. XXIII bis XXXV. fortläuft. – Die
drey Seiten einnehmenden Aeuſserungen des Vfs. ge-
en die Heidelberger Recenſenten zweyer ſeiner frü-
Ä literariſchen Producte ſtehen hier ganz am un-
rechten Orte. -
Theoretiſcher Theil. Grundlinien der Arithmetik
des menſchlichen Lebens. Einleitung (S. 1 – 10.). Der
Vf. neunt hier die Arithmetik des menſchlichen Le-
bens den bey weitem intereſſanteſten Theil der ſoge-
(4)X IldII1-
>-
----- 392 / 430 -----
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
716
s nannten politiſchen Arithmetik; er hat aber damit
nur eine ihrer ### Stellen angezeigt, da nicht
bloſs die Politik, ſondern auch die Makrobiotik, die
Lehre von den Leibrenten u. ſ. w. ſich ihrer bedie-
nen und ſie weſentlich der Naturlehre des Menſchen an-
gehört. Ueberhaupt iſt der Name politiſche Arithme-
tik, – in ſofern darunter keine in politiſchen Grund-
ſätzen gegründete Rechenkunſt verſtanden werden
kann, die Arithmetik aber andrerſeits auf was im-
mer für Gegenſtände und zu was immer für Zwecken
fie angewendet werden mag, immer dieſelbe bleibt –
eben ſo unrichtig, wie es ganz zwecklos ſeyn dürfte
und vielleicht auch zur Einſeitigkeit verleitend, ge-
wiſſe für die Politik und von derſelben angeſtellte #
rechnungen unter den Wiſſenſchaften beſonders abzu-
handeln, wiewohl dergleichen zuſammengetragene
Rechnungen in der Ausübung den Nutzen der leich-
tern Ueberſicht gewähren mögen. Aber auch von
alle dem abgeſehen, ſo vermiſst man doch hier den
Haupttheil in der Charakteriſtik des Definiendums,
nämlich die Merkmale der Art: denn die Gröſse des
Intereſſantſeyns iſt zu individuell-ſubjectiv und zufät-
lig; ja ſie kann nicht einmal deutlich gedacht wer-
den, ſo lange der Gegenſtand, welchem ſie beygelegt
wird, nicht nach ſeinen weſentlichen Merkmalén ſpé-
ciell bezeichnet iſt. Dieſe Bezeichnung wollte der Vf.
im Erlanger allgemeinen Kameral-Cörreſpondenten,
Jahrg. 1811. Nr. 16., wo er ſelbſt ſein Buch anzeigt,
nachtragen, erklärend: er verſtehe unter Arithmetik
des menſchlichen Lebens die Wiſſenſchaft der in Zah-
len ausgedrüchten Verhältniſſe, nach welchen die Dar-
ſtellung des Menſchen in der Zeit, d. h. die Entwicke-
lung und Dauer der menſchlichen Vitalität geſetzlich
ojectirt wurde. Allein, abgeſehen davon, daſs dieſe
efinition wieder das Merkmal der Gattung nicht
enthält, und ſich eines Merkmals bedient, das ſelbſt
einer weitern Erklärung bedurfte, ſo drückt dieſe
abermalige Erklärung nicht einmal aus, daſs auch von
der Zeit der einzelnen ſtufenweiſe gehenden Entwicke-
lungen des dreyfachen menſchlichen Lebens – der
Gattung und der beiden Geſchlechter – die Rede ſey;
die ganze Erklärung iſt mithin nicht deutlich, ſo wie
fie andern Theils zu eng iſt, in ſofern das Definien-
duin nicht bloſs die Verhältniſſe der Zeittheile, binnen
welchen gewiſſe Entwickelungen des menſchlichen
Lebens erfolgen, ſondern auch die Quantität jener
Zeittheile zum Gegenſtande haben muſs: ſo wie auch
das Fäumliche von ihm zur Ungebühr ganz ausgeſchloſ-
- ſen ſeyn dürfte.
ln dem Buche Nr. II. S. 5. hat indeſſen der Vf. die
Tendenz des Buchs Nr. I., und mithin auch die Arith-
metik des menſchlichen Lebens deutlicher ausgeſpro-
chen, als einen Verſuch, die ewigen Geſetze in der Ent-
wickelung des Menſchen in der Zeit, ſowohl im Leben
der Gattung, als im Leben der Geſchlechter zu enthül-
len, d. h. anzugeben, mit welchen Zahlen jedes der-
ſelben exponirt und wie der Rhythmus dieſes dreyfa-
chen Verlaufs ſey; auch hat er I. § 3. dieſes dreyfa-
chen Lebens erwähnt, das er in den folgenden Ab-
ſchnitten einzeln abhandelt; übrigens iſt wirklich zu
bedauern, daſs die treffende Erinnerung an die noth-
wendige Ä der Wahrnehmung mit der Specu-
lation (§. 4.) noch immer nicht oft genug wiederholt
iſt. § 5. nennt der Vf, ſeine Vorarbeiter mit der ih-
nen gebührenden Achtung; da dieſe Schrift aber nicht
bloſs für Gelehrte von Profeſſion, ſondern auch, wie
in der Vorrede geſagt wird, für den denkenden Ge-
ſchäftsmann beſtimmt iſt, ſo hätten neben den Namen
der Schriftſteller auch die Titel ihrer Schriften ange-
führt werden ſollen.
Erſter Abſchnitt: Ideen über den T
menſchlichen Lebens (S. 11 – 36.). Einleitend ſagt der
Vf.: er meine hier nicht die durch Abſtraction von
aller Materie und Individualität künſtlich getödteten
Zahlen des reinen Mathematikers, welche als bloſse
Formen immer an einem Etwas gedacht werden müſ-
fen, ſondern die lebendigen Zahlen der allbildenden
Natur, wo Form und Meterie Eins ſey, und er be-
weiſet (auf 7 Seiten!), daſs er nur dieſe lebendigen
Zahlen habe meynen können. Ueber das Thema
ſelbſt leſen wir im Betreff des Gattungslebens 8. fol-
endes: Ein vollkommen durchlebtes menſchliches
ben vollende ſich in einer aufſteigenden und in ei-
s des
ner gleich groſsen abſteigenden Linie; jene unter Vor-
herrſchaft des phyſiſchen, dieſe unter der des pſychi-
ſchen Princips. Da wo beide Linien bey weiterer
Fortſetzung derſelben einander ſchneiden würden,
ſey für jedes menſchliche Individuum der Punkt der
Reife, Ä wir Zenith oder Kulminationspunkt nen-
nen, und der von der einen Seite Hochpunkt und
von der andern Fallpunkt ſey. §. 9. Das Leben, als
ein in ſich geſchloſſenes Ganzes ſey getheilt in Perio-
den und Epochen in unter ſich genau abgemeſſenem
Verhältniſs; denn dieſem Leben müſſe ein Rhythmus
ſeines Verlaufs beſtehen, in ihm müſſe Harmonie
ſeyn. Der Vf, kehrt ſich nicht daran, daſs, ſo lange
diefs nicht bewieſen iſt, die daraus entnommene Be-
weisführung nichts als eine petitio principii iſt, und er
ſetzt noch ausdrücklich hinzu: man erwarte dem-
nach, daſs die Dauer des Zeniths gleich ſeyn werde
der Dauer der erſten Niedrigkeit und Schwäche; d. h.
der Abgelebtheit. Dieſs ſey eine Forderung der philo
ſophirenden Vernunft, die vor allem im Verlauf
menſchlichen Lebens feſte Ordnung und Abgemeſſen-
heit ſuche. Ob die philoſophiſche Vernunft zu dieſer
Forderung berechtiget ſey, und wie ſie auch wirk-
lich grade das hier ausgeſprochene finde? darüber er-
fahren wir hier nichts, ſöndern nur ferner: daſs ſich
in dem zwiſchen der Kindheit und dem Zeniths und
zwiſchen dieſem und der Abgelebtheit liegenden Zeit-
raum dieſe drey Hauptpunkte ſo, theilen, daſs der
Zenith als Hochpunkt und als Fallpunkt auf jeder
Linie eine Portión bekomme; jede dieſer Portionen
eine doppelte ſeyn müſſe, damit Schwäche und Kraft
auf beiden Linien räumlich gleich ſeyen, und er ſelbſt
nicht in die zu theilende Maſſe geworfen werden
dürfe; weil nur dadurch Schwäche und Kraft unter
der ſchlechthin nothwendigen Vorherrſchaft der Kraft
in Ruhe und Harmonie kommen können. Dieſen
Kraftüberſchuſs nennt der Vf, die Kapitaliſtiſche #
UIl
----- 393 / 430 -----
717
712
.. : Num. 90. APRIL 1 81 4-
und frägt: ob derſelbe nicht das Fortſchreiten der
Menſchheit bedinge? Weiter unten (S., 51.) läſst er
durch denſelben die Feyertage und die Erhaltung der
Kinder, Schwächlichen, Abgelebten und vielen an-
dern an körperlichen Arbeiten nicht theilnehmenden,
bedingt ſeyn. Wir hätten bis jetzt, heiſst es § 11.
ferner, Änd Schema gefunden:
I. Periode der Jugendſchwäche.
1) Epoche der erſten Ausbildung,
Kindheit - - - - - - -
2) Epoche der zweyten Ausbil-
dung, Pubertät - - - -
I a
2 º.
II. Periode der Kraft.
1) Epoche der aufſteigenden Kraft
(gleich der Periode der Ju-
gendſchwäche) - - - - -
2) Epoche des Zeniths (gleich der
- Epoche der Kindheit) - =
3) Epoche, der ſinkenden Kraft
- (gleich der Periode der Al-
tersſchwäche) - - -
2 a
-
2 a
- - 5*.
III. Periode der Altersſchwäche.
1) Epoche des erſten Seniums
(gleich der Epoche des Ze-
miths oder der Kindheit ) - =
2) Epoche des zweyten Seniums - =
I a
I a
28.
9".
JDie Einheit dieſer mit a bezeichneten Gröſse, oder
die Zahl welche in jedem a geſetzt wurde – und die
12.) nach dem Verhältniſs des Menſchen zu ſeiner
rde, und dieſer zur Sonne, tropiſche Jahre ausdrük-
ken müſſe – lehrt der Vf. §. 13 ſo finden: Es gebe
unverkennbar, drey Perioden des menſchlichen Le-
bens; die vollkommnere davon zerfalle in drey Epo-
chen, von welchen die vollkommenſte wieder dre
Unterabtheilungen habe, nämlich den Zenith engſten
Sinnes, einen Abſchnitt auf der aufſteigenden und
einen auf der abſteigenden Linie; es liege alfo Drey-
theiligkeit Ä in der Mitte der zu löſenden Aufgabe,
zu deren Beachtung man überdieſs geführt werde,
dadurch (!) daſs das ewig Eine Weſen der Gottheit
nächſt ſeiner Einheit die Entzweyung der Allmacht
und der Allliebe, mithin Dreytheiligkeit offenbare,
und dadurch (!) daſs die Natur dem Menſchen räum-
iches Ebenmaaß in Dreyheit verliehen habe. Rec.
hält es für überflüſſig, ſich über dieſe Prämiſſen zu
erklären, da die daraus gemachte Folgerung incon-
ſequent iſt ünd referirt blofs ferner, daſs nach dem
Vf, die Zahl, welche wir in ſo vielen gemeinern
Schöpfungen als das Muttermaaß erkennen, jedoch
der Projection des Königs der Erdſchöpfung nicht
entſprechen könne, wiewohl die Natur ſich von ihrer
3 Hinſichts des Menſchen nicht werde losſagen kön-
Summe der Summen
nen und mögen, und daher nothwendig auf die voll-
kommnere 3, d. h. die 3 im Quadrate verfiel; der
Schlüſſel zum Geheimniſs im Typus des zeitlichen
Lebens des Menſchen in der Gattung alſo ſe
3* = 9 und 9 ? oder 3 * = 81, und die hiernach fic
ergebende Projection: aufſteigende Linie 0, 9, 18, (die
beiden a. der zwey Epochen der erſten Periode)
27, 36, (die beiden ä "der erſten Epoche der zwey-
ten Periode) 4o # (die Hälfte des a " des Zeniths,
oder der zweyten Epoche der zweyten Periode
Abſteigende Linie: 45, (zweyte Hälfte des Ä
54, 63, (die beiden a der dritten Epoche der zweyten
Periode)72, 81, (die a* der beiden Epochen der drit-
ten Periode). Der Vf. bemerkt weiter unten (S. 56.)
daſs die Zahlen, welche die ganzen a ausdrücken,
ſo wie ihre Summe 414 und deren Hälfte 207 in ih-
rer Seitenaddition die Zahl 9 geben. Rec. findet in-
deſſen dieſs und alles, worin dieſe Typen noch ſonſt
harmoniren mögen, nicht geeignet, um die Realität
dieſer Typen auch nur wahrſcheinlicher zu machen,
als ſie es an ſich ſind, da ſolche Harmonie eben ſo
Ä willkürlich angenommen, wie nothwendig gege-
ene Typen treffen kann, wofür die des Vfs. noch
nicht dürften gehalten werden.
- 14. wird behauptet: Dieſe Typen müſsten zu-
gleich, die Typen des Lebens der Menſchheit (des
menſchlichen Geſchlechts) im Ganzen enthalten, da
jedes Individuum nur die verkleinerte Menſchheit
ſey; namentlich müſſe ſich der Ueberſchuß der Kraft-
jahre am Organismus der Menſchheit im Ganzen be-
thätigen, ſodaſs wo z. B. 81 Millionen Jahre menſch-
lichen Lebens ausgehaucht werden, 36 Millionen in
Schwäche und 45 (36+9) in Kraft verlebt ſeyen: Es
ſey gerade das Ganze, bey, welchem dieſer Calcül
enau zutreffen müſſe. Dieſer Kraftüberſchuſs habe
eine phyſiſche Wurzel in dem Verhältniſs des luna-
riſchen Lebens eines menſchlichen Embryos zu dem
eines vollen Jahres des ſelbſtſtändigen ſoläriſchen Le-
bens. Demnach werden ſich die Dauer der Schwä-
che und der Kraft des groſsen Ganzen (nicht genau
wie 36 zu 45, d. h. wie 4 zu 5, ſondern) wie 40 zu 52,
d. h. wie 4 zu 5 # verhalten. Nichts, namentlich
keine Erfindung der Heilkunſt, werden je vermö-
n, dieſes von Gottes Finger in die Geſtirne ge-
chriebene Verhältniſs merklich und dauernd zu ver-
rücken.
Vom Geſchlechtsleben ſagt der Vf. (§ 15.) esſe
in Halbheit befangen, Ämit dem 8Ä
zuſammen durch den Repräſentanten der Gattung,
den Mann, und bilde ſich aus im Repräſentanten des
Geſchlechts, dem Weibe. Mann und Weib können
nicht denſelben Exponenten haben, und da die im
Geſchlechte untergeordnete Männlichkeit der Origi-
nalität ermangle, fo(!?) werde ihre Dauer durch
die Weiblichkeit beſtimmt werden (§. 16.). Als Re-
Ä der Gattung müſſe ſich der Mann an den
XPonenten der Gattung – 9 – halten, und wegen
der Halbheit im Geſchlechte ſey auch 44 bedeutend.
Ja die Jahre, welche man erhält, wenn man zur ein-
und zur mehrmaligen 9 die 4 # zuſetzt, vºr. #
MC
----- 394 / 430 -----
719
A. L. Z. Num. 90. APRIL I 8 I.4. za-

leicht in ſexualer Hinſicht auszeichnen. Die Dauer
der Männlichkeit werde gleichen dem Producte,
welches der Exponent der Männlichkeit multiplicirt
mit dem der Weiblichkeit (7 wie der Vf, will) giebt.
Der Schlüſſel zum Typus der Männlichkeit im Nor-
male ſey demnach 9, 4 , 9+7. Die männlichen
Geſchlechtsſtufen ſeyen: 44, 9, 13 , 18, 22 , 27,
31 , 36, 49 x 45 - 49 2.54» 58 - 63. Rec. läſst
es dahin geſtellt ſeyn, ob der Mann auch phyſiſch
der Repräſentant der Gattung ſey; findet aber durch-
aus nicht, daſs daraus, wenn es auch wahr wäre,
folgen würde, die Männlichkeit müſſe ſich an den Ex-
ponenten der Gattung halten; ebenſo wenig begreift
er, wie aus der Halbheit des Geſchlechts die Bedeu-
tung ſeines halben Exponenten folgt, und warum die
Multiplication der beiden Exponenten des doppelten
Geſchlechtslebens mit einander die Dauer der Männ-
lichkeit geben müſſe.
(Die Fortſetzung folgt.)
GES CHIGH T E.
PRAG, b. Calve: Saroslaw von Sternberg,
der Sieger der (über die ) Tartarn (Mongolen),
von Ignaz Cornova, ordentlichem Mitgliede der
k. böhm. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften. 1813.
82 S. 8.
„Eine einzige That von dem Böhmen Jaroslaw
Sternberg mit kalter Weisheit überdacht, und mit
dem kühnſten Heldenfeuer ausgeführt – dieſes Band
knüpfen zu wiſſen war immer der Probierſtein echter
Feldherrngröſse – rettete (am 25. des Brachmonats
1241) ſein Vaterland und ſchützte Europas Hälfte vor
blutiger Verheerung." Dieſs iſt der Schluſsſatz des
Vfs, um deſſen Ausführung ſich dieſs kleine Büchlein
dreht, das während des Landauffenthalts des Vfs.be
einem Grafen Sternberg entſtand. Jaroslaw hielt ſic
anfangs vorſichtig zwiſchen den Mauern und Wällen
von Olmütz, erſt als er den Feind ſicher, und ſich
von ihm als feigherzig verachtet wuſste, fiel er plötz-
lich mit ſeinen 12ooo Mann in der Nacht in das La-
er der Mongolen aus, tödtete ſelbſt ihren Anführer
eta-richtete unter den Mongolen ein groſses Blut-
bad an, zog ſich aber bey. Tagesanbruch wieder zu-
rück, Am dritten Tage darauf ward die Belagerung
von Olmütz aufgehoben: denn Bata berief dieſe Hee-
resabtheilung nach Ungern. Der Sieger erhielt zum
Geſchenke ein anſehnliches Gebiet um Olmütz, wel-
ches ſpäter den Namen der Herrſchaft Sternberg be-
kam. Dieſes Hauptthema des Buches iſt nicht un-
bekannt, aber gern wird man dieſs erneuerte hiſto-
riſche Denkmal für einen der Retter des öſtlichen
Europas wider die aſiatiſche Barbarey durchgehen,
und die Noten des Vfs. welche einige Nebenum-
ſtände, z. B. die Abkunft und die Helden der ur-
ſprünglichen ſächſiſchen Familie Sternberg betreffend,
in helleres Licht ſetzen, von dieſem braven Geſchicht-
forſcher mit Danke annehmen. In einer alten Ge-
ſchichte der Prämonſtratenſer Aebte zum Hradiſs
nahe bey Olmütz fand der Vf, Tartarifve Mongoli.
Daſs die Mongolen urſprünglich dem türkiſchen
Volksſtamme angehören, möchte Rec. nicht dem
De Guignes nachſagen. Daſs die Mongolen das Hei-
dekorn (Tatarka» Pohanka) nach Europa brachten
(S. 65.), iſt nicht unwahrſcheinlich.
L I T ER A R I SC H E
I. PR e i ſe n.
Aus Briefen aus London von 5. Februar.
I„ kurzem werden die Ruſſen wiederum eine Reiſe um
die Welt unternehmen; ſchon befinden ſich die zu die-
ſer Expedition gehörigen Perſonen hier: der dazu be-
ſtimmte Naturforſcher iſt Hr. Schäfferr, ein Deut-
ſcher, der bisher in St. Petersburg als Arzt gelebt
hat.
II. Todesfälle. -
Am 11. December vorigen Jahres ſtarb zu Heidel-
berg am Nervenfieber Stephan Zipf. Doctor der Phi-
loſophie und Medicin, der gerichtlichen Arzney- und
Veterinär - Kunde öffentlicher und ordentlicher Pro-
N A C H R I C H T E N.
feſſor und Phyſicus der Stadt Heidelberg, geboren dem
16. May 1761 zu Klingenmünſter bey Germersheim in
der ehemaligen Rhein-Pfalz. Seine Schriften ſind
verzeichnet in dem Almanach der Univerſität Heidel-
berg auf das Jahr 1813. von Julius Lampadius.
Ebendaſelbſt ſtarb am 20. December v. J. am Ner-
venfieber David Dionyſius Fried. Joſeph Seeger, Doctor
der Philoſophie und ordentlicher Profeſſor der Staats-
wirthſchaft, geboren zu Stuttgart den 11. December
1781. Er war Verf. einiger kleinen cameraliſtiſchen
Schriften, unter andern eines Entwurfs der Staats-
wiſſenſchaft (Heidelberg 1810), und einaE nicht
lange vor ſeinem Tode ohne ſeinen Namen als Ma-
nuſcript für ſeine Freunde erſchienenen Sammlung
von Gedichten, die jedoch nicht in das Publicum
kamen.
----- 395 / 430 -----
721
22
A L LG E M E I N E LI T E R A T UP - Z E I T U N G
April 1814.
STAATSWISSENSCHAFTEN. "
LANDsHUr, b. Krüll: Grundlinien der Arithmetik
des menſchlichen Lebens – – von Dr. Wilh. Bitte
u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon)
W om Typus der Weiblichkeit leſen wir §. 17.: Das
Weib ſey in ſexualer Hinſicht Original, da-
her (?) könne je Weiblichkeit nur durch eine Prim-
zahl exponirt werden, und da die 3 der Gattung und
dem Manne angehöre, ſo müſſe (?) ihr Exponent eine
höhere Primzahl als die 3 ſeyn, könne aber doch
eben darum (?) nicht das Quadrat einer höhern Prim-
zahl ſeyn. Zwiſchen der 3 und der 9 liegend müſſe
er 5 oder 7 ſeyn; die 5 ſey indeſs im Typus der Gat-
tung Äeº indicirt (in der zweyten Periode giebt
es ja 5*!) und ſpiele im Bau des menſchlichen Kör-
pers nur eine untergeordnete und verſteckte Rolle;
alle vielfachen 5 drücken Jahre aus, die im Leben
ohne alle Bedeutung ſeyn, und wo eins dieſer Jahre
von Bedeutung wäre, da ſtamme ihm dieſelbe von ei-
nem andern Factor, z. B.: 7 oder 9 an; auf der aus
der 5 ſich ergebenden Skale kommen Jahre vor, die
von den ihnen gegen über ſtehenden Jahren der männ-
lichen Skale zu ſehr abſtechen, z. B. 9 + 3 = 27, und
5 + 3 = 15; die Weiblichkeit endige ſich nicht im
Quadrat der 5, und gebe mit dem männlichen Expo-
nenten multiplicirt, das männliche Semium nicht.
Aus alle dem ſchlieſst der Vf, daſs die 5 der weibliche
Exponent nicht ſeyn könne; woher aber die Annah-
men: daſs der Exponent der Weiblichkeit im Typus
der Gattung indicirt ſeyn, und im Bau des Ä
chen Körpers die oder die Rolle Ä müſſe ? daſs
die 9 der männliche Exponent ſey? daſs die Producte
aus den Multiplicationen der Exponenten mit einer
und der nämlichen Zahl einander nahe kommen müſ-
ſen? daſs die Weiblichkeit im Quadrat ihres Expo-
nenten enden, und mit dem männlichen Exponenten
multiplicirt das männliche Senium geben müſſe?
Ueber alle dieſe Fragen finden wir beym Vf, keine
Auskunft, und es können ihm ähnliche Fragen vor-
gelegt werden, wenn er für die 7 folgende Gründe
Ä Im Typus der Gattung hätten die drey Pe-
rioden ſieben Epochen, und die zweyte Periodé ſie-
ben Unterabtheilungen, nämlich auf jeder Linie zwey
und im Zenith drey (dieſe Siebentheiligkeit der zwey-
ten Periode konnte Rec. nicht finden); im Bau des
Körpers ſpiele die Siebentheiligkeit nach der Drey-
Ä keit die Hauptrolle: Denn ſo wie Haupt, Leib
und Pedal den drey Perioden entſprechen, ſo ent-
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
ſprechen Haupt, Hals, Leib und die vier Extremitäten
en ſieben Epochen; die mehrfachen 7 hätten höhere
Bedeutung, wenigſtens gelte dieſs auffallend von der
14 und der 49; die 7 bilde eine Skale, die dem Manne
zwar eine jüngere Frau zugeſelle, den Abſtand aber
nicht ſo ins Bizarre fallen laſſe; 7 ? gebe das weibli-
che Semium, und 7 + 9 gebe das männliche Senium
im Normale; der Menſch müſſe nach 9 Monat gebo-
ren und könne nach 7 Monat vital geboren werden;
wo man zwiſchen Mann und Weib ein gefälliges Ver-
hältniſs ihres Volumens finde, werden ſich die Volu-
mina verhalten wie 9 zu 7; und endlich ſey die 7,3
als hiſtoriſche Zahl – Entſtehen, Beſtehen und Ver-
gehen – + der potenzirten 2, als der naturhiſtori-
fchen Zahl – alles iſt nämlich in und durch Gegen-
ſätze. – Der Vf, giebt das Geſagte für einen Beweis
aus, daſs die 7 nicht durch ein blindes Zugreifen her-
vorgerufen ſey, worin man ihm auch beyſtimmen
muſs; nur dürfte er zu viel an ihr geſehn haben, und
dadurch nicht berechtigt ſeyn zu der Behauptung:
der Schlüſſel zum Typus der Weiblichkeit ſey
7, 3 #, 7*, und die Stufenjahre derſelben ſeyen:
3#» 7» IO # » 14 - 17 Ä» 21» 24 » 28, 31, 35, 38 ,
42» 45 » 49:
d 18. leſen wir: Das Gattungsleben bleibe ſich,
die Univerſalität der Gattung ſelbſt theilend, durch-
aus mehr gleich, das Geſchlechtsleben werde aber,
ſeiner Partialität und Halbheit gemäſs, ſehr variiren
müſſen nach den Verhältniſſen, unter welchen es ſich
entwickelt; in der Mitte aller dieſer Variationen liege
ein Verhältniſs – das Normale – von welchem aus
dieſelben begriffen werden können; dieſes Normale
habe zwey Seiten: das Normalklima und den Normal-
Culturzuſtand, alle Divergenzen von dem Wormale
müſſen im feſten Geſetz hängen; der Hauptmoment im
Geſchlechtsleben ſey der Eintritt der Fortpflanzungs-
fähigkeit, beſonders der weiblichen – der Frucht-
barkeit. Dieſen Eintritt habe die Natur unter allen
Zonen mit Blut in das Buch des Lebens gezeichnet,
und laſſe ihn offenbar werden an dem Anſchwellen
des Buſens; können wir die Hieroglyphen dieſes Ein-
tritts leſen, ſo müſſen wir alle unter allen Verhält-
miſſen möglichen Variationen des Geſchlechtslebens
in ihren einfachen Geſetzen durchſchauen. Was der
Vf. mit alle dem ſagen will, zeigt der vierte Abſchnitt,
und ob Ausnahmen und Variationen mit der An-
nahme der angeblich geſetzlichen Typen vereinbar
ſeyn, wird ſich bey der Beurtheilung des nächſten
zweyten Abſchnittes ergeben: – hier erinnert Rec.
bloſs, daſs der Vf, da er nur zwey Factoren der
menſchlichen Entwickelungen – Clima und Cultur –
(4) Y in
-
----- 396 / 430 -----
723
724
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
in Anſchlag bringt, den dritten Factor aber – die
Anlage – übergeht, zu der Erwartung, daſs er
richtig gerechnet haben Ä , eben nicht veranlaſst;
wenn man ihm auch, wie allerdings geſchehen muſs,
einräumt, daſs ſogar die Entſtehung der individuellen
Anlagen der Menſchen vom Clima und von der Cul-
tur beſtimmt wird: Denn einmal entſtanden, iſt und
bleibt ſie natürlich ein Factor ihrer künftigen Ent-
wickelungen, – indem der Erfolg der Einwirkun-
gen des Climas und der Cultur auf die Anlage von
ihr ſelbſt beſtimmt wird.
Zweyter Abſchnitt: Vergleichung dieſer Ideen
mit Wahrnehmungen (S. 36–54.). Gelang es – heiſst
es hier §. 19. – die Natur in ihren Geſetzen zu be-
lauſchen, ſo könne die Beſtätigung in der Wahrneh-
mung nicht fehlen, weil dann ja zwiſchen beiden das
Verhältniſs der Urſache zur Wirkung beſtände. –
Rec. würde hinzuſetzen: und fänden wir Ä
in der Wahrnehmung die gewünſchte Beſtätigung
nicht: ſo müſste entweder die Wahrnehmung oder
die Annahme jener Geſetze unrichtig ſeyn; und da
jene Geſetze, wie wir geſehen haben, a priori nicht
dargethan find: ſo würde Rec. dieſelben um ſo weni-
ger für wahr halten, je weniger ſie apoſteriori be-
währt würden. Der Vf. ſagt aber §. 2o. daſs die Aus-
nahmen, ſo viel ihrer auch ſeyen, unter folgenden
Erinnerungen mit dem Geſetze der Regel beſtehen:
1) Es werde hier nur das Geſetz der Regel geſucht;
durch das Setzen der Ausnahmen werde die Regel zu-
geſtanden, und erſtre könnten nur dann Inſtanz ma-
chen, wenn z. B. 18.4o # u. f. w. aufhörten, die Ä
für die in ſie fallenden Erſcheinungen zu ſeyn. 2)
entſpreche dem Standpunkte des Menſchen in der
Erdſchöpfung, daſs die Natur auch Hinſichts ſeines
Zeitmaaſses in freyern Formen ſpiele und – wie Hin-
ſichts ſeiner überall – mit ihrer eiſernen Nothwen-
digkeit mehr wie ſonſt in den Hintergrund trete.
3) Die Projection der menſchlichen Vitalität und ih-
rer zeitlichen Entwickelungen müſſe auf den natürli-
ehen Zuſtand des Menſchen, d. h. auf den der Huma-
mität berechnet ſeyn, dem die widernatürlichen Zu-
dſtände, Rohheit und Ueberfeinerung entgegen ſtehen.
Die Natur ſcheine bisweilen nach überſtandenen
rankheiten des Individuums faſt ganz neu zu pro-
jectiren. 5) Im Geſchlechtsleben ſeyen groſse Väria-
tionen ſelbſt geſetzlich: die Eigenthümlichkeit in der
Zeit der Fruchtbarkeit der Negerin und der der Neu-
holländerin liege in dem Geſetze, welches dem Mit-
telpunkt des Normals nördliche und ſüdliche Diver-
enzen beſtimme. – Allein, wenn die Regel für
jene Typen geſetzlich, naturgeſetzlich beſtimmt wäre,
fo würde das Ä Einwirken der oben ge-
nannten drey Ä er menſchlichen Entwicke-
lungen jedesmal ſo ausfallen müſſen, daſs auch nicht
eine Ausnahme von der geſetzlichen Regel beobachtet
werden dürfte: denn ſonſt würde ja dem ſogenannt
Geſetze Nothwendigkeit fehlen, und mithin kein Ge-
ſetz angenommen werden können, da die Behauptun
ad 2. in reiner Willkür beruhet und keine logiſc
richtige Folgerungen Lügen ſtrafen kann; und hätte
ÄVf-Är vºn einer von der Beobachtung abſtra-
hirten, alſo der Ausnahme allerdings fähigen Regel
reden, und die in einem gewiſſen, aber doch elbſt ver-
änderlichen Zuſammenfluſſe der Ereigniſſe beſtehenden
Urſachen derſelben das Geſetz der Regel nennen j
en: ſº würde doch nicht zu begreifen ſeyn, wie er
im erſten Abſchnitte von einem ſolchen Geſetze ſolle
ehandelt haben. Uebrigens hat der Vf, wohiſchj
eh ſeine Regel von der Beobachtung abgezogen,
denn er hat uns nicht geſagt, daſs er viele Individuen
durch ihr ganz durchlaufenes Leben beobachtet
habe; und von der Beobachtung der einen Lebenszeit
in dem einen und der andern in andern Individuen
läſst ſich keine Regel für den ganzen Verlauf der
menſchlichen Entwickelungen entnehmen. Schon
darum iſt die Behauptung des Vfs. ad 3. ohne Einfluſs,
wozu noch kommt, daſs der Zuſtand, den er den
einzig natürlichen nennt, nicht einmal genau be-
ſchrieben iſt; hätte auch die Natur nur für dieſen Zu-
ſtand calculirt, ſo würde in eben dieſem Zuſtande
keine Ausnahme ſtatt haben können: wie wollen wir
aber die Beſtätigung davon in der Wahrnehmung fin-
den, wenn wir dieſen Zuſtand nicht genau kennen,
und wenn es uns an richtigen Beobachtungen darüber
fehlt? Der Vf, giebt übrigens ad 4. ſelbſt in dieſem
Zuſtande Ausnahmen zu, die jedoch durch Krankhei-
ten entſtehen ſollen: damit ſind aber die Ausnahmen
nicht erklärt: denn die Krankheiten ſind ja ſelbſt Ab-
weichungen von den gewöhnlichen Entwickelungen,
und wenn ſie eine Abweichung in der Dauer, den
Perioden und Epochen des Lebens zur Folge haben
können, ſo kann die Regel für die Zeit der Lebens-
Äntwickelungen auch nicht geſetzlich oder von der
Natur berechnet ſeyn. Die Bemerkung des Vfs. ad 5.
trifft das Gattungsleben gar nicht und icht einmal die
Ausnahmen von der Regel des Geſchlechtslebens im
Wormale, und beweiſet mithin ſchon darum nichts.
§ 2 – 24. bezeichnet der Vf, ſeine Hauptabthei-
ungen des menſchlichen Gattungs- und doppelten Ge-
ſchlechtslebens, jedoch nur kurz und nur von der pſy-
chiſchen Seite; man erfieht hieraus die durch das Gé-
ºechtsleben bewirkten Modificationen des Gattungs-
lebens und das Verhältniſs des Weibes in ſeinen Sºu-
fen von 35 bis 49 Jahren zum Manne in ſeinen Stu-
fen von 4 bis 63. Wie aber der Vf, aus der Wahr-
nehmung die gemeſſene Dauer ſeiner einzelnen Perio-
den und Epochen entnommen habe, ſagt er uns nicht;
und wenn er den Unterſchied nicht wahrgenommen
haben ſollte, der (Beziehungsweiſe) nach 49 und 63
noch immer auch auf der pſychiſchen Seite das Ge-
ſchlecht bezeichnet, ſo dürfté ihn wohl nur ſeine vor-
gefaſste Meinung daran gehindert haben. – §. 24.
macht darauf aufmerkſam, daſs, wiewohl nicht die
Hälfte der Gebornen nur eine Sekunde der Kraftjahre
erlebt, doch mehr Jahre in Kraft als in Schwäche ver-
lebt werden: was der Vf, im Einklange mit ſeiner
Theorie, darin nachweiſet daſs ein 60jähriger gegen
18 Jahre in Schwäche, 42 Jahr, als 24 mehr, in Kraft
lebt und ſo 24 z. B. im erſten Jahre ſterbende auf-
wiegt. Hiermit werden Sißmilchs Beobachtungen
Wer-
-
----- 397 / 430 -----
725 Num. 91.
726
APRIL 18 14.
verglichen, denen zufolge, wenn die vom Vf, gege-
bene Eintheilung der Lebensjahre richtig wäre, von
1ooo zugleich öÄ 12600 Jahre in Schwäche
und 16460 in Kraft verlebt würden, erſtre ſich alſo
zu letztern wie 4 zu 5 ## verhalten, und die Differenz
von obiger Idee, nach welcher jenes Verhältniſs wie
4 zu 5 ſeyn ſollte nur Äs betragen würde.
Dritter Abſchnitt: Harmonie der in den Typen lie-
genden Proportionen. Dieſer Abſchnitt (S. 54–62.)
zeigt, wie einzelne der ÄFÄ Typen bald der
Mehrheit eines der andern Typen, bald dem Reſul-
tat aus der Addition verſchiedener andrer Typen mit
einander, und der Subtraction derſelben von einan-
der entſprechen; daſs jede der drey Zenithszeiten die
Dauer Ä Exponenten ſeiner Skale habe; daſs die
Dauer der möglichen Fortpflanzungsfähigkeit im
Manne (45 Jahr) gleich ſey den Jahren, die er bey
ſeinem Äustritt aus ſeiner Geſchlechtsvollkommen-
heit zählt, uud der Lauer der Lebensfülle in der Gat-
tung; daſs die Dauer der möglichen Fruchtbarkeit
des Weibes (35 Jahr) gleich ſey den Jahren, die es
beym Austritt aus ſeiner Geſchlechtsvollkommenheit
zählt; daſs die Erſcheinungen in beiden Geſchlech-
tern da in ihrer Art gleich ſind, wo die verglichenen
Jahre mit dem Exponenten ihrer Skale dividirt, glei-
che Quotienten geben, z. B. 63 : 9 und 49 : 7 Quo-
tient =7; – 18:9 und 14:7Quotient=2; – 24 :
und 31 : 9. Quotient = 3 – Rec. findet in dem al-
len nur den Fleiſs, mit welchem der genialiſche Vf.
ſein Thema bearbeitet hat, aber nicht die Realität
ſeiner erſonnenen Ä nachgewieſen, mit welchen
er noch folgende Spiele treibt. In der Endigung des
Gattungs- und des weiblichen Lebens – in 81 und 49-
als Rationalzahlen, und des männlichen Lebens in 63-
als einer Irrationalzahl ſey das Zeugniſs von der Ur-
anfänglichkeit des Gattungs- und weiblichen Lebens,
und von dem Abgeleiteten im Leben des Mannes ge-
eoen; die Expoſition der Männlichkeit mit 9 als
dem Quadrat der 3 ſpreche den Umfang und das Stre-
ben des Mannes nach außen aus; die Expoſition der
Weiblichkeit mit 7, als der erſten hier „mit ſpielen-
den" Primzahl aber ſpreche das Intenſive des Weibes,
ſeine Geſchlechtstiefe, ſeine Liſt und Heimlichkeit
in Sachen des Geſchlechts aus; 4 als die Hälfte des
männlichen Exponenten ſcheine der Treffer für die
Fruchtbarkeit der Ehen zu ſeyn, und 31 Jahre –
Zenith der Männlichkeit – mit jedem beliebigen An-
fange möge eine Generation ſeyn!
Vierter Abſchnitt: Beſondre Entwicklung der Ge-
ſchlechtsdifferenz und ſpeculative Erforſchung der Ge-
ſetze der möglichen Ä des Geſchlechtslebens
(S. 62 – 103.). Der Vf. entwickelt zuerſt den Ver-
lauf des Geſchlechtslebens unter Vorausſetzung von
Normalverhältniſſen, und wagt es, ſich in Berechnung
der vom Normale möglichen Abweichungen einzulaſ-
ſen. §. 29. ad Tab. II. Schema des Normalverhältniſ-
ſes des menſchlichen Geſchlechtslebens; hier wird erin-
nert, daſs es, da das Normale zwey Momente (Klima
und Cultur) habe, einſeitig wäre, daſſelbe bloſs nach
geographiſchen Graden zu beſtimmen, und der prak-
tiſche Theil werde zeigen, welche abermalige Einſei-
tigkeit es wäre, denn nur an Breitengrade zu denken,
und wie man gänzlich irren müſste, wenn man dabey
nördliche und ſüdliche Breitengrade in ihrer norma-
len Gleichheit für gleich halten wollte. Vorläufig
möge man ſich unter Normalklima etwa ein ſolches
denken, wie es in der ehemaligen Rheinpfalz oder
in Mavland herrſchend iſt. Den Normal- Cultur-Ver-
hältniſſen ſtehe wohl der höhere Bürgerſtand der
Städte mittlerer Gröſse am nächſten. – Wiſſe man,
was das Klima fordere und wie die Geſchlechtserſchei-
nungen einer Familie, eines Standes oder einer Na-
tion davon abweichen, ſo habe man eben damit viel-
leicht einen der ſicherſten Maaſsſtäbe zur Meſſung der
Jugend und Roheit, des Alters und der Ueberfeine“
rung ſolcher complicirten Individuen. Die Tabelle II-
welche der §. noch mit einigen die verſchiedenen
Zahlen vergleichenden Bemerkungen begleitet, theilt
die 14 Geſchlechtsſtufen beziehungsweiſe von 35 bis 49-
und von 4 bis 63 in drey Perioden, wovon der erſte 3,
der zweyte 7, und der dritte 4 Epochen hat; ſie zeigt
die Differenz der männlichen von den ihr entſpre-
chenden weiblichen Stufen, und die Dauer der Fort-
Ängsfähigkeit beider Geſchlechter in ihren
tufen.
. 3o. ad Tab. III. Schema der nach rein kosmi-
ſchen Verhältniſſen möglichen Variationen des Geſchlechts-
lebens. Gegen die daraus, daſs der Vf, ſich hierbey
die Cultur in ihrem Normale dachte, anſcheinend
entſpringende Einſeitigkeit der Berechnungen erin-
nert er: daſs die durch die Cultur veranlaſsten Ab-
weichungen ſelbſt innerhalb der hier zu entwickeln-
den Geſetze erfolgen werden. Die klimatiſchen Re-
gimentheilt die Tabelle in : , I. Region des Opti-
m ums: Humanität; zarte und verſchämte Weiblich-
keit; würdevolle Männlichkeit. II. Region des Mi-
nimums, Süden: Ueberfeinerung; Ä Weſen;
glühende ſich ſchnell verzehrende Liebe; Grade der
Breite o–45. III. Region des Maximums, Norden:
Aaturzuſtand; Kälte und Mannhaftigkeit bis zur
Härte; Grade der Breite von 45, jedoch kaum über
58 . – Im § wird bemerkt: auch Oſten und We-
ſten, denn überhaupt das, was man das phyſikaliſche
Klima nenne, haben ihre Bedeutung, wie der er
Abſchnitt des praktiſchen Theils zeigen werde.
Dann wird noch die allgemeine Formel angegeben, mit-
telſt welcher man zugleich jene Fälle berechnen kann,
die zwiſchen den in der Tabelle durchgeführten lie-
Ä die Tabelle ſelbſt, welche das Verhalten der
ortpflanzungsfähigkeit, der beiderſeitigen Exponen-
ten u. ſ. w. in den drey genannten Regionen aufſtellt,
wird in § 31. erläutert, wobey. Bemerkungen vor-
kommen, welche – auch abgeſehn davon: ob die
Grundſätze der gegebenen Berechnungen richtig find
oder nicht – viel Intereſſe gewähren und den Beob-
achter zu weiterer Forſchung anreizen mögen! -
Was der Vf. bey dieſer Gelegenheit (S. 81.) in Folge
ſeiner Arithmetik des menſchlichen Lebens gegen
Malthus erinnert, iſt vor der Hand noch unerheb-
lich; wichtiger aber dürften die in der Note (S. Ä )
y-
----- 398 / 430 -----
727
728
A. L. Z. Num. 91. APRIL 181 4. -
beygebrachten Monita ſeyn. Recglaubt, daſs wenn auch
im Zuſtande der Natur die Subſiſtenzmittel der Men-
fchen und die Erzeugung und Erhaltung der Men-
ſchen, einander wechſelſeitig beſtimmend, immer
leichen Schritt halten ſollten: im geſellſchaftlichen Le-
# jedoch, ſo oft die Production der Subſiſtenzmittel
nicht reichhaltig genug ausfällt, die überflüſſig er-
zeugten und eben daher zu früh vergehenden weder
hyſiſch noch moraliſch gleichgültig ſind für die das
Ä en durchlaufenden Menſchen; aber wohl wiſſend,
wie ſchwer es iſt, durch poſitive Geſetze einem aus
dieſer Quelle vielleicht entſtehenden Uebel entgegen
zu wirken, würde Rec. den Regierungen ebenſo
wenig rathen, die Ehen zu beſchränken als ſie zu be-
fördern, da hierin, ſo wie in dem Gebrauch des Zeu-
ungstriebes in der Ehe nur der theilnehmende ſelbſt
Eompetenter Beurtheiler und Richter ſeiner Hand-
lungen ſeyn kann, und in Hinſicht auf die Regierung
es vernünftigerweiſe auch nur ſeyn ſollte.
§ 32. erläutert die vierte Tabelle, welche neun
Fälle – 4 des Maximums, 1 des Optimums und dann
wieder 4 des Minimums – des Eintritts der Fortpflan-
zungsfähigkeit und der 14 Geſchlechtsſtufen ſowohl
des Mannes als des Weibes neben einander ſtellt. Der
Vf, ſagt S. 95:: die Nationen, bey, welchen die Zif-
fer der männlichen Geſchlechtsſtufe gegen die nor-
male der weiblichen um # zurückbleibt, werden
bartloſe weibiſche Männer und kindiſche Weiber ha-
ben; und er frägt: ob bey dieſen Männern nicht die
weibliche Schädelbildung gefunden wird? S. 96 u. f.:
im Süden daure die Männlichkeit länger, als die
Weiblichkeit, daher müſſen dort mehr Weiber gebo-
ren und erhalten werden; damit ſie aber nicht, wie
Bruce will, Poligamie – gleichzeitige Mehrweibe-
rey – indicirt, welche, die Ä des Wei-
bes vernichtend, der Idee der Menſchheit widerſpre-
che. Die Mehrzahl der Weiber im Süden werde un-
ter andern auch von Bruce (in ſeinen travels to disco-
ver the ſource of the Nil. Vol. II. S. 556. der Original-
ausgabe. 4.) beſtätiget; und ſchon der Umſtand, daſs
ſich dort die Mehrweiberey ſo ſehr ausbreiten konnte,
ſcheine für dieſelbe zu ſprechen, beſonders aber
werde ſie wahrſcheinlich: a) dadurch, daſs das weib-
liche Leben, wenigſtens das des Menſchen, ſich dem
männlichen im Organismus der ganzen Menſchheit
leich ſetzen müſſe.» Der Ausdruck der Liebe muſs
ier wenigſtens den der Macht erreichen, wenn die
Menſchheit das Weſen Gottes in dieſer Erdſchöpfung
repräſentiren ſoll." Hiezu bedürfe die Weiblichkeit
der beſondern Nachhülfe, daſs Weiblichkeit die Ju-
end und Männlichkeit das Alter zur Nebenprovinz
abe: denn offenbar ſey die Provinz, in der das
weibliche Princip vorherrſche, intenſiv und extenſiv
weit vorzüglicher als die der Männlichkeit. b) Da-
durch, daſs da der Süden – wie der praktiſche
'Theil zeigt – der weiblichen Seite unſers Planeten
angehöre, er mehr die weiblichen als die männli-
chen Geburten begünſtigen werde. c) Daſs die Na-
tur im Norden, wie dem härtern Manne ſelbſt, was
ſie geben ſolle, abgetrotzt oder wenigſtens abgewon-
nen ſeyn müſſe; im Süden hingegen die Vegetation
viel üppiger und vollendeter ſey. – Der Vf. frägt
noch: wird die Natur die Mehrerzeugung der Wei-
ber unterlaſſen haben, da die Weiber dem wahren
irdiſchen Leben viel näher ſtehen als wir, und da ſie
eben in ihnen unter der Hand weit anſtändiger und
ſicherer herrſcht, als in den Männern?
( Die Fortſetzung folgt.)
L I T ER A R I SC H E
I. Todesfälle.
Am 1. Januar ſtarb zu Heidelberg der Doctor der
Medicin und ausübende Arzt, Balthaſar Ottendorf
Verfaſſer einiger Beyträge zu Schreiber Baden und
Heidelberg, in einem Alter von 35 Jahren. Er ge-
hörte mit zu den geſchätzteſten Aerzten ſeiner Stadt.
Auch er fiel als ein Opfer des in dieſen Gegenden herr-
ſchenden Lazarethfiebers.
II. Beförderungen.
Der bisherige Profeſſor der Geſchichte bey der
Univerſität zu Heidelberg, Hr. Dr. Düngé, durch ver-
ſchiedene hiſtoriſche Schriften, unter andern durch
N A C H R I C H T E N.
eine neue Ausgabe von Günthers Ligurimus bekannt,
hat den Ruf als Archivs - Aſſeſſor bey dem General-
Landes-Archiv zu Karlsruhe erhalten, und wird in
einiger Zeit, um ſeine neue Stelle anzutreten, dahin
abgehen.
Der bisherige Miniſterial-Rath, Freyherr von Fak-
nenberg zu Karlsruhe, der Herausgeber des Magazins
für die Handlung, Handlungsgeſetzgebung und Fi-
nanzverwaltung Frankreichs und der Bundesſtaaten,
hat von dem Groſsherzoge von Baden den Charakter
und Rang eines geheimen Referendars erhalten.
Ebendaſelbſt iſt der bisherige Cabinets- und Legations-
Secretär, Hr. Karl Bouginé, zum Legationsrathe er-
mannt worden.
----- 399 / 430 -----
729
739
W.
A L L GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E IT U N G
STAATS WISSENSCHAFTEN.
LANDshur, b. Krüll: Grundlinien der Arithmetik
des menſchlichen Lebens – – von Dr. Wilh. Butte
u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Pºr Uebergang und Plan (S. 105 –
- 1o8.). Wie in der organiſchen Welt jedes Ding
zuerſt etwas für ſich und durch andre, ſodann aber
auch etwas für andre Dinge ſey, und ſo Würde und
lWerth habe: ſo erhalte auch in der Welt der Wiſſen-
ſchaften jede Wiſſenſchaft dadurch ihr zweyfaches
Verhältniſs als Haupt- und als Ä Den
Forſcher der Wahrheit müſſe nur reine Liebe zu ihr
1eiten, ſo wenig wie möglich um den Nutzen beküm-
mert, den ſie gefunden leiſten würde, wiewohl das
Publicum mit eben dem Rechte nach demſelben frage.
Der Einzelne könne indeſs nicht allen aus einer ſei-
ner neuen und wahren Ideen möglicher Weiſe hervor-
gehenden Nutzen angeben, und dürfe getroſt bey dem
näher Verwandten ſtehen bleiben. Die Theorie der
Arithmetik des menſchl. Lebens berühre den Men-
ſchen unmittelbar, und aus einer wahren Darſtellung
derſelben könne vielfacher Nutzen hervorgehn, be-
ſonders für Geographie, für Legislationspolitik und
für Naturwiſſenſchaft: der praktiſche Theil werde
ſeine Winke nach dieſem Plane geben:
I. Winke zur Anwendung der Arithmetik des menſch-
lichen Lebens auf Geographie (S. Io9-205.). In An-
wendung ſeiner Lehre auf Erdkunde hat der Vf, ein-
mal viel Ueberblick in Hinſicht der Beobachtungen,
die man bisher gemacht hat, und zweytens viel Scharf-
finn in Hinſicht der Benutzung dieſer Beobachtungen
gezeigt. Dieſe Beobachtungen betreffen vorzüglich
die Wärme-, folglich Lebens - Verſchiedenheit in
nördlicher und ſüdlicher Breite und – obgleich weit
weniger – in öſtlicher und weſtlicher Länge, Lon-
don, welches 51° nördlich liegt, bietet ein Gemälde
des vollen Menſchen- und Pflanzenlebens dar, wäh-
rend der Egmonts-Hafen auf den Gänſe Inſeln oder
Malouinen unter 51 ° ſüdlich weder einen Baum, noch
einen Menſchen, ſondern nur plumpe Fettgänſe er-
nährt, und der Peter Pauls- Hafen auf Kamtſchatka,
faſt unter derſelben nördlichen Breite, aber unter
ganz verſchiedener Länge – beynahe um den halben
Ümkreis öſtlicher, einen weit räuhern Himmelsſtrich
hat. Die Ueberſicht ſeines Lehrgebäudes iſt kürzlich
folgende: 1) Die Erde und ihr Menſch verhalten
ſich wie Raum und Zeit, oder wie Ausdehnung und
Bewegung. 2) Demnach müſſen eben die Zahlen,
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
April 181 4.
welche ſich als Exponenten der Zeit des Menſchen
bewähren, auch die Exponenten der Erdräume ſeyn,
3) Unſre Erde muſs an ihrem eignen Leibe die Dar-
ſtellung in der Einheit der Gattung und in der Ent-
zweyung der Geſchlechter an ſich tragen. 4) Die Ein-
heit oder die Gattungs-Exiſtenz unſers Planeten wird
in den Dimenſionen Ä werden müſſen, in wel-
chen die Erdräume ſich am meiſten gleich bleiben,
folglich in ſeinen Längen- Dimenſionen. Die Exiſtenz
in den beiden Geſchlechtern wird in jener Entgegen-
ſetzung geſucht werden müſſen, die man als nörd-
liche und als ſüdliche Breite von undenklichen Zei-
ten her anerkennt. 5) Die doch ſchon ſo hohe Voll-
endung unſers Planeten – wie weit ſie auch immer
von der Vollendung der Sonne abſtehen möge – läſst
erwarten, daſs er ſelbſt die Einheit der Gattungs-Exi-
ſtenz unter den Grundformen der Zweyheit im Ge-
ſchlechte an ſich tragen, oder daſs er die Einheit ein-
mal als männlich und noch einmal als weiblich dar-
ſtellen werde; oder: auf der Erde wird eine männ-
liche und eine weibliche Länge Statt finden. 6) Un-
frer Erde wird die Gattungs-Exiſtenz in Duplicität
zwey Hämiſphären), die Geſchlechts - Exiſtenz in
uacſruplicität (zwey nördliche und zwey füdliche
uadranten oder Tettra - Globen) zukommen. (War-
um für die fremden Worte, von denen das eine ſogar
ein Zwitterwort, halb griechiſch und halb lateiniſch
iſt, nicht deutſche ? Halbkugel, Viertelkugel?)
7) Von zwey im Ganzen gleichen Theilen der Erde
iſt derjeni j den gröſsern zu achten, welcher däs
meiſte feſte Land (im Gegenſatz des Meeres) be-
ſchlieſst. 8) Wo die gröſsern Ländermaſſen liegen,
da iſt die Männlichkeit ſolcher Erdräume indicirt.
9) Wie Weiblichkeit und Jugend, ſo werden ſich Süd-
lichkeit und Weſtlichkeit – wie Männlichkeit und
Alter: ſo werden ſich Norden und Oſten entſprechen.
Der Vf. Ä nun hinzu: „Täuſcht mich nicht alles,
ſo Ä ich unter dieſen Prämiſſen eine echt phi-
loſophiſche, rückwärts das Weſen der zeitlichen Dar-
ſtellung des Menſchen erläuternde Geographie und
eine neue feſtere Methode für die Bonitirung (warum
nicht Schätzung?) der Erdräume." Hierzu gehören
drey Tafeln – V.VI. VII. – wovon die erſte die
bisher allein üblichen mathematiſchen Grade auf ſol-
che, die er füglich phyſikaliſche nennen zu dürfen
Ä zurückführt; die zweyte eine Ueberſicht der
rdräume in Viertelkugeln giebt, und die dritte die-
jenige Viertelkugel, worin Ä. liegt, im Einzel-
nen darſtellt. Er theilt nun die 180° öſtlicher Länge
in 81 ° männlicher Länge, und zwar die öſtlichen
4o° männlich Ä die weſtlichen 40 ° männ-
(4) Z lich
----- 400 / 430 -----
731
732
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
lich alternde Länge; die 18o" weſtlicher Länge [wo-
bey er wieder oſtwärts zählt, ſtatt daſs wir weſtliche
Länge weſtwärts zählen, indem bey der Länge der
Mittagkreis der Anfangspunkt des Zählens iſt, wie
bey der Breite der Aequator (Gleicher) ] in 81 ° weib-
Ä Länge, und zwar ebenfalls die weſtlichen 4o *
weibliche jugendliche Länge, und die öſtlichen 40°
weibliche alternde Länge. Hier entſpricht alſo ein
hyſikaliſcher Grad 2š mathematiſchen, und der ganze
Ä hält 162 Grade. Bey der Breite dagegen
rheilt der Vf. den Viertelkreis , vom Gleicher bis
zum Pol, in 81 Grade, welche daher im Umkreiſe
324 Grade geben würden. Man ſieht alſo ſehr deut-
Ä daſs die Breitengrade eigentlich die Hälfte eines
Längengrades wären; allein hier tritt eine noch grö-
fsere Verſchiedenheit ein. Der Vf, findet nämlich die
durch alle Erfahrungen beobachtete gröſsere Wärme
der nördlichen und gröſsere Kälte der ſüdlichen Halb-
kugel in dem Verhältniſs, das zwiſchen den männ-
lichen und weiblichen Lebensjahren Statt findet. So
wie im r.ännlichen Geſchlechte die Jahre 9, 18, 27,
36, 45, 54, 63 den weiblichen Lebensſtufen 7,14
#1, 28, 35, 42, 49 entſprechen, ſo auch dieſelben
Zahlen in der männlichen, d. h. nördlichen, und in
der weiblichen, d. h. ſüdlichen Halbkugel, ſo daſs z. B.
der 52ſte Grad nördlicher Breite, unter dem Berlin
liegt, ungefähr entſprechen würde dem 4oſten Grade
ſüd Ä - etwa dem Hafen Valdivia in Chili.
Nach 63° männlicher oder 49“ weiblicher Breite
fängt die Gegend des Todes an, und es iſt bekannt,
daſs das Treibeis ſowohl als das Standeis auf der ſüd-
lichen Hälfte 8 Grade früher beginnt, als auf der
nördlichen Halbkugel. Der Vf. verwirft daher mit
Recht die bisherige Beſtimmung der Gröſse der Erd-
gürtel, welche man auf beiden Hälften gleich groſs
Ängab, und Zeune beſtritt in der zweuten Auflage ſei-
ner Gea, die mit dieſem Buche in gleichem Jahre er-
ſchien, aus denſelben Gründen dieſe Feſtſtellung der
Erdgürtel. So ſehr indeſſen Rec, mit den Anſichten
des Vfs. in Hinſicht der Breitenfeſtſetzung überein-
ſtimmt, ſo wenig kann er ſich von dem Einfluſſe der
Länge als Länge überzeugen. Die Breitenverſchie-
denjeit iſt gegründet in den zwey feſten Punkten der
Pole, um Ä fich die Gefilde des Todes lagern,
und in der feſten Linie des dadurch beſtimmten Glei-
chers. Aber bey der Länge, wo, wie vorher der Vf.
ſelbſt anführte, die Einheit der Gattung. Statt findet,
iſt durchaus jeder Punkt und jede Linie vom gleichem
Werth. Es iſt damit nicht gemeynt, als ob es gleich-
ültig ſey, ob man den Hauptmittagskreis durch
errö, oder durch Madrit, London, Paris, Stock-
holm oder Sct. Petersburg ziehe: denn der Vf. hat
vollkommen Recht, wenn er Ferro für den am beſten
aſſenden Punkt zu der Abtheilung in die beiden
Ä tveſten hält; ſondern Rec.. meynt, daſs eben
in Hinſicht der ſtrengen Scheidung beider Veſten
xman den Hauptmittagkreis eben ſo gut durch die
Behringſtraſse ziehen könnte. Dem Rec. ſcheinen
auſser der Breite nur folgende zwey Urſachen zur
Wärme- und Lebens-Verſchiedenheit mitzuwirken;
1) Die Höhe über der Meeresfläche: denn jeder Land-
wirth weiſs, welchen Unterſchied 5o Fuſs Höhe oder
Tiefe bey einem Acker ausmachen, und wie weni
haben wir noch Höhenmeſſungen von unſrer Ä
oberfläche, vorzüglich von Ebenen, welche wichti-
er ſind als die Meſſungen der Bergſpitzen. 2) Der
influſs kalter oder warmer, trockner oder feuchter
Winde, Hierbey ſcheint beſonders die eigne Bildun
des Feſtlandes berückſichtigt werden zu müſſen, weſ
ches in ſeinen beiden Hauptveſten eine Neigung ge-
en einander an den Endpunkten hat, einmal beym
ſtkap und Prinz Wales, Vorgebirge an der Behring-
ſtraſse, und dann ſüdlich jÄ Meere beym
Vorgebirge Horn und dem der guten Hoffnung, wo-
durch ſich, ſo wie das Feſtland in zwey Hauptmaſſen,
ſo alles Gewäſſer in zwey Hauptmeere théilt: das
Auſsenmeer (ſtilles, indiſches und ſüdliches Eismeer)
und das Innenmeer (atlantiſches und nördliches Eis-
meer). Eine nähere Auseinanderſetzung würde hier
zu weit führen, und Rec. macht den Vf. darauf auf-
merkſam, daſs in einem Werke, woran jetzt ge-
druckt wird, über dieſe Gegenſtände ausführlicher
ehandelt werden wird. So ſehr man ferner mit dem
fcharfſinnigen Vf. über die Bedeutſamkeit der Land-
enge von Panama (S. 143.) übereinſtimmen muſs, ſo
wenig wird man zugeben, daſs die durch jene Land-
enge bewirkte Trennung der neuen Welt keine wirk-
liche Trennung ſey. Auch Zeune iſt in ſeiner Gea
der Meinung, daſs Nord- und Süd-Amerika, oder
Columbia und Amerika, in Hinſicht ihres Erdver-
hältniſſes als zwey Erdtheile zu betrachten ſind. Die
Behauptung des Vfs. (S. 153.): „ Die Hauptgebirge
der alten Welt, beſonders das Gerippe Aßens, ſtrei-
chen in die Länge, das von Amerika dagegen ſtreicht
in die Breite," möchte nicht ganz gegründet ſeyn;
die Hauptrücken Aſiens und Afrika's ſtreichen ſüd-
weſtlich, der Hauptrücken Columbia's und Ameri-
ka's ſüdöſtlich in bewundernswürdiger Gleichförmig-
keit, ſo daſs Rec. wieder ganz in die Worte (S. 154.)
einſtimmt: Amerika iſt die umgekehrte alte Welt.
Rec. muſs jedoch, um für die andern Gegen-
ſtände dieſes intereſſanten Buchs Raum übrig zu laſ-
ſen, von dem ihn ſo anziehenden Geiſteswerke ab-
brechen, und erlaubt ſich nur noch zur Ueberſicht
folgende kurze Anzeige: 1) höchſt ſcharfſinnig iſt
das aufgeſtellte Geſetz der nördlichen und Ä
Wärmeabnahme ; 2) gemüthlich und geiſtreich das
Bild der Männlichkeit und Weiblichkeit in Hinſicht
der Breite; 3) in Hinſicht der Länge möchten wohl
die jetzigen und künftigen Beobachtungen andre Ur-
ſachen aufſtellen, auch hat der Vf. auf ſeine Anſich-
ten hierüber, ſelbſt nicht ſo vielen Werth gelegt;
4) vortrefflich iſt die Scheidung der ſogenannten ma-
thematiſchen und politiſchen Erdkunde von der phy-
fiſchen, der eigentlich wahren, wovon jedoch, wie
Ä richtig bemerkt wird, die Völker- und Städte-
unde nicht ausgeſchloſſen ſind, da, wie S. 117. ge-
ſagt wird: „ der Menſch und ſeine Erde in der Natur
viel inniger zuſammenhängen, als ſie bis jetzt in un-
ſern Ä zuſammengehangen haben." - I.
----- 401 / 430 -----
733
Num. 92.
734
APRIL I 8 I 4.
II. Winke für die Anwendung der Arithmetik des
menſchl. Lebens auf die Legislationspolitik. §. 49. wür-
digt der Vf, die Definitionen, welche Plato, Ariſto-
teles und Kant vom Staate geben, und tadelt diejeni-
gen, welche ſich gegen jede Definition des Staats
oder gegen jede Angabe eines Zwecks deſſelben er-
klären. Nach §. 5o. iſt der Staat: die unter der Idee
der Selbſtſtändigkeit ihres freyen Wirkens geſellſchaft-
lich verbundene Menſchheit; (dieſs wäre ja ein Uni-
verſalſtaat! Aber auch das Wort Menſchheit iſt als
Inbegriff des gleichſam gezählten menſchlichen Ge-
ſchlechts hier nicht richtig gebraucht! ) der hiermit
deutlich und beſtimmt ausgeſprochene Zweck des
Staats regle die zur Realiſation ſeiner Idee erforder-
liche Thätigkeit. Die Staatswiſſenſchaft habe mög-
licher Weiſe drey groſse Zweige: 1) Die Staatslehre,
welche ſagt, was der Staat ſeyn ſoll; ſie handelt von
der Idee des Staats und von der Nothwendigkeit deſ-
ſen, was ſie entfaltet. 2) Staatskunde, welche ſagt,
was der Staat iſt, oder geweſen iſt; ſie giebt in ihrer
Ausbildung unter Vorherrſchaft der zeitlichen Ver-
hältniſſe Staatsgeſchichte, und unter Vorherrſchaft
der räumlichen Verhältniſſe Statiſtik. 3) Politik, wel-
che die Grundſätze lehrt, nach denen man das in ei-
nem gegebenen Staate Beſtehende der Idee des Staats
immer mehr und mehr anzunähern habe. Mit Recht
ſagt der Vf, ferner: Juſtiz- und Kameral - Scienz,
- Kriegskunſt. u. a. m. ſeyen bloſs Hülfswiſſenſchaften
der Staatswiſſenſchaft, und beſonders der Politik,
keineswegs aber integrirende Theile derſelben zu
welchen nur eine Ä Wiſſenſchaft gehöre, welche
ihr Daſeyn der Idee des Staats verdanke, und ohne
Staat ihrer Form und ihrem Inhalte nach vernichtet
wäre. – Aus einer vollſtändigeren Erörterung deſ
ſen, was Selbſtſtändigkeit des freyen Wirkens, er-
zeugt durch das Gedeihen der Einzelnen zu einer To-
talität des Handelns, ſey, ergebe ſich die echt wiſſen-
ſchaftliche Ä der Politik – wie jeder an-
dern Staatswiffenſchaft – in die der Macht, des
Rechts und der Cultur; Macht und Recht ſeyen die
Factoren des Staats, Cultur deren Copula (warum
nicht Ä Die Legislationspolitik, als Theil
der Politik des Rechts, zeichne ſich aus, indem in ihr
beſonders der Geiſtthätig ſey, unter welchem es im
Staate zu feſten Verhältniſſen der Coexiſtenz kom-
men ſolle; indem fie vor andern einer echt wiſſen-
ſchaftlichen Deduction fähig ſey, und indem gerade
in ihr alle Zweige des Staatsganzen auf beſonders
leicht erkennbare Weiſe zuſammentreffen; daher
muſste an ihr vorzüglich die Anwendung der Arith-
metik d. menſchl. Lebens auf den Staat verſucht wer-
den. Ohne jedoch die Fälle der Anwendbarkeit der
Arithm. des menſchl. L. auf Legislationspolitik er-
ſchöpfen zu wollen, verſucht der Vf. nach ſeiner
Theorie bloſs die Beſtimmung: 1) des Eintritts der
Volljährigkeit und der Präſumtion ihres Erlöſchens;
2) des Eintritts der Heyrathsfähigkeit; 3) des Ein-
tritts und der Dauer der Conſcriptionszeit; 4) des Ein-
tritts der Amtsfähigkeit und der Präſumtion ihres Er-
löſchens; 5) der Schulzeit der Sjugend – und bey der
Vergleichung dieſer Beſtimmungen mit einer poſiti-
Verl Ä hält ſich der Vf. vorzüglich an den
Code Napoléon. Er zeigt aber zuförderſt im 52ften §,
wie ſich aus der von ihm hier etwas deutlicher aus-
gehobenen Idee des Staats ergebe, daſs alle Privat-
zuſtände dem Staatsganzen ſo zugekehrt ſeyn ſollen,
daſs ſie daſſelbe vollenden, ohne daſs eine ihnen rege
Kraft aufhöre, bloſs für Privatzweckethätig zu ſeyn;
und um zu zeigen, inwiefern Naturverhältniſſe für
die Legislation normativ ſind, bemerkt er: es gebe
zwar einen Standpunkt, auf welchem es ungereimt
wäre, zwiſchen der Natur und dem Menſchen zu un-
terſcheiden; auf einem gewiſſen andern Standpunkte
aber müſſe man gleichwohl zwiſchen Natur außer
dem Menſchen Ä Natur in demſelben unterſchei-
den, und es gebe ſonach Natur- und Menſchen Pro-
ducte, wiewohl letztre von der auſsermenſchlichen
Natur das Material erhalten, deſſen innere Geſetze
der Menſch beachten müſſe, der in ſich und in ſei-
nen Umgebungen die Antriebe, zu ſolchen Werken
zu ſchreiten, findet. Der Staat ſey hiernach Product
des Menſchen: denn obgleich der Menſch im Staate le-
ben müſſe, ſo fey dieſs nicht ſchlechtweg eine Natur-
nothwendigkeit, ſondern eine Vernunftnothwendig-
keit, in welcher die eigentliche Freyheit des Men-
ſchen beſtehe, und der Staat könne ſich alſo von Na-
turverhältniſſen entfernen, nur müſſe in demſelben,
da er in Naturverhältniſſen wurzele, das (nach der
Idee vom Staatsganzen modificirt) wiedergefunden
werden, was Ä vor ihm im Lande (aus phy-
fiſcher Naturnothwendigkeit) war. (Tab.: VIII. kann
als eine kleine Probe davon und zugleich als Anlei-
tung zu weiterer Forſchung dienen.) „Der Staat
ſoll demnach das Weſen der ihm zugekehrten Natur-
verhältniſſe nie auſser Augen laſſen: denn ſie ſind ihm
doch Norm; eben ſo wenig ſoll er es ſklaviſch über-
ſetzen, vielmehr ſoll er daſſelbe wiedergeben unter
der Idee ſeines eignen Weſens, d. h. als Gebilde der
Freyheit: denn ſolche Naturverhältniſſe ſind ihm im-
merdar nur Norm! " Die genaue Kenntniſs ihrer
halte der Legislation ſehr oft das non plus ultra der
Diſpenſationsbefugniſs vor, welche in gewiſſen Fäl-
len dem Staatsoberhaupte zuſtehe.
( Der Beſchluſs folgt.)
GE SCH I C H T E.
PARIs, b. Buiſſon: Souvenirs et portraits. Par M.
de Levis. 1813. XXIII u. 266 # 8. (6 Fr.)
Der Vf, dieſes intereſſanten Werkes iſt der Duc
de Levis, einer der ausgezeichneteſten Männer des
alten franzöſiſchen Hofs. Was der Titel ſagt, findet
man hier: eine Reihe Gemälde berühmter oder be-
kannter Perſonen aus der damaligen Zeit; Erinne-
rungen eines denkenden Mannes, der, vermöge ſei-
nes Ranges, die Dinge von oben herab zu ſehen im
Stande war. Wir glauben gefunden zu haben, daſs
der Vf, immer nach eigenen Beobachtungen, nach
eigenen Ueberzeugungen ſpricht; daſs er ohne äe
Ell“
----- 402 / 430 -----
735
736
A. L. Z. Num. 92. APRIL 1814.
-
denſchaft und ohne Abſicht ſchreibt; daſs es ihm
nicht um den Effect, ſondern um die Wahrheit zu
thun iſt; endlich daſs er ein entſchiedenes Talent
für das Auffaſſen charakteriſtiſcher Nüancen hat.
Sein Werk dürfte daher als Beytrag zur Sitten-
geſchichte des damaligen Hofes gewiſs von Werthe
ſeyn. Es umfaſst die Jahre 1780 – 1789, und ent-
hält folgende Porträts: Der Graf von Maurepas –
der Marſchall von Richelieu – Franklin – die Mar-
quiſe du Deffand – die Marſchallin von Luxemburg –
die Marſchallin von Mirepoix – Bougainville – der
Marſchall von Levis – Calonne – Wecker – Madame
Necker – Mad. d'Angivilliers – die Marſchallin
von Beauveau – der Kardinal von Loménie – Gu-
ſtav III, König von Schweden – der Graf von Fer-
jen – die Herzogin von Polignac – der Baron von Be-
ſenval – Malesherbes – der Kardinal von Rohan –
der Herzog von Guines – der Marquis von Confans –
der Graf von Aranda – der Marquis von Caraccioli –
Metra – der Prinz und die Prinzeſſin von Naſſau –
der Herzog von Biron – der Biſchoff von Arras –
der Abbé von Balivière – der Graf von Mirabeau –
Barnave – Cazales – die Leibärzte – Mad. von
Ä – die Gräfin von Bouflers – der Genfer
Schiff nann. – Wir heben nun zur Unterhaltung
unſerer Leſer einige der pikanteſten Züge aus.
Maurepas war kein groſser eminenter Kopf;
, aber ein Mann von vielem Geiſte, vielem Verſtande,
groſser Erfahrung, noch gröſserer Gewandheit, und
einem durchdringenden Ä Was ihm
fehlte, war das, was man Charakter nennt. Seine
Stelle und ſein Credit war für ihm das erſte, hin-
gegen das Wohl des Staates das letzte in der Welt
Öäher lieſs er alles gehen, wie es wollte, und trieb
ruhig auf dem Strome der Meinungen und der Er-
eigniſſe fort. – Die Marſchallin von Luxemburg
wärd einmal gefragt, wer von den beiden, ob La-
fontaine oder Molière der gröſste Dichterſey? » La-
fontaine” – erwiederte ſie, ohne ſich einen Augen-
blick zu bedenken – , car it eſt plus parfait dais un
genre moins parfait." – Schon Bougainville hatte
Im J. 1754 den Plan von Canada aus bis an die Kü-
ften des groſsen Weſtoceans vorzudringen; der Krieg
verhinderte ihn aber daran. – Calonne war in jeder
Hinſicht der liebenswürdigſte Weltmann, der ſich
denken läſst; aber der Kopf, der die Decoration ei-
nes Hotels angeben, oder eine Fête anordnen konnte,
erlag unter der Geſchäftslaſt. Einmal ſollte er den
Notäblen eine gewiſſe Arbeit vorlegen, wovon noch
keine Zeile fertig war. Um ſich nun aus der Verle-
genheit zu helfen, lieſs er die Nacht vorher in ſei-
ñem Schreibzimmer Feuer anlegen, und verſicherte
anz treuherzig, daſs das Mſcpt. leider verbrannt
# – Auf Wecker's Geſicht ging alles von unten
nach oben; man errieth ſeinen Charakter auf den er-
ften Blick; Ehrgeiz mit Stolz, ſogar mit Hochmuth
vermiſcht. Necker war ein groſser Rechner; Calonne
hatte einen Abſcheu vor allem, was Zahlen hieſs
Necker brachte den Staat durch ſeine Syſtemfj
Calone durch ſeine Syſtemloſigkeit ins Unglück. º
Der Kardinal von Lonénie (Graf von Brienne) war
äuſserſt gewandt, umſichtig und gefällig; er ſchme-
chelte jedermann, und hatte daher die öffentliche
Meinung faſt immer in ſeiner Gewalt. Seine Haupt-
kunſt beſtand in der Feinheit, mit unkundigen Leu-
ten, ſehr viel mit kundigen wenig oder gar nichts
zu ſprechen, ſo daſs er bey jenen den Lehrer machte,
und bey dieſen der zerſtreute Staatsmann ſchien. Sein
Charakter war ſo veränderlich, wie ſeine Phyſiogno-
mie: alle Mittel galten ihm gleich, wenn er nur da-
durch höher ſtieg. – Der Baron von Beſenval hatte
auf den Charakter der Königin nur zu viel Einfluſs.
Er beſtärkte ſie in ihrer Neigung zum Spötteln, j
entfernte dadurch alle achtungswerthen Webe j
ihr. Was er ſagte, war ein Orakel für ſie. Auf ſei-
nen Rath beſonders entzog ſie ſich der Etikette und
dem Hofceremoniel, und nahm ſeine laxen Grund-
ſätze nur zu ſchnell an. Beſenvals Memoiren zeigen
ihn in ſeiner wahren Geſtalt, als unmoraliſchen Maj.
Zugleich zeigt er viel Parteylichkeit, und hebt ſich
überall ſelbſt heraus. Um den Geiſt des damaligen
Hoflebens indeſſen kennen zu lernen, um einen recht
anſchaulichen Begriff von dieſem Kabinets- und Bou-
doir-Leben, von dieſem politiſchen und galanten In-
riguenſpiel zu bekommen, mögen ſie allerdings recht
brauchbar ſeyn. – Der Graf von Aranda war eine
von jenen, Eiſenſeelen, die Spanien allein hervorzu-
bringen ſcheint. Nie ſchien er geheimniſsvoll; und
doch konnte niemand undurchdringlicher ſeyñº Als
Ämit der Vertreibung der Jeſuiten umging, erfuhr
kein Menſch etwas davon, ſo daſs das Ungewitter
ÄrerÄthet über ſie ausbrach. Man fragte ihn
ierauf: »Aber wie in aller Welt haben es Ej. Ec.
angefangen, daſs niemand dahintergekommen iſt?" –
»Ey nun!" – war die Antwort – „Ich hab's nie-
manden geſagt; verſtehen Sie mich?” Dieſes „ver-
ſtehen Sie mich?" hing er allen ſeinen Pjej A II.
Statt Ew: Excellenz hätte man ihn Ew. Solidität an-
reden ſollen: denn er war durch und durch Solid. –
Mirabeau liebte die Freyheit, die Monarchie, und
ſelbſt den Adel, wiewohl er letzteren ſehr Ähij
verbarg. Seine Freyheitsliebe war mehr gegen den
Miſsbrauch der königlichen Gewalt gerichtet als ge-
en dieſe Gewalt ſelbſt. Er war Royaliſt aus Grujd-
atz. Wenn er daher Geld vom Hofe annahm, ſo
zeigte er zwar nicht das zarteſte Ehrgefühl, han-
delte aber doch nicht gegen ſeine Ueberzeugun -
Nur Ä der Hof zu viel von ihm, ja dürci-
aus unmögliche Dinge, und zwang ihn dadurch
ſelbſt ſich von der Hofpartey zu trennen. Er war
ein groſser Redner, aber üngleich und incorrect.
Viele ſeiner Reden ſind allerdings nicht von ihm
aber überarbeitet hat er ſie gewiſs. Durch ſein Genie
machte er alles zu ſeinem Eigenthum.
-
----- 403 / 430 -----
737
738
– 95 –
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR -
Z E IT U N G
April
–
» -
STAATS WISSENSCHAFTEN.
LANDsHUT, b. Krüll: Grundlinien der Arithmetik
des menſchlichen Lebens – – von Dr. Wilh. Butte
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Bºg des Eintritts der Volljährigkeit und der
Präſumtion ihres Erlöſchens (S. 232.). Ihrem Be-
riffe nach ſey die Volljährigkeit die Befähigung des
Ä zum vollkommenen oder activen Bürger-
thume; den Volljährigen gegenüber ſtehen als Nicht-
volljährige die Minderjährigen, Ueberjährigen, und
die phyſiſch und geiſtig Schwachen. Müſste – oder
Ä auch nur der Staat Copie der Natur ſeyn: ſo
müſste die Volljährigkeit nach den Geſchlechtern und
kosmiſchen Abweichungen vom Normale variiren.
Indeſs ſey das Land nicht der Staat; letzterer ſey
nicht früher möglich, als ſich die Nation zur Huma-
mität zu erheben beginne, wodurch das Leben der
Einwohner als Bürger tief afficirt werde, u. ſ. w.
Volljährigkeit – die nach dem Vf.: »: Traveſtie, nicht
Copie des Naturverhältniſſes" ſeyn ſoll – und Voll-
birtigkeit können daher weder in ihren Anfangs-
noch in ihren Endpunkten coincidiren. Das Jahr 18
habe Bedeutung im Leben der Gattung und in dem
des Mannes, und ſchon in letzterer Hinſicht ſey der
Staat ihm gröſsere Aufmerkſamkeit ſchuldig, als z. B.
der 14, indem er den Accent auf die Männer legen
müſſe; das Weib ſehne ſich bloſs nach indirectem Zu-
ſammenhange mit dem Staate, ſuchend den Kreis der
Liebe und der Häuslichkeit. Und wenn gleich der
aus gewiſſen Urſachen ſchon im 15ten Jahre Ge-
ſchlechtsreife manches vor dem im Geſchlechte ſpäter
reifen voraus habe, ſo werde doch das 18te Jahr die
ihm aus dem Gattungsleben ſtammenden Rechte be-
haupten. Verſtand und Charakter werden nicht vor
jen Jahren kommen und nicht lange nach ihnen aus-
bleiben. Der Staat würde alſo einen bedeutenden
jfsgriff machen, wenn er die Volljährigkeit etwa 1
bis 3 Jahre nach der Vollbürtigkeit ertheilen wollte.
Nach dem Inhalte des theoretiſchen Theils und nach
der Nothwendigkeit, dem Manne im Staate auch
wiſſenſchaftlich die erſte Rolle zuzugeſtehen, müſſe
die Zugabe zu 18 entweder in 9, oder in 4 beſtehen;
da erſteres den Staat zu weit von der Natur entfer-
jen würde, ſo ſey ſchon damit ein Grund für das
letztre gegeben.» welches noch durch folgendes be-
gründet werde: 1) Die Epoche der That würde
Äurch einen ganzen Exponenten machtheilig für die
Thatkraft ſelbſt verkürzt werden. 2) Die Minder-
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
18 14. -
jährigkeit würde ſogar über den Culminationspunkt
des Weibes im Optimum hinaus reichen; die Ge-
ſchlechtsangelegenheiten gehören aber zu den wich-
tigſten der Öätijg und der Individuen, und in dem
Normale, welches die allgemeine Legislation zunächſt
vor Augen habe, könne der NÄhfaſſ Ä gro-
ſsen Abweichung nicht eintreten. 3) Unter gerin-
gen Culturgraden und in ſehr nördlichen und öſtli-
chen kosmiſchen Verhältniſſen trete bey Männern
ſelbſt die Vollbürtigkeit, vor deren Exiſtenz die Voll-
jährigkeit nie Ä werden könne, nicht vor
22 Jahren ein. 4) Erwecken auch hohe Cultur-
Ä und ſehr ſüdliche und weſtliche kosmiſche Ver-
ältniſſe frühere Vollbürtigkeit, als 18, ſo liege doch
auch darin ein die Volljährigkeit retardirendes Prin-
cip; Verführung und Begehrlichkeit, und mithin
Verführbarkeit, ſeyen hier gröſser, und wenn die
jungen Leute auch Ä genug hätten, um früher
volljährig zu werden, ſo komme ihnen doch nicht
vor den Jahren die hier doppelt nöthige Feſtigkeit
des Charakters, und die Verzögerung bis zu 22 ſey
ihnen und dem Staate zugleich wohlthätig. – Könne,
wie oben ſich ergeben, die Volljährigkeit nicht mit
der Vollbürtigkeit zugleich erlöſchen, ſo müſſe noch
erwogen werden, daſs der Erſatz für die um 4 Jahr
eſchehene Verſpätigung des Eintritts der Volljährig-
Ä nicht auf nominal gleiche Weiſe mit 4 erfolgen
könne, indem es dem 4 im Alter an Intenſität feh-
len würde; überdieſs müſſe der Staat als Vernunft-
product die Möglichkeit des activen Bürgerthums
möglichſt auf der unter Vorherrſchaft des pſychi-
ſchen Princips ſtehenden Lebenslinie verlängern;
wolle nun der Staat die Natur unter den Geſetzen
ſeiner eignen Idee nachbilden, ſo werde ſein Zuſatz
hier dem Abzuge entſpreclen müſſen, welchen die
Natur mache, wenn und wo ſie Fortpflanzungsfähig-
keit vor den Jahren des Normals eintreten laſſe; Ä
dürfe dieſe Nachbildung nicht roh ſeyn, könne alſo
weder den Verluſt des Weibes, noch den des Man-
mes zur Richtſchnur nehmen, ſondern müſſe beide
vermitteln, und ſonach einen vollen Exponenten zum
Erſatz geben. . Hiernach daure die Präſumtion der
Volljährigkeit 63 + 9 =72, und zwar (mirabile dictu)
= der Dauer der weiblichen + der Dauer der männ-
lichen Fortpflanzungsfähigkeit im Norrmale und dem
Zenith des männlichen Geſchlechts + dem der Gat-
tung; wogegen die Unvolljährigkeit eines ganzen Le-
bens 22 der aufſteigenden + 9 der abſteigenden Li-
nie, der Dauer der weiblichen Fortpflanzungsfähig-
keit = 31 iſt! Um zwiſchen die Natur Ä deren
hier gegebenen Traveſtie Harmonie zu bringen, müſſe
(5) A. - je-
----- 404 / 430 -----
739
740
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
jedoch der Staat den Eintritt der Vollbürtigkeit in
ſeiner Verſchiedenheit nach Klima und Geſchlecht
auf gewiſſe Weiſe honoriren und das Alter der Ab-
elebtheit ſicher ſtellen, ohne es zu kränken. Der
f, zeigt ſpecieller, wie dieſe Aufgaben zu löſen ſind,
und entwickelt dann in den folgenden Paragraphen die
in der Einleitung erwähnten Beſtimmungen Ä Hey-
rathsfähigkeit, der Conſcriptionszeit u. f. w. mit vie-
ler Kenntniſs und vielem Scharfſinn, jedoch immer
nach Anleitung ſeiner Theorie der Arithmetik des
menſchl. Lebens, von deren Anwendung auf Legis-
ationspolitik hier nur eine Probe mitgetheilt werden
konnte, welcher Rec. jedoch noch einige Anmerkun-
gen hinzufügt. – Wenn der Vf. (S. 266.) verlangt,
daſs jeder Eheluſtige vor der Ortsbehörde über die
Möglichkeit der Sufientation eines Hausweſens ſich aus-
weiſen ſolle, ſo hat er wohl die Erfahrung überſehen,
daſs eine ſolche Einrichtung ihrer Natur nach ent-
weder zu einer leeren Formalität ausarten, oder zu
Ungerechtigkeiten, Bedrückungen und Beſtechungen
Veranlaſſung geben müſſe. Eine Gemeinde kann,
wenn die Maaſsregel wirkſam ſeyn ſoll, ſich nicht
mit der bloſsen Verſicherung eines Ä
begnügen: daß er eine Familie ernähren könne, ſon-
dern ſie muſs eine gewiſſe Garantie oder Caution er-
halten. Soll dieſe bloſs in Vorzeigung einer gewiſſen
Geldſumme, oder in Nachweiſung eines gewiſſen Ver-
mögens beſtehen – wie es an einigen Orten bey der
Aufnahme von Juden bisher geſetzlich war – ſo weiſs
man ja recht wohl, daſs dieſs auch dem ärmſten mög-
lich iſt, wenn er einen Freund hat, der ihm auf ei-
nige Stunden das Erforderliche leihet; ſoll ſie aber
in förmlicher Niederlegung eines Kapitals beſtehen,
das groſs genug iſt, um im unglücklichen Falle die
hinterlaſſene Wittwe mit den Kirlern bis zur Selbſt-
ſtändigkeit der letztern zu erhalten, ſo werden nur
reiche Leute heyrathen können, und die Gemeinde
würde mit der Zeit Mangel an Arbeitern aller Art
leiden, oder mit unehelichen Kindern überfüllt wer-
den. Dem Rec. ſcheint hier kein andrer Ausweg
pffen zu ſtehen, als die Allgemeinmachung der ſchon
hier und da im Einzelnen Ä freywilliges Zuſam-
mentreten mehrerer für das Wohl ihrer Familien be-
ſorgten Väter entſtandenen Aſſecuramzanſtalten, wo-
von Krug in ſeiner Schrift „über Armenaſſecuranzen”
ausführlicher handelt. Lobens - und beherzigens-
werth ſind die Worte des Vfs. (S. 309 – 311.) über
Amtsbeſoldungen, Emeritenerklärungen und Pen-
ſionen der Wittwen und Waiſen der Staatsdiener. –
Bey der (S. 313.) ausgeſprochenen Forderung des
Staats an die Aeltern und deren Stellvertreter: „ Den
Kindern die Gelegenheit zu jener moraliſchen und in-
tellectuellen Bildung zu geben, welche den Menſchen
des einſtigen Bürgerthums fähig machen," bemerkt
Rec, endlich, daſs der Vf, dieſe Forderung ſelbſt
durch die weiter unten verlangte, Befähigung des
Kindes zum künftigen, dem dermaligen Culturzu-
ſtande des Staats und dem Geſetze des ſtetigen Fort-
ſchreitens deſſelben angemeſſenen Bürgerthume" nicht
deutlich genug bezeichnet hat, auch die Lehrgegen-
---- -
ſtände und deren Umfang daraus nicht zu erkennen
ſind, welche der Vf, jedem Kinde gelehrt wiſſen will:
obgleich er den Staat davon losſpricht, fichaj
zu bekümmern, ob die Kinder eine gelehrte Erzie-
hung erhalten oder nicht, und von ihm nur verlangt,
darauf zu ſehen, daſs Aeltern, welche von den NÄr-
maſchulen keinen Gebrauch machen, wirklich für
Erſatz ſorgen. - - - - -
III. Winke für die Anwendung der Arithmetik des
menſchlichen Lebens auf Maturwiſſenſchaft. Der Vf.
legt hier unter A. verſchiedene Fragen an Aſtrono-
men, Phyſiker, Zoologen und Mediciner vor, von
welchen Rec. , nit Uebergehung der minder intereſ-
ſanten und derjenigen, welche der Vf. ſelbſt ſeit Er-
ſcheinung ſeines Buchs wohl zurückgenommen haben
wird, nur folgende mittheilt. 1) An die Phyſiker-
z, Vielleicht könnte die obige Theorie in der vön ihr
poſtulirten neuen Geſtalt der wiſſenſchaftlichen Seite
unſrer phyſikaliſche Geographie wenigſtens die Bahn
zu der Löſung jenes Problems (die Erforſchung der
Meereslinge) brechen? Vielleicht iſt daſſelbe in jenen
berüchtigten Abweichungen der Magnetnadel Ä
d
die der Schiffer bisher nur von einer ihm feindlichen,
ihn oft ſelbſt in der Erforſchung ſeiner Breite ſtören-
den Seite kennt? Vielleicht könnte man auf dieſer
Bahn das offenbar vorhandene Geſetz dieſer Abwei-
chungen wenigſtens ſo weit entdecken, daſs dieſe
forthin nicht mehr in der Beſtimmung der Breite
ftörten?" Was den Umſtand betrifft, daſs jene Ab-
weichungen ſich an demſelben Grte nicht immergleich
bleiben, ſo erklärt ſich der Vf. hierüber folgender-
maſsen: Es gebe eine in ihren Anfangs- und End-
punkten feſte weſtliche und öſtliche Polarität; die Län-
gengrade haben eine auf der Skala der Breiten anzu-
ſchlagende computabele Bedeutung, welche gewiſs in
den beiden Hämiſphären verſchieden ſeyen, und
höchſt wahrſcheinlich nach dem oben gegebenen
Mlaaſsſtabe. Indeſs könne es doch ſeyn, daſs eine
neue Lifferenz auch nach den verſchiedenen globi-
fchen Verhältniſſen eintrete. – Wie ſich die Länge
als Einheit und Gattung zu der nördlichen und männ-
lichen, dann zu der ſüdlichen und weiblichen Breite
verhalte, ſo ſcheine ſich der Galvanismus zum Magne-
tismus und zur Elektricität zu verhalten, und mithin
dem Magnetismus, als dem männlichen Princip, die
Repräſentation des Ganzen oder der Einheit befohlen
zu ſeyn. – Wenn Magnet, Norden und Männlich-
keit in ihrer Art eins ſeyen, ſo werde, was die bei-
den letzterm afficirt, auch die Magnetnadel afficiren
müſſen. Die Frage ſey: welche Körper und Erſchei-
nungen wirken auf den Magnet mit der Natur des
Eiſens übereinſtimmend, und in welchem Grade thun
ſie es? Hätten wir hinſichtlich der am häufigſten vor-
kommenden Gegenſtände ein Verzeichniſs deſſen, was
männlich, und deſſen, was weiblich wirkte, ſo wür-
den wir auch leſen und ſeines Orts in Abzug bringen
können, wie das hier mächtiger gegenwärtige Mann-
liche oder Weibliche die Magnetnadel in Beziehung
auf ihre Heimath alterire; die richtig aufgefaſsten
kosniſchen Verhältniſſe müſsten übrigens gerade Ä
- - - QleT
„“
----- 405 / 430 -----
74I Num. 93. APRIL 1 81 4. z-
der offnen See beſtimmter wirken, als auf dem feſten
Lande. – Wenn die obige Theorie über die Natur
der beiden Hämiſphären und der beiden Hämigloben
richtig ſey, ſo könnten die bisherigen Beobachtungen
das hier zu ſuchende Geſetz auch nicht aufhellen,
vielmehr müſsten ſie es immer tiefer verhüllen. Der
Europäer, der nach Amerika fahre, nähere ſich zu-
erſt dem jüngſten Weſten und trete dann plötzlich in
den äuſserſten Oſten; ſeine Verſetzung auf der Skale
der Breite ſey dem Abſtande des Gleichers vom nörd-
- lichen Afrika gleich, wofür die Magnetnadel Em-
pfindlichkeit zeigen werde, wiewohl, da der Weſten
in den Oſten hinüber leuchte, nicht plötzlich. -
2) An die Mediciner: Wie weit iſt die Medicin
bis jetzt in die Natur der Sexualverſchiedenheit ein-
gedrungen? Dieſe Frage beantwortet der Vf. damit,
daſs alles, was er in mehrern ältern, neuern, deut-
fchen und ausländiſchen Werken über dieſen Punkt
Ä habe, ſich darauf reducire, daſs einigº» mit
Hippokrates einen Exponenten des Gattungslebens in
der Zahl 7 angenommen hätten, er aber nirgends eine
Spur von einem beſondern Exponenten der beiden
Geſchlechter gefunden habe! – Wäre der Vf., als
er dieſs niederſchrieb, ſich deutlicher bewuſst gewe-
ſen, was das heiſst: in die Natur eines Gegenſtandes
eindringen – ſo würde ſeine Antwort gewiſs anders
ausgefallen ſeyn. Was übrigens den Exponenten des
menſchlichen Gattungslebens belangt, ſo iſt es be-
kannt, daſs man ſchon in ältern Zeiten dafür auch
die 9 ausgab, und darum das 63ſte Jahr für gefähr-
lich hielt, weil darin die 9 mit der 7 multiplicirt iſt.
Auch in drey 18- und 19jährige Perioden hat man
das menſchliche Gattungsleben eingetheilt. Daſs bis-
her noch kein Arzt für das doppelte Geſchlechts-
leben des Menſchen beſondre Exponenten angegeben
habe, muſs übrigens Rec. nach ſeiner Kenntniſs der
mediciniſchen Literatur bezeugen. – Dann frägt
der Vf., ob ſich die Krankheiten ſelbſt nicht auf eine
für die Heilkunde fruchtbare Weiſe in ſüdliche und
weſtliche, als weibliche, dann in nördliche und öſt-
liche, als männliche, eintheilen lieſsen? Wäre eine
ſolche Eintheilung nützlich, heiſst es ferner, ſo dürfe
man nur, um ſie zu einer hohen Vollkommenheit
zu bringen, auf das Mutterland der verſchiedenen
Krankheiten, welches – wenn es nicht mehr be-
kannt wäre – ſich würde wiederfinden laſſen, und
auf die kritiſchen Zeiten achten. Die Gründe, aus
welchen man die letztern bezweifle, ſeyen nur Ge-
ſtändniſſe, daſs man die Geſetze nicht kenne, inner-
halb welchen das Umſetzen erfolge, indeſs die kri-
tiſchen Zeiten ſich an den Fiebern, als den Grund-
formen aller Krankheiten, bewährten. Man fehle
nur darin, daſs man die Zeit nicht ſo theile, wie
Gott ſie getheilt habe, und darin, daſs man auf die
vorkommende nicht achte. Gott habe in Jahren,
Monaten, Tagen und Tageszeiten gezählt; die Ein-
theilung in Wochen, ſodann die alltägliche in 24 Stun-
den, 60 Minuten und ſo viele Secunden ſey irdiſch.
Mit der himmliſchen Zählung laufen die Schläge des
Pulſes parallel, für welche es ein Normale geben
müſſe, wiewohl ſie nach Umſtänden variiren. In den
Tagen kommen folgende vier Stadien vor: Mitter-
macht oder der Oſten; Morgen oder Weſten; Mittag
als Norden und Abend als Süden, und anſtatt der Se-
cunden ſollen wir Pulsſchläge ſetzen. Die löffelweiſe
nach Stunden gereichten Medicamente können nur
in ſo weit mit der Krankheit Schritt halten, als die
Stunden für den Inbegriff ſo vieler Pulsſchläge und
für eine ſolche Quote des Tages und ſeiner vier Sta-
dien gelten; die kritiſchen Zeiten und der Verlauf
der Krankheiten ſollen nach dieſen Abſchnitten-be-
obachtet werden. Forthin ſolle man achten auf 3 ,
7, 104, 14 u. f. v. bis 49; dann auf 4., 9., 13., 18
u. ſ. w. bis 63; endlich auf 9, 18, 27 u. ſ. w. bis 8. –
Verlaufe die Krankheit ſexa!, ſo werde ſich die Kri-
fis innerhalb der beiden erſten Zahlenreihen offen-
baren, und - wenn ſie generiſch verlaufe, innerhalb
der letzten Zahlenreihe. Die Pulsſchläge werden in
ſolchen Inbegriffen als Wurzeln der Verlaufszeit vor-
kommen", und das Intermittirem der Pulſe werde viel-
leicht Winke geben, wie viele dieſer Schläge ſich zur
Einheit verbinden. Sey nun die Krankheit ſexual,
ſo werde ihr Verlauf planetariſch; ſey ſie generiſh,
ſo werde derſelbe ſolariſch ſeyn; und wenn ſich die
männliche Krankheit eines männlichen Individuums
in den weiblichen und die weibliche Krankheit eines
weiblichen Individuums in den männlichen Charakter
überſetze, ſo werden vielleicht andre Erwartungen
und Abänderungen in der Heilart eintreten!
S. 359 bis zu Ende hat der Vf. ſogenannte Phan-
taſieen gegeben zur Beantwortung folgender Fragen:
1) Wie ſich die Geſchlechter zur Einheit herſtellen,
von welcher, als von der Gattung, allein erzeugt
werden mag? 2) Wie das Aeon der Erde ſeinen Ver-
lauf nehme? Welches die Eintheilung des Himmels-
kreiſes ſey, die Gott machte, und wie ſich insbeſon-
dere das platoniſche Jahr vollende? Welche Ur- Pro-
jection unſer tropiſches Jahr und das Aeon der Sonne
aben möge? 3) Wie der aſteriſche Urſprung ſeines
Exponenten den Menſchen zum aufrechten Gange
emporziehe? 4) Wie alt die Menſchheit des ſtrömen-
den Erd-Aeons ſey? Wo ihr das Brautbette zuge-
richtet wurde? Endlich wie ſie dem letzten Tage
entgegenlebe, der ihr jedoch ein neuer Morgen ſeyn
müſſe? – „ Davon (heiſst es S. 360.), geneigter -e-
ſer, will ich Dir ſchlieſslich mit Offenheit und Re-
ſignation ſagen, was ahnend mein Geiſt davon ver-
nimmt. Du weiſst mir die Ahnung zu ſondern von
der nothwendig engern IWiſſenſchaft, welcher in dem
bisherigen ihr Tribut gezollt wurde, ſo weit be-
ſchränktere Kräfte und der Plan des Autors es ver-
ftatteten. Auch erfreut Dich, der Du mir bis hier-
her folgteſt, das, wenn gleich möglichſt von alien
ſpeciellen Nützlichkeits-Refexionen entfernte, Wort,
welches ſich über die verborgneren unter den himm-
liſchen und ewigen Dingen zu verbreiten wagt: G-
vatire per altum?" Und Rec. wünſcht hiermit auch
ſeine vielleicht zu umſtändliche Anzeige gerechtfer-
tigt zu haben, die er jedoch hier auch enigen zu
dürfen glaubt, ſeine Leſer auf das Buch ſelbſt ver-
Wel-
----- 406 / 430 -----
743 - -
744
A. L. Z. Num. 93. APRIL 1814.
weiſend, das ihnen der vielen wahren und wohl
jachten Bemerkungen wegen, die es enthält,
je auch wegen der geiſtreichen Bearbeitung des
Ganzen, viel Intereſſe gewähren wird.
G E s c H 1 c H T E.
CAssEL, b. Krieger: Caſſelſche Chronik vom 28. Sept-
18I 3 bis ZUlII1 # Nov. deſſelben Jahres. Von Ä
j Niemeyer. 1814. 90 S. 8. (8 gr.)
Ein intereſſanter Beytrag zur Geſchichte, der Wie-
derherſtellung deutſcher Freyheit. Schränkt er ſich
gleich nur auf eine Beſchreibung der Art ein, wie
Äie einzige Stadt Caſſel ihr ſieben Jahre lang getrºgº
jurde; und enthält er gleich keine Ä
lung blutiger Begebenheiten und mörderiſcher Schlach-
j– Än ſo wie Caſſel und ganz Kurheſſen, ohne
eigentlichen Krieg ſeiner Freyheit beraubt wurde: ſo
erhielt es dieſe auch faſt Ä alles Blutvergieſsen
jur als mittelbare Folge der Rieſenſchlacht bey
Leipzig wieder –: ſo liefert er doch von der uner-
je ſchnellen und glücklichen Umwandlung, er
Dinge in Caſſel ein Gemälde, das jedem bravº Heſ-
ſejedem redlichen Deutſchen einen angenehm.un-
jtenden Anblick gewährt. Der Erzählung ſelbſt-
von der pfeilſchnellen Flucht des vormaligen Königs
von Weſtphalen, ſobald die Nähe der gefährlichen
Koſacken nur gewittert wurde; von der bedachtſa-
jRückkehr als dieſe ſchlimmen Gäſte ſich wieder
entfernt hatten; von dem deſpotiſchen Verfahren des
königl. Lieutenants, Generale Alliº? und den za-
j verhaftungen der bravſten Männer in Cae»
deren Verbrechen darin beſtand, daſs ſie in Abweſen-
jedes Königs Vorkehrungen zur Erhaltung ºr
jej C.geroffen hatten, von der wiederholten
gänzlichen Flucht des Königs und ſeines Anhanges
nach der Leipziger Schlacht und dem Mitleid erre-
genden Abzuge der franzöſiſchen Weiber und Kinder;
jer Ankunft des Kurprinzen und den rühren-
den, man kann ſagen, erſchütternden Empfange,
jen dieſer, ſo wie ſpäterhin ſein Herr Vater,
der Kurfürſt, nach ſieben leidenvollen Trennungs-
jahren fand u. ſ.w. – dieſer ganzen Erzählung kann
Rec- das Zeugniſs der Treue und Vollſtändigkeit
nicht verſagen. Die Hauptbegebenheiten aus dieſer
für das ehemalige Weſtphalen ſo denkwürdigen Pe-
riode ſind allgemein bekannt; weniger bekannt ſind
manche hier mitgetheilte charakteriſtiſche Neben-
umſtände. „ Vous voilà delivrés" rief einer der von
der Flucht zurückgekehrten Heromehuſaren einem
Trupp Schauſpieler Polizeymänner und Ritter trium-
phirend zu (S. 35.). „Der Gen. Allix gab zur Feyer
der heldenmüthigen Rückkehr am 8. Oct. ein Diner
von 1oo Couverts; , der hinkende Bote kam aber
auch hier nach: denn jeder, der an dieſem Diner
Theil genommen hatte, Allix ſelbſt allein ausgenom-
men, muſste 14 Tage ſpäter 1o Thaler dafür bezah-
len" (S. 41.). Die Statüe Napoleons auf dem Königs-
platze, welcher, trotz des thätigſten Widerſtandes
ruſſiſcher Officiere, am 30. Sept. die Naſe und der
rechte Arm mit der Ä Conſtitution ab-
geſchlagen worden, wurde kurz vor der Rückkehr
des Königs mit Gyps reſtaurirt, weil dieſer von Mar-
burg aus geſchrieben hatte: „ Wehe der Stadt, wenn
bey meiner Rückkunft die Statüe meines erhabenen
Bruders nicht wieder hergeſtellt iſt!" (S. 56.). In
der erſten (und letzten) Cour nach des Königs Rück-
kehr den 17. Oct., als jeder auf die erſten Schritte
deſſelben begierig war, äuſserte er: 2» Es wäre ihm
ziemlich einerley, ob er König von Weſtphalen wäre
oder nicht; er ſey als franzöſiſcher Prinz mehr, als
dieſs, und wäre nur zurückgekehrt, um den Bürgern
wieder Ruhe und Ordnung zu ſichern." Inzwiſchen
vertrug es ſich dech mit dieſem königl. Willen, daſs
nicht nur 2o Municipalitätsglieder, ſondern ſelbſt die
von ihr erwählten 14 Commiſſarien, die in Abweſen-
heit des Königs kein anderes Beſtreben hatten, als
die Erhaltung der Ruhe und Ordnung in der Re-
fidenz, nebſt einer Menge von Officieren und an-
dern bedeutenden Männern, deren Anhänglichkeit
an König und Reich verdächtig war, in das Kaſtell
geworfen wurden, wo ſie bis kurz vor des Königs
zweyter Flucht verhaftet blieben.
L I T E RA R I SC H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
De durch Jubilation des k. k. Rathes und Profeſ-
ſors Reinlein an der Wiener Univerſität erledigte Lehr-
ſtelle der medicin. Klinik für Wundärzte iſt dem
zeitherigen Prof. an der Joſephin. Akad., Hm. joh.
Rajmann, verliehen worden. (Hofdecr. vom 10. Sept.
18 I 3. -
Der Hofrath bey der vereinigten Hofkanzley und
Referent in geiſtl. Sachen, auch Mitglied der Studien-
N A C H R ICH T EN.
hofcommiſſion, Hr. v. Gruber, iſt von Sr. Maj. dem K.
von Oeſterreich zum Propſten v. Ardagger, und von
der theolog. Facultät zu Wien, ohne alle ſcharfe Prü-
fungen, zum Doctor der Theologie ernannt.
Zum Prof. der Hermeneutik des neuen Teſtaments
an der Wiener Univerſität iſt der Benedictiner v. Vil-
lingen, Hr. Roman Zängerle, zeither Prof. eben dieſes
Faches zu Prag, ernannt. Hr. Adolph Koppmann, ein
Prämonſtratenſer, ſupplirt ſtatt ſeiner dieſe Lehrſtelle
in Prag -
----- 407 / 430 -----
745 – 94 –– -
746
A LL GE M E I N E LI T E RAT U R - z E I T U N G
-- April 181 4.
N A TUR GES e H I C H T E. 206. Atraetyls XVIII. 1. (XIX. 1.) - \.
EisENBERG, b. Schöne: Nomenclator botanicus, ſeu
Enumeratio alphabetica omnium hucusque cogni-
torum vegetabilium adjectis praecipuis ſynony-
mis auctore Auguſto Guilielmo Dennſtedt, Medi-
cinae et Chirurgiae Doctore. Pars I. plantas
vulgo phänogamas dictas complectens. 524 S.
Pas I7. Cryptogamiam fic dictam continens.
166 S. 1810. 8. (3 Rthr.)
-
D Ausarbeitung botaniſcher Nomenclatoren,
d. h. vollſtändiger Namenverzeichniſſe aller be-
kannten Pflanzenarten: zumal, wenn ſie deren Syno-
nymen hinzufügen, iſt gar kein unverdienſtliches,
ſo wie auch kein leichtes Unternehmen. Der Nutzen
für Gelehrte und Halbgelehrte, zumal aber für Gärt-
ner, die ihre Namen recht zu ſchreiben, halbver-
löſchte Ä , über Synonyme ſchnell auf-
geklärt zu ſeyn wünſchen, iſt beträchtlich, und eine
Ueberſicht der Zahl an Gattungen und Arten oftmals
willkommen; der Benutzung ſolcher Regiſter zur be-
quemen Ä. von Pflanzencatalogen u. dgl.
nicht zu gedenken. Es iſt aber eben deshalb leicht
einzuſehen, daſs gerade bey einer ſolchen Arbeit
Zweckmäſsigkeit in der Anordnung das Haupterfor-
derniſs ſey, und daſs man unter dieſem Geſichtspunkte
allein den Hauptwerth einer ſolchen Arbeit aufzuneh-
men und zu würdigen habe.
Leider entſpricht das vorliegende Buch dieſen
Fordrungen ſehr wenig; ja man könnte ſagen, es ſey
faſt alles geſchehn, um es ſo unbequem Ä
bar als möglich zu mächen. Nachfolgende Beweiſe
werden dieſs beſtätigen.
Der Text iſt durchaus mit einerley Schrift, nur
daſs die Genera geſperrte Buchſtaben haben, gedruckt.
Jede Seite hat zwey Columnen, wodurch faſt aller
Raum des Papiers Ä wird, und ſelbſt die Syn-
onymen ſind mit gleichen Lettern, nur durch Kläm-
mern geſchieden, beygefügt, und laufen in gleicher
Zeile Ä wodurch manchmal eine Stelle wie ge-
wöhnlicher Zeilentext erſcheint. Die Genera haben
fortlaufende Zahlen, und die darunter ſtehenden Spe-
ciesnamen wieder die ihrigen, allein auch dieſe ſind mit
der vorigen aus gleicher Schrift gedruckt, ja ſelbſt
die Namen der Autoren nicht einmal durch Curßv
oder Sperrung unterſchieden. Wie ſehr eine ſol-
che durchgängige, auf alle mögliche Weiſe herbey--
geführte Ähj den Gebrauch ſtört, davon
wird ſich jeder Beſitzer überzeugt haben.
ein Beyſpiel her:
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
Wir ſetzen
befindlicher im J. 1785 zu Wien in
2145. gummifera (A. acaillis Desf Acarnaglm-
mifera W. Circellium gummiferum Brot.)
2146. humilis (Centaurea Carduus Forsk.)
ß. narbonenſis etc.
Rec. rügt dieſes mit Fleiſs um ſo mehr, da ſelbſt
der Verleger den Vf, hierauf hätte aufmerkſam ma-
chen können. Auch das Regiſter, welches die Syn-
onyme enthält, iſt fehlerhaft eingerichtet, indem
hier bloſs die Zahlen der vorn nachzuſuchenden Spe-
cies, oft an drittehalb Zeilen lang, faſt ohne Zwi-
ſchenraum, angegeben werden, ſo daſs man wiederum
von ſo vielen Ä 5161 16271 16285.16289 16291 16294
16295 16297 16298 16505 16507 165o9 16515 – 16517 . . . .
wie dieſes gegebene Beyſpiel von Ziryphus zeigt, ge-
blendet wird. -
Aehnliche ältere Verſuche von Nomenclatoren,
die der Vf. wohl hätte zu Rathe ziehen können, ſind
von dieſen Fehlern der typographiſchen Einrichtu
frey. Das ſyſtematiſche Verzeichniſs der in Wil -
den ow's Species plantarum vorkommenden Gewächſe
vom Grafen Henkel von Donnersmark (im J. 1803) ent-
hält die generiſchen Namen mit Capitälchen gedruckt,
und numerirt ſehr ausgezeichnet, die Species, ohne
Zahlen, ſtehen eingerückt, leicht leſerlich, darun-
ter. Ein, in den Händen vieler Gärtner noch jetzt -
uart herausge-
kommener, alphabetiſch geordneter Index plantarium
iſt gleichfalls weit brauchbarer eingerichtet, indem
hier bloſs die Species fortlaufende Numern haben,.
die genera gar nicht (bey denen es auch überflüſſig),
und das Ganze mit groſser Reinlichkeit auf ſchönes
ſtarkes, weiſses Papier gedruckt iſt. Hätte unſer Vf.
mehr bedacht, wofür er arbeite, ſo hätte er beſſeres
Papier, Quartformat, breitern Raum, groſse deutli-
che Sonderung der Synonymen und Autören von den
Hauptnamen, Unterſcheidung der Gattungsnamen
durch Capitälchen, vollſtändiges Herausrücken der
Zahlen unter eine deutliche Columne, und Weglaſ-
fung aller Numern für die Gattungsnamen wenig-
ſtens in Anwendung bringen ſollen, welche Punkte
übrigens noch nicht einmal hinreichen werden, einer
ähnlichen Arbeit die höchſte Vollkommenheit zu
eben.
Z Rec. hofft, daſs irgend ein fleiſsiger Freund der
Botanik uns bey Vermeidung ſolcher Uebelſtände
noch einmal ein recht zweckmäſsiges Buch der Art
liefern werde, das gewiſs auf vielen Abſatz rechnen
kann, und hat deshalb vorzüglich auf obiges auf.
merkſam gemacht. Denn wenn freylich einem Han-
(5) dels-
----- 408 / 430 -----
747 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 748
delsgärtner oft mehr daran liegt, Pflanzen mit recht
vielen verſchiednen Namen zu beſitzen, ſo iſt im Ge-
- gentheil dem Käufer und Eigenthümer ſehr willkom-
nnen, zu erfahren, ob er unter dem Neuen nicht et-
was Altes wieder erhalte. – Was den innern Werth
des vorliegenden Buches anlangt, ſo iſt auch hier
noch manches zu erinnern. -
Vorerſt ein neues Unglück, daſs der Vf. Will-
den ow's Enumeratio plantarum horti Berolinenſis
nicht gleich, ſondern erſt in der Mitte der Heraus-
gabe benutzen konnte, und nun, als addenda und cor-
rigenda, auf einer unermeſslichen Menge Seiten (nicht
weniger als funfzig, jede zu acht und funfzig Zei-
Jen!!), mit kleinſter Notenſchrift, Druckfehler-Ver-
beſſerungen und Nachträge liefert; da kommen deren
auf die zweyte Columne S. 8., allein ihrer drey und
zwanzig (den Druckfehler Calamagroſtes nicht mit-
gerechnet), ſo daſs Rec. auf ſeinem Exemplar, das
er durchſchieſsen laſſen, das ganze weiſse Blatt ganz
voll zu ſchreiben hatte, und durchaus nicht im Stande
war, eine ſolche entſetzliche Arbeit weiter fortzu-
führen. Denn wenn von den 54 Pflanzen einer Seite
ihrer fünf und zwanzig neuer Correcturen bedürfen,
wer möchte da einſöſches Bucj Ä
Auch fehlt es nicht an wichtigen Druckfehlern, z. B.
Boſſcua ſtatt Boſſieua u. ſ. w. t
In der kurzen lateiniſchen Vorrede ſagt der Vf.
bloſs», daſs er Perſoonii Synopſis plantärum zum
Ä t» und die neuen Synonymen beygefügt
habe. Da Perſoon's Eintheilung der Klaſſen von der
Linneiſchen abweicht, indem ſie deren drey unter die
andern vertheilt, ſo hat der Vf. dieſe Perſooñiſche Klaſſe
mit römiſchen Zahlen hinter jeder Pflanzengattung
angedeutet, und die ältere Linneiſche in Klammern
daneben, als z. B. Apa rgia XVIII. 1. (XIX. 1.).
Aber billig hätte Hr. D. die Namen und Werke der
Schriftſteller, deren Synonymen angeführt ſind, in
der Vorrede mit verzeichnen ſollen, da wohl ein gro-
ſser Theil der Käufer nicht wiſſen wird, was Forsk.
Brot. Ait. Pourr. Berg. Mich. Lam. u. a. heiſsen, und
worauf ſie ſich beziehen ſollen. So viel wir bey der
Vergleichung des einen Buchſtaben B bemerkt haben,
hat Hr. D. bloſs die in Perſoon verzeichneten Pflanzen
ausgeſchrieben, und bey den Arten die Synonymen
zugefügt (ein Specialregiſter hierüber, wie ſolches in
Ä Enumeratio ſich findet, wäre aber viel
nützlicher geweſen, als die bloſse Zahlenandeutung:
denn wer wird z. B. bey Lichen über zweyhundert
Numern nachſchlagen wollen, ehe er auf die Ge-
fuchte kommt) – ſonſt aber nichts Neues einge-
ſchaltet. -
So fehlt z. B. Bellevallia operculata (Picot La
Peyrouſe) Antholoma (La Billard ière), bey
Bonplandia geminiflora das jetzt gebräuchliche Synó-
nym Caldaſa heterophylla (ſchon in Wild. Hort Be-
rólinenſ 18C8 beſchrieben) u. m. dergl. Die Zahl der
verzeichneten Species trifft ebenfalls bey ſämnmtlichen,
die Rec. verglichen, mit der Perſooniſchen genau über-
ein, der Vf hat ſie nur alphabetiſch geordnet. Im
cryptogamiſchen Theil, welcher den zweyten Band
befaſst, ſind ebenfalls mehrere Schriften, zumal aus-
ländiſche, nicht angeführt, und die Synonymen ſehr
gehäuft, wodurch aber ihre Kritik erſchwert wird.
Wir müſſen daher, ohne die geringſte Parteylichkeit
oder Nebenabſicht, nach reinſter Ueberzeugüng, die-
fem Buche wiſſenſchaftlichen Werth in der Ausfüh-
rung geradezu abſprechen. -
Ä iſt indeſſen immer der auf die Ar-
beit verwandte Fleiſs, und des Vfs gewiſs ſehr gut
gemeynte Abſicht. Sollten, ſich ihm die Umſtände
ünſtig zeigen, eine neue Herausgabe eines ſolchen
Ä vorzunehmen: ſo würde Hr. D. gewiſs
bey Vermeidung der gerügten Fehler und Zuziehung
aller neuen Entdeckungen im Stande ſeyn, etwas recht
Brauchbares zu liefern, da er die andern Erforder-
niſſe, Sprach- und Sachkenntniſs, und Ausdauer zu
einer ſo mühſamen Arbeit wirklich beſitzt. Denn
ganz zweckmäſsig iſt auch die Idee, bloſs neuere Syn-
onymen und ihre Schöpfer anzuführen, ſo wie die
Andeutung der Linneiſchen Klaſſe. Aber beſſer
würde hier noch gerathen ſeyn, ſtatt der nur mecha-
niſch zu merkenden Zahl lieber den Namen derſelben
anzugeben, auch vielleicht die natürliche Familie ſo
wie eine deutſche Benennung zuzufügen.
Aus der Zahlenüberſicht ergiebt ſich, daſs von
den Phänogamen 23o5 genera und 2o.938 Species; von
den Cryptogamen 196 genera (das letzte iſt Xyloma)
und 4266 Species verzeichnet ſind. -
ScHÖNE KÜNSTE.
MEIsseN, b. Goedſche: Leonello. Ein Roman
von Verfaſſer der Heliodora. 1813. 256 S. 8.
(1 Rthlr. 4 gr.)
Wen bloſse Begebenheiten, ohne innere Noth-
wendigkeit, ohne alle Charakterdarſtellung, ohne
irgend einen Punkt, in welchem das Leben in einem
neuen oder höhern Momente ſich offenbarte, ohne
alle Anſprüche an Gemüth und Geiſt, doch in reinen
und flieſsenden, und auch mit uuter ſelbſt blühenden,
Vortrage und nicht ohne Intereſſe angelegt und ge-
ſchürzt (aber ohne alles Intereſſe gelöſet), mit män-
cher artigen Schilderung von Natur-Scenen und Ge-
genſtänden vermiſcht, befriedigen können, der wird
in dieſem Romane eines, der gröſsern Leſewelt, nicht
unbekannten Vfs- denn auch allenfalls Befriedigung
finden. Wir fanden ſie nicht, und das ſüdliche Co-
lorit, das der Vf, gern über ſeine Producte ausgiefsen
mag, – wir fürchten, weil ihm die Kraft abgeht, das
uns Nähere und Bekanntere intereſſant darzuſtellen, –
erinnert zu lebhaft an die berüchtigten Rinaldo Rinal-
dini, und iſt zu abgenutzt, um dem magern Inhalte
aufzuhelfen. – Von dieſem Gewebe laſst ſich der
oft in unſern Tagen aus Einſeitigkeit gemiſsbrauchte
Ausdruck mit vollem Rechte gebrauchen; es iſt ro-
manhaft, aber nicht romantiſch. – Zwey ſonſt
gleich edle, gleich tapfere ritterliche Jünglinge tre-
ten von Kindheit an immer feindſelig einander gegen-
über. Die Spanier brechen im 16ten Jahrhundert #
O-
----- 409 / 430 -----
749
750
Num. 94. APRIL 18 I 4-
Königreich Neapel ein, und Odoardo della Torre
tritt auf ihre Seite, und Guido de Roccabruna auf die
Seite der Franzoſen. Die Spanier behalten die Ober-
hand; Guido wird mit mehrern Neapolitanern geäch-
tet und von Gattin und Tochter geriſſen. Er ſchreibt
dieſs ohne Grund der Bosheit ſeines Gegners zu, und
um ſich zu rächen raubt er dieſem den einzigen Sohn
# welchem Zweck übrigens er ihn beſtimmt, er-
ahren wir nicht), und erzieht ihn unter dem Namen
eines Oheims ritterlich, aber unter den Verbannten,
welche in den Apenninen hauſen, und von hier aus
den Krieg gegen alles was Spanier heiſst in kleinen
Streifparteyen wüthend fortführen, auf den Augen-
blick harrend, der den franzöſiſchen Waffen in Ita-
lien Ä und das Vaterland von dem ih-
nen verhaſsten Joche befreyen wird. Dieſer Augen-
blick erſcheint lange nicht, und Leonello, ſo heiſst
der geraubte Jüngling, wächſt unter den Augen des
vermeynten Oheims, des Oberhauptes der Verbann-
ten, ziemlich in den Verhältniſſen einer Räuberbande
zum Jünglinge heran und lechzt nach Thaten. Da
erweckt der Anblick einer zwar nicht mehr jugend-
lich blühenden, aber doch höchſt anziehenden ſpani-
ſchen Dame, welche auf der Landſtraſse von ihm
und mehrern Verbannten angehalten, aber auf ſein
dringendes Wort mit ihrer
wunderbare ihm unerklärliche Gefühle in ſeiner Bruſt.
Dieſs bemerkt einer der Unzufriedenen unter den
Verbannten und facht mit der Entdeckung, daſs
Guido ſein Oheim nicht ſey, ſondern ihn aus unbe-
kannten Gründen geraubt habe, die Begierde in den
Jüngling an, ſich in die Welt zu ſtürzen. Der Ver-
ſuch aber miſsglückt; der Haufe, welcher den Ver-
bannten entfliehen will, fällt in die Hände ſpaniſcher
Krieger, die Jagd auf ihn machen und ihn völlig zer-
ſprengen. Leonello befindet ſich zuletzt allein, und
verfolgt einen Pfad, der ihn zu einem Schloſſe führt,
in welchem er in Abweſenheit der Beſitzer von dem
Verwalter ſehr freundlich aufgenommen wird. –
Hier erwecken die Gegenſtände, welche ihn umge-
ben, und beſonders ein Paar Gemälde, plötzlich lang-
Ä Erinnerungen ſeiner früheſten Kind-
eit, und es zeigt ſich, daſs er der verloren gegan-
gene Sohn des Beſitzers die es Schloſſes iſt. – Es
wird ſogleich mit der frohen Botſchaft an den Freund
in Neapel, denn der Aufenthalt der trauernden Ael-
tern allein bekannt iſt, ein Bote abgeſendet, da der
Verwalter Leonello ſelbſt, nach dem ausdrücklichen
Befehl der Aeltern für den Fall, nicht aus dem
Schloſe laſſen will, welchem der Jüngling ſich un-
gernügt – Da findet ſich ein, zweyter Jüngling
von höchſt einnehmender zarter Bildung ein, der mit
ſeinem Begleiter, einem jungen Spanier, von den
Verbannten angegriffen war ünd Ä hierher flüch-
tete, nachdem Don Rodrigo, der Spanier, der Ge-
walt unterlegen war. Auch auf dieſen macht das eine
der Gemälde, auf welchem ein Knabe einer weinen-
den Frau mit ihrer kleinen Tochter im Walde hülf-
reich beyſpringt, den lebhafteſten Eindruck: denn
des Gemälde ſtellt eine Scene aus ſeinem eigenen
abe freygelaſſen wird,
Leben dar: der Knabe war Leonello, die Frau war
Guido Roccabruna's, von Leonellos Aeltern damals
nicht erkannte Gattin, und die Tochter – eben der
ſchöne Jüngling. Franzesca verräth ſich aber nicht,
ſondern lebt mehrere Tage mit Leonello, der ſich zu
ihr hingezogen fühlt, in freundſchaftlicher Vertrau-
lichkeit als Franzesco. Da kommt ihr bey einem
Spaziergange am Meere die Luſt an zu einer Waſſer-
fährt, ſie beſteigt mit Leonello einen Kahn, es über-
fällt ſie ein Sturm und wirft ſie zuletzt unſanft auf das
Geſtade von Capri. Hier entdeckt Leonello das
Geſchlecht der Ohnmächtigen; ſie erröthet als
ſie erwacht und ſich verrathen ſieht, und beide thei-
len einander ihre Abenteuer mit. Ihre Mutter
iſt mit ihr, nachdem ſie lange vergebens nach den
verbannten Gatten geſucht hatte, aus ihrer von Auf-
rührern überfallenen und verbrannten Wohnung ih-
rer Väter geflohen, und nimmt den Schutz des ihr
übrigens gänzlich unbekannten Don Rodrigo an, der
ſie bis zur nächſten Stadt zu begleiten ſich erbietet;
allein ſie ſtirbt in einem Dorfe und befiehlt ihrer Toch-
ter, ſich zu ihrem Oheim nach Neapel zu begeben.
Don Rodrigo weiſs ſie zu überreden, ſeine Begleitung
dahin anzunehmen, und ſie legt männnliche Kleidung
an; bald aber wird ihr Begleiter unbeſcheiden zu-
dringlich. Da werden ſie, als Spanier von den Ver-
bannten angegriffen, und Franzesca entkömmt. Leo-
nello beſchlieſst, ſie ſelbſt nach Neapel zu bringen,
und dort in dem Hauſe des Freundes ſeiner Aeltern
von dieſen Kundſchaft einzuziehn, und beide belebt
die Hoffnung, die feindlichen Väter zu verſöhnen. –
Sie kommen in Neapel an, aber der Oheim iſt nicht
mehr am Leben; doch wird Franzesca von deſſen
Töchtern freundlich aufgenommen, und Leonello,
der den Freund ſeiner Aeltern nicht anweſend findet,
will ſeine Rückkunft erwarten, und miethet ſich Fran-
zesca gegenüber ein. Hier bemerkt er eines Abends
einen jungen Spanier, der unter dem Balcon des Hau-
fes, in welchen Franzesca wohnt, herumſchleicht,
zu einer Guitarre verliebte Sonette ſingt und mit ei-
nem Frauenzimmer flüſtert. Es erwacht die Eifer-
ſucht in ihm, er folgt am zweyten Abend dem Frem-
den und tritt in den Garten des Hauſes, wo derſelbe
mit entblöſstem Degen auf ihn zutritt und ihn fragt,
wie er hierher komme. Franzesca iſt zufällig im Gar-
ten, hört den Wortwechſel und erkennt mit Erſtau-
nen in dem Fremden, der mit ihrer Muhme ein Ver-
ſtandniſs hat, ihrem Begleiter Don Rodrigo, auf den
Leonello bereits bey der Erzählung ihrer Abenteuer
eiferſüchtig wurde. ( Wie Don Rodrigo den Verbann-
ten entkommen iſt, wird nicht weiter aufgeklärt.)
Sie ſucht unter den beiden Jünglingen Friede zu ſtif-
ten; allein, obgleich dieſe ſich ſcheinbar beſänftigen,
ſo ſoll doch auf dem Poſilipo (ſo ſchreibt der Vf) das
Schwert zwiſchen ihnen entſcheiden. Rodrigo er-
kennt aber in Leonello den Jüngling, welchen ſeine
Mutter ihm den Morgen vorher in der Kirche gewie-
ſen hat, als ihren Retter: denn die Dame, deren
Züge zuerſt in Leonello's Herz drangen und die auch
er mit Erſtaunen wieder erkannt hatte, war Ä
O-
----- 410 / 430 -----
75r
A. L. Z. Num. 94. APRIL 1814.
Rodrigo's Mutter. – Doch dieſe Erkennung vermag
nicht, ſie von dem gefährlichen Degenſpiele um Fran-
zesca abzuhalten, in welchem Rodrigo leicht am Arme
verwundet wird, das aber Reiter von wildem An-
fehn ſtören, in denen Leonello einen der Verbannten
und Guido erkennt, der ihn mit Gewalt mit fort-
nimmt. So iſt er alſo ſeinen Aeltern wieder entriſ-
ſen; allein er entdeckt jetzt Guido, welcher ſich dem
franzöſiſchen Heere in Mayland anſchlieſsen will, daſs
ſeine Tochter in Neapel lebe, und ein Saphirring,
den Don Rodrigo's Mutter dem Jünglinge zum An-
denken an jenen Augenblick auf der Landſtraſse durch
ihre Zofe in Neapel zugeſandt hat, verräth ihm auch
das Daſeyn Don Ä an welchem er den innig-
ſten Antheil zu nehmen ſcheint. Er wagt ſich, als
Leonello's Knecht verkleidet, nach Neapel; dieſe hat
fich aber, durch Leonello's Verſchwinden beunru-
higt, in Don Rodrigo's Geſellſchaft (deſſen Behand-
lung ſie früher eben nicht rühmte) aufgemacht, ihn
zu ſuchen, und nachdem ihr Ä wieder nach
Neapel zurückgekehrt iſt, ſetzt ſie allein ihre Nach-
forſchung in Mannskleidern zu Pferde fort, und ge-
langt an ein Landhaus, in deren Bewohnern ſie –
eben als ſie ſich ihnen ganz entdecken will – Leo-
nellos Aeltern erkennt. Sie iſt alſo dem verzweifeln-
den Vater abermals entriſſen, doch natürlich nicht
auf lange. Don Odoardo wird aufgefodert, für Gui-
do's Befreyung von der Acht zu wirken; er thut es
und findet, als er von Neapel zurückkehrt, ein Arm-
band, zu dem ſich Franzesca als Eigenthümerin be-
kennt, und auf dieſem Armbande, welches Guido
einſt ihrer Mutter ſchenkte, ſteht Guido's-Name. –
Länger kann ſich Franzesca nun nicht vor den red-
lichen Aeltern Leonello's verbergen, und ſie giebt
ihnen Hoffnung zur Wiedererlangung ihres Sohnes.
Während ihres Aufenthalts in dieſer Beſitzung er-
kennt ſie in den Bewohner eines nahen Schloſſes –
Don Rodrigo, und hört von Don Odoardo, daſs er
ihr Bruder ey, ein Kind der Liebe ihres Vaters mit
einer vornehmen Caſtilianerin, ehe er Franzesca's
Mutter heirathete. – Als ſie ſich dem Bruder un-
vermuthet zu erkennen giebt, entſteht Waffenge-
räuſch und Geſchrey um Hülfe auf der Landſtraſse,
und mit Erſtaunen ſieht Don Rodrigo ſeine Mutter,
welche von Räubern angefallen, aber von edelunü-
thigen Rittern, welche ihr folgen, befreyt wurde,
und dieſe Ritter waren – Leonello und Guido, deſ
ſen Verbannung bereits gelöſt war. – Den Aus-
gang kann man ſich leicht denken. – Man ſieht
wohl, daſs der Vf. ſehr beſcheiden geweſen iſt, daſs
er ſich nur mit 256 Seiten begnügt hat, da es ihm
ein leichtes geweſen wäre, ſo ohne Motivirung Aben-
teuer auf Abenteuer zu häufen, die guten Leutchen
noch lange einander nachlaufen zu Ä , und wohl
ſechsmal ſo viele Seiten zu füllen; wahrſcheinlich
würde aber wohl der Beutel des Verlegers mit den
Abenteuern nicht gleichen Schritt haben halten wol-
len: BeySchriften dieſer Art läſst ſich von Kunſt
nicht ſprechen. Ueberhaupt geſtehen wir, daſs uns
der Vf, in keiner ſeiner eigenen Arbeiten noch ge-
nügt hat; wohl aber, wenn er Producte einer frem-
den Literatur, wie Glorwina, deſſen hoher Werth
mehr Beachtung verdiente, als ihm geworden iſt,
in unſere Literatur verpflanzt. – Das Papier,
auf welches Leonello gedruckt iſt, deutet den In-
halt ſymboliſch an; es täuſcht durch ſeine Weiſse,
Ä aber wie ein Brey unter den Händen aus ein-
2IlCET.
LI T E RA R I S C H E
- I. Schul - Anſtalten.
Ulm.
B., dem Schluſſe des Semeſters wurden den 2. April
an dem Gymnaſium wieder die gewöhnlichen Rede-
übungen gehalten, wobey. Schüler der obern Klaſſen
von ihnen ſelbſt ausgearbeitete Aufſätze in lateiniſcher
und deutſcher Sprache vortrugen, und ſolche aus den
niederern, Gedichte aus deutſchen und franzöſiſchen
Schriftſtellern declamirten.
Zugleich wurde von Hn. R. Göß der neuangeſtellte
Profeſſor der vierten Klaſſe, Hr. M. Schikard, einge-
führt, welcher hierauf in ſeiner Antrittsrede über das
Studium der Philologie ſprach, und vorzüglich auf die
aus deren Verkennung und Vernachläſſigung entſte-
henden Gefahren hinwies, welche aus dem, Gott ſey
Dank, nun glücklich abgewendeten Einfluſſe der fran-
NACH RI C H T E N.
f
zöſiſchen Grundſätze und Schuleinrichtungen, die er
bey ſeinem Aufenthalte zu Paris ſelbſt näher zu kennen
Gelegenheit hatte, ſich zu verbreiten, und alle Bil-
dung zur Humanität im echten Sinne zu hemmen droh-
ten. Zu bedauern war es bey einer ſolchen Feyerlich-
keit, nicht gröſsere Theilnahme zu bemerken, und vor-
züglich die Gegenwart der öffentlichen Behörden
durch den Geſchäftsdrang der gegenwärtigen Umſtände
gehindert zu ſehen. -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Die neue Regierung des Cantons Lucern hat den
von der vorigen nach Lucern berufenen Hn. Dr. Thad-
däus Dereſer von ſeiner Stelle als Vorſteher des biſchöf-
lichen Prieſterſeminars und Profeſſor der bibliſchen
Sprachen wieder entlaſſen.
----- 411 / 430 -----
- - -
A LL GE M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N 6
-M –
April
v
-- GE S C H 1 C H T E.
WIEN, b. Ant. Doll: Oeſterreich unter Kaiſer Fried-
rich dem Vierten. Von Franz Kurz , regulirtem
Chorherrn u. Pfarrer zu St. Florian. Zwey Theile.
1812. 292 u. 31a S. 8.
Mºgº fleiſsiger Geſchichtforſcher haben
von jeher dem Rec. viel Freude gemacht; ſie
bringen nicht nur die Geſchichte des einen Landes,
ſondern auch die der benachbarten weiter. Mit Ver-
Ä griff Rec. auch zu der vorliegenden, deren
f, unſere Leſer ſchon aus den Anzeigen ſeiner Beyträ-
e zur Geſchichte des Landes Oeſterreich ob der Enns
ennen. Dieſes Werk übertrifft die vorigen hiſtori-
ſchen Arbeiten des Vfs. an Reichhaltigkeit. Er hat hier
aus dem kaiſerl. Hausarchive, aus dem gräfl. Stahrem-
bergiſchen Archive zu Riedeck, aus jenem der Stadt
Enns und aus vielen andern ungedruckten Quellen
ſchöpfen können. Den beyden Bänden ſind LXXVI
Beylagen, gröſstentheils bisher ungedruckte Urkun-
den angehängt; eben ſo ſchätzbar, wie jene, welche
Pelzel in ſeinem Karl IV. und Wenzel lieferte. „Es
ward mir nicht möglich, ſagt der Vf., alle vorhan-
denen Lücken der Öeſterr. Geſchichte in dieſer Zeit-
eriode auszufüllen, ihre Anzahl wurde aber beträcht-
Ä vermindert " – und dieſes Selbſtzeugniſs iſt gro-
fsentheils wahr; doch hätte auch der Vf. manchmal
weiter gehen können und alſo auch ſollen.
B. 1. Oeſterreichs Schickſale unter Friedrich IV.
intereſſiren unſern Vf, zunächſt: was er von Böhmen
und Ungern zu melden hat, betrachtet er als fremd-
artig (I34.), und ſchickt es voraus, indem er es von
der Zeitfolge der Oeſterr. Begebenheiten trennt. Dieſs
gereicht dem Buche und der Ueberſicht der Ereigniſſe
nicht eben zum Vortheile. Manche offene Quellen
ſind nicht benutzt, wie z. B. das Chroniron
bey Hahn. monum. T. II.: die Chronologie iſt häufig
nicht beſtimmt, ja wie bey Hormayr öfters verwor-
fen. Der Pancratius de Galitz (S. 42.) war eigent-
lich, ein ungriſcher Edelmann, Pongráz de Sz. Miklós
et Övär, ünd hauſte in Skalitz (nicht Galicz). Er
ward zwar 1444 im April auf dem Ungr. Reichstage
verhaftet, aber 1445 im May wieder entlaſſen, weil
er ein gutes Inſtrument war, den in andern Sachen
unnachgiebigen Friedrich zu necken. Er durfte nun
an der March um ſo mehr ſein Weſen treiben, als
Hunyad ſelbſt zu Ende 1446 und Aug. 1447 in Oeſter-
reich übel hauſte. Nachdem mit Ungern ein Waffen-
ſtillſtand geſchloſſen war (2. Jun. 1447), dachte man
im Jun. I448 den Pongratz v. Skalitz zu bekriegen;
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
18 4.
-
aber Friedrich fand bey dem geringen Fortgange der
Landwehr in Oeſterreich für beſſer, demſelben um
4ooo f. das Verſprechen, ſich ruhig zu halten, und
einige verſchanzte Plätze im Marchfelde abzukaufen.
(Vergleich vom 5. Aug. 1448 zu Presburg : citirt bey
Engel, Geſch. des Ungr. Reichs, III. B. 1. Abth.
S. 184.). Pongratz übte nun in Ungern Gewaltthätig-
keiten aus. Ä gab alſo zu, daſs ihm Ulrich v.
Cilley im Sept. 149 mit öſterr. Truppen zu Leibe Ä
und ihm Skålitz ſelbſt entriſs. S. 57. braucht der Vf, die
einem Hiſtoriker gar nicht anſtändige Formel: „Will
man aber die Wahrheit aufrichtig geſtehen." Dieſs zu
thun, iſt in jedem Augenblicke die Pflicht eines Hiſto-
rikers. S. 66. iſt eine eben ſo unziemliche Tirade. „In
Oeſterreich wurden ſchon ſo viele Ausländer aus dem
Staube zu groſsem Anſehen, aus der Armuth zu Reich-
thümern hervorgehoben, und leider vergalten ſie nur
gar zu oft Wohlthaten mit dem ſchändlichſten Un-
danke:" Dergleichen unpolitiſche und Ä
litiſche Gehäſſigkeiten erregende Gemeinplätze gehö-
ren in keine gute Geſchichte. . Männlicher iſt der
Ton, in dem der Vf. über Friedrichs Aufenthalt zu
Rom 1452 ſpricht. „Wenn wir über alle dieſe Gna-
den, die der Papſt dem Kaiſer verlieh, lächeln, ſo
müſſen wir auch Friedrichen bemitleiden, der ſie
dankbar annahm. Nur Schwache bitten um nichts-
würdige Dinge und bedanken ſich dafür. Von der
Negotiation der Conföderirten 1452 mit Niclas v. Krot-
tendorf meldet unſer Vf, nichts. S. 125. bemerkt
derſelbe, er ſey bey der Darſtellung der Begebenhei-
ten dieſes Jahres mehr dem wohlunterrichteten Aeneas,
als den kurzſichtigen Chronikenſchreibern derſelben
Zeit gefolgt. Rec. glaubt, er habe das Eine thun und
das Ä nicht vernachläſſigen ſollen, um ſeiner
Monographie nicht den Werth der erſchöpfenden
Vollſtändigkeit zu benehmen. Durch die Wankel-
müthigkeit der Wiener kam der ſchlechtdenkende
Ulrich v. Cilley wieder ans Ruder. (Rec ergänzt
hier, da der Vf, die Chronologie vernachläſſigte im
April 1455); Darüber gloſſirt unſer Vf, folgenderge-
ſtält S. 165.: „So wandelbar iſt die Gunſt des Volkes,
ſo willens- und geiſteslos iſt ſein Tadel und Lob, der
Pöbel ſchwatzt, Elſtern gleich, das Gehörte nach,
und erregt über etwas, was er nicht verſteht, einen
ewaltigen Lärm." Allein an der Wiedererhebung
illey's hatte nicht allein der Pöbel, ſondern der in-
nere und äuſsere Stadtrath Antheil. Dieſer Stadtrath
war aber durch den Verluſt ſeiner Privilegien und ſo
viel vorhergegangene blutige Executionen nur das
Echo und Werkzeug anderer Mächtigen geworden.
S. 169. wird Hunyad's Charakter ſehr richtig gewür-
(5) C. digt.
----- 412 / 430 -----
755 -
756
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
digt. s. 85. theilt uns der Vf, einige neue Anekdo-
tej von Cilley's Morde zu Belgrad 5:2 Ä Richard
Seijs ungelruckten Annalen, die der Heraºgº
j wert wären, mit. S. 194. nennt der V. die
Räthe Friedrichs, die ihn oft zu verkehrten Maaſs-
regeln verleiteten. Neiperg und Ungnad bemerkt
aber, daſs Friedrich's Eigenſinn und Wankelmuth
doch zuweilen ſtärker geweſen, als der Einfluſs die
ſer Lieblinge. In der Geſchichte aller Moarchie
iſt die Nennung der Erzieher und der Miniſter und
die epochenweiſe genaue Angabe ihres Einfluſſes ein
Hauptbedürfniſs, das aber nur zu ſehr vernachläſſigt
wird. Die Geſchichte ſoll im Sinne des brittiſchen
Volkes nicht ſowohl die Perſon der Könige, als die
ihrer Erzieher und Rathgeber, für das Bole, was ge-
ſchehen iſt, in Anſpruch nehmen: Neipergun -
gnad hätten eine genauere hiſtoriſche Notiz Ä Schil-
derung bedurft. S. 2o1.: »In Ungern entſtanden
(nach Ladislaw's Tode) nach altgewohnter StÄ
teyungen." Dieſer Seitenblick iſt er ſehr ſchief:
denn Än S. 203. muſs der Vf, ſelbſt von Parteyun-
gen im Oeſterr. Hauſe erzahlen: , S. 224 gibt fich
der Vf. auch nicht die geringſte Mühe, beydermerk
würdigen doppelten chlacht zwiſchen Friedrichs und
Matthias des Hunyaders Armee 1459 den Ort und den
Tag zu beſtimmen. S. 236. hatte der Vf, Podiebradºs
Betragen noch ſchändlicher gefunden, wenn er lich
in ſeinem Werke an die Chronologie gehalten und
erzählt hätte, daſs Poliebrad 1459 im Auguſt» zu
gleicher Zeit, als er mit Friedrich geheime Bündnite
wider Matthias den Hunyader ſchloſs, die Vermitte-
lung zwiſchen den letztern und erſtern übernommen
hatte.
R. II. fehlt wieder gleich am Anfange allen den
Fronauerſchen Händeln, die der Vf, erzahlt» das
Licht der Chronologie; – auch nennt der Vf- ſelten
Friedrichs Generale. So war es S. 26. Jjskra» . der
Albrecht's 1'ruppen bey Wien zurückdrängte. Das
Podiebrad ſein pólitiſches Syſtem wie die Segel nacº
dem Winde wechſelte, wäre auch hier noch viel ſtär-
ker erſchienen, wenn der Vf der Chronologie maº-
gegangen wäre. Podiebrad verbündete ſich an 18. Febr-
é mit Albrecht wider Friedrich, reizte Mathia
v. Hunyad zugleichen Bündniſſen mit Albrecht (4. und
10. April 146i), conſpirirte aber, während Albrecht
und Matthias wider Friedrich operirten, gleich darauf
mit Nic. v. Vjlak wider Matthias den Hunyader, ſohnte
ſich am 25. Aug. 1461 gegen die Anwartſchaft von
Katzenellnbogen mit Friedrich zum Schein aus, und
verſchaffte dieſem den Waffenſtillſtand mit Albert und
Matthias 6. Sept. 146; aber auf jedingungen», die
bald wieder zu neuen Feindſeligkeiten Anlaſs gaben.
Ohne alles Gewiſſen ſah Podiebrad nur auf ſein Inter-
eſſe, und öfters nur auf das Intereſſe des Augenblicks;
mit ſolchen Zeitgenoſſen hatte der wackere Mlatthias
zu thun; er änderte alſo auch ſein Benehmen, er-
langte von Friedrich zu Anfang des J. 1462 unter an-
dern das Verſprechen der Zurückgabe der Krone ge-
gen 60.000 Ducaten, und miſchte ſich weiter nicht
in die Oeſterr. Händel, die mit aller Wuth fortdauer-
-
ten, ſo daſs Friedrich am 20. Oct. 1462 und an den
folgenden Tagen in ſeiner Burg zu Wien belagert
wurde. Podiebrad befreyta 1hn nur 4. Dec. 12,
UlII1 Albrechte: ganz Nieder-Oeſterreich, und ſich
ſelbſt allerley Begünſtigungen zu verſchaffen. Gleich-
wohl brachen die Fehden aufs neue aus, bis Albrecht
am 2. Dec. 1463 ſtarb. – Die Räuberſchanze, die
im März 365 erſtürmt wurde, S. 72., war eigentlich
ein Caſtell zu Koſstolan. Kaum waren die Räube-
reyen in Nieder-Oeſterreich vertilgt, ſo hoben ſie
deſto ärgerin Oeſterr. ob der Ens durch Puchheim,
Stein und Steph. Eyczinger an, unter dem heimlichen
und bald auch Ä Schutze des Königs von
ohmen (bin ähnliches Verfahren erlaubte ſich aber
Friedrich noch 1464 gegen Ungriſche Vaſallen). S. 88.
Ueber die fanatiſche Verfolgung der Calixtiner macht
der Vf, S. 88. dem Papſte Pius 1. und noch mehr ſei-
nem Nachfolger Paul II. gegründete Vorwürfe –
aber in andern Rückfichten hatte Podiebrad es war-
lich verdient, daſs ihn Matthias der Hunyader ZU
züchtigen beſchloſs, und hiezu die Stimmung des
Papſtes und Friedrichs benutzte. – Am 3. Nov.1468
verpracl Friedrich denn Mlatthias die Öeſterr. Ein-
künfte eines ganzen Jahres zum Behufe des Krieges
wider Podiebrad, aber bald darauf verwendete Ä
eben dieſer Friedrich zu Rom dahin, daſs der Papſt
dem Friedrich auf den Fall des Todes von Matthias
die 1nronfolge in Ungern und Böhmen zuſichere.
So hatte Matthias, indem er den einen ſeiner gehef-
men Feinde nun offen züchtigte, den andern im
ücken. Er kehrte aber die namlichen Waffen der
Cabae wider ihn, und hetzte ſeine Vaſallen zur
En?porung wider ihn auf. Aus dem J., 146s ſpringt
der Vf, plötzlich ins J. 1471, und erzählt Paumkir-
chers Ende; aber von der Zwiſchenzeit hätte er meh-
rere Unternehmungen eben deſſelben erzählen kön-
nen. S. 109. zählt der Vf, die wechſelſeitigen Be-
ſenwerden Mlatthias und Friedrichs auf: hätte er
Chronologie uud Volltandigkeit der Beg benheiten
ſich mehr angelegen ſeyn laſſen, ſo wäre beſſer aus-
gemittelt worden, auf weiſen Seite das Hauptunrecht
geweſen. Nichts weiſs der Vf. von dem deutſchen
Reichs - Convent in Wien zu Anf. Febr. 1479,-
S 108. weiſs er das Datum des Bündniſſes zwiſchen
Caſinor und Friedrich nicht (2o. Oct. 147o). Hr-
Kurz ſchränkte ſich zu ſehr auf die Oeſterr. Ge-
ſchichtsquellen ein, die Schriftſteller und Quellen der –
Gelcucie anderer Länder, und ſelbſt Deutſchlands,
hat er zu wenig zu Rathe gezogen. S. 11-;, fehlt die
chronologiſche Beſtimmung des Regensb. Reichstags
Jul. 14 1 S. 137. hat der Vf. die Präliminarartikel
des Frieſens zwiſchen Matthias und Friedrich, ge-
ſchloſſen zu Corneuburg am 30. Nov. 147 , in Han-
den gehabt, läſst ſie aber nicht drucken, vermuthlich
weil darin, wie Dlugoſch und De Roo behaupten,
Friedrich auf den Titel eines Königs von Ungern und
auf das ſich bisher angemaaſste Thronfolgerecht Ver-
zicht leiſten muſste. Friedrich miſsbräuchte dieſe
Praliminarartikel dazu, ſie in Italien bekannt zu ma-
chen, und den Matthias neue Feinde an den Venetern
ZU.
----- 413 / 430 -----
757 -
758
Num. 95. APRIL 1814- d
zu erregen. Viele andre Unterhandlungen zwiſchen
Friedrich und Matthias kennt und erwähnt der Vf.
nicht, aber mit Friedrich, der keinen Vertrag hielt,
war zu keinem Ziele zu gelangen. So brach denn
1482 der für Oeſterreich ſo verderbliche Krieg aus.
Friedrich verlieſs 1482 Wien, und ſah es ſeitdem
nicht wieder. Was der Vf. S. 17o. als einen Beweis
der ſchlechten Taktik der Ungern rügt, hatte in po-
litiſchen Umſtänden ſeinen Grund. S. 181. erfolgte
die Uebergabe von Neuſtadt nicht am 13. Aug. 1486,
ſondern am 17. Aug. 1487, gleichſam vor den Augen
des deutſchen Feldherrn ſieÄ Albert von Sachſen.
S. 188. erzählt der Vf. nicht, daſs Albert und Matthias
zu St. Pölten perſönlich zuſammenkamen; auch kennt
er nicht recht die Convention zu Mlargendorf vom
12. Dec. 1487. Für die Räumung von Oeſterreich
verlangte Matthias nicht ſooo o, ſondern nur 7oooo
Lucaten. (S. 195). . Friedrichs Zögerung erſparte
ihm wirklich dieſsmal 7o,ooo Ducaten, denn Mlat-
thias itarb wahrend der verzögerten Unterhandlungen.
Nach Fugger hatte Friedrich eine grose Freude, daſs
Gott ihn den Tod ſeines groſsten Feindes habe erle
ben laſien: worüber der Vf, eine miſsbilligende An-
merkung macht. – Ueberhaupt bewährt ſich auch
an unſerm Vf, die Wahrnehmung des günſtigen Ein-
flufles eines gründlichen Studiums der Geſchichte.
LL)eis beweiſen, ſolche stellen, wie folgenle S. 2o6.:
2-Die Bande, womit das neue Rom den Geiſt der Völ-
ker Europas gefeiſelt hat, lolten ſich auf. Paul II.,
Sixt 1 v., 1nnoc. V 1ll., Alexander VI. ſtemmten ſich
frucitos dern Einſturze ihrer Macht entgegen, wel-
ce turch die Confilien von Conitanz und Baiel, durch
ärgerliche Spaltungen und durch ihr eigenes Beneh-
unen bis in die Grundfeſten erſchüttert war, der em-
portrebende Geiſt konnte und wollte die alten Feſſeln
nicht langer mehr dulden, und entriſs ſich dem latti-
en Vormund. Allenthalben begann ein neues Leben,
und verjüngt ſtand Europa da." Der Vf. erwähnt
aus der Literargeſchichte den joh. v. Gmunden und
Georg v. Feurbach, „unſterbliche Namen für unſer
Vaterland: ohne Führer, ohne Lehrer wurden ſie
Fünrer und Lelºrer der Nachwelt."
Stockho.M , b. Carlbohm: Hiſtoriska Samlingar.
Fjerde Delen. (Hiſtoriſche Sammlungen. Vier-
ter Theil.) 1812. 394 S. 8.
PRec. eilt, dem hiſtoriſchen Publicum die Fortſe-
tzung eines Werks anzuzeigen, über deſſen Wertn nur
Eine Stimme iſt: unter den mannic faltigen Sammlun-
gen zur ſchwed. Geſchichte verdienen die vorliegen-
den unſtreitig die erſte Stelle: ihr Herausgeber iſt
Hr. Canzleyrath C. Adlerſparre, erſter Vorlieher des
Reichsarchivs, und aus den Schatzen deſſelben ſind
dieſe Bereicherungen der ſchwed. Geſchichte gelchöpft.
Funtzehn Jahre in ſeit der Erſcheinung des dritten
Theils verfloſſen; ſchon fürchteten wir, daſs vielleicht
die kalte Aufnahme, die in unſerm Zeitalter Schriften
dieſer Art nur zu gewöhnlich finden, den Herausge-
ber von der Fortſetzung abgeſchreckt habe; wir freuen
mundſchaft über ſie anmaſste.
uns, daſs unſre Beſorgniſs ungegründet war, und
hoffen, recht bald einen neuen Band anzeigen zu kön-
nen. Der Ä5 Theil enthält: 1) Vier Briefe
von König Giftaf I. Der erſte vom 17. Jun. 1544, be-
trifft die Anlage der Stadt Lödeſe: man konnte kei-
nen recht paſſenden Platz finden; ſcherzend ſchreibt
der König: wir können denken, die Bürger machen
es jetzt, wie Marcolphus, der keinen Baum finden
konnte, woran er Luſt hatte ſich zu erhenken. Die
Art Guſtafs, ſich auszudrücken, iſt äuſserſt charakte-
riſtiſch; durchgängig verräth ſich ein Hang zur Ironie-
2) Verhandlungen über die Königin Maria Eleonore
(die Gemahlin Guſtaf Adolph's). Sehr intereſſante
Briefe. Sie bat 1629 den Reichskanzler, daſs er ihren
Gemahl abrathen möchte, ſich über die See zu bege-
ben. Merkwürdige Aufſchlüſſe über ihre Streitigkei-
ten mit dem Reichsrath, der ſich eine Art von Vor-
Sie beſtand darauf,
daſs der Sarg Guſtafs geöffnet werde; der Reichsrath
ſchlug es ihr ab, und die Geiſtlichkeit erklärte in e-
nem ausführlichen Bedenken, es ſey gegen das göttli-
che Wort, die Gräber zu öffnen und die Ruhe der
Todten zu ſtören. Viele Vorſtellungen brachten ſie
endlich von ihrem Verſatz zurück; ſie gab auch zu.
daſs das Herz des Königs, das ſie in einer goldnen
Doſe bewahrte und anfangs durchaus nicht miſſen
wollte, in den Sarg gelegt ward. Der Reichsrath
widerſetzte ſich ihrem Wunſch, nach Preuſsen zu rei-
ſen, aufs ſtandhafteſte, und darüber entſtand in ihrem
Gemüth eine groſse Erbitterung 3) Bericht von des
Landshofding Axel Tureſon's Hochzeit 1645: Ein
Beytrag zur Sittengeſchichte. 4) Auszug aus den Prº
tokºllen des Reichsrathes von 1633–1675. Von äuſserſt
mannichfaltigem und wichtigen Inhalt., Ueber das
Verhältniſs zu Dänemark nach Guſtaf Adolphs Tode,
über die Schlacht bey Lützen; es ſcheint, als wenn
der Secretär Grubbe den Tod des Königs einem ka-
thol. Rittmeiſter Schuld gibt. Oxenſtjerna hatte die
Abſicht, auf der Stelle, wo der König gefallen war,
ein Denkmal zu errichten. Ueber die Verunglim-
pfungen der ſchwed. Nation in Mers Ä
te, die nicht ungeahndet bleiben ſollten: eine merk-
würdige Aeuſserung Guſt. Ad. über die Donationen:
er hoffte dadurch die Groſsen an ſein Haus zu verknü-
fen, weil ſich vorausſehen lieſs, daſs eine andere
fja fe einziehen würde. Schon 1652 dachte man
an die Errichtung einer ſchwed. Akademie nach dem
Muſter der franzöſiſchen, um die Sprache und Dicht-
kunſt auszubilden. Merkwürdige Notizen über den
Aberglauben, die Zuverſicht auf wunderbare Natur-
erſcheinungen u. dgl., worüber im Reichsrath weit-
läuftige Unterſuchungen und Nachforſchungen ange-
ſtellt Äurden. Höchſt wichtige Aufſchlüſſe über die
Verfaſſung während dieſes Zeitraums. Wir nehmen
keinen Anſtand, dieſe Auszüge für die wichtigſten
Artikel dieſes Bandes zu erklären. 5) Anekdote van
Ä Bevollmächtigten beym Friedenſchluß
in Kºpenhagen 660. Der Reichsrath hatte erfahren,
daſs ſich Bengt Roſenhane am dän. Hofe aufhielt, um
eine Summe Öeldes zu fordern, die ſeinem Vater ver-
- ſprochen
----- 414 / 430 -----
759
APRIL I 8 I 4. 76o
A. L. Z. Num. 95.
eyn ſollte, um ihn für das Intereſſe Däne-
Ä es ward ihm ſein Aufenhalt in
Kopenhagen verwieſen, und er aufgefordert, unver-
züglich Äckzukommen. Die Forderung ward.je-
jom König Friedrich anerkannt, und es ſcheint,
Äöſenhäneſche Haus befriedigt ward. D .
urg der Rangordnung: Wichtige und merkwr-
fige Äktenſtücke, die einen neuen Beweis von den
Äſtockteſten Geſinnungen des höhern ſchwed. Adels
jd Karls XI. Minderjährige ablegen. Die
je Veranlaſſung der Rangordnung wº die For-
jng der Grafen, bloſs ihÄ Standes und ihrer Ge-
burt wegen allen andern? ſelbſt den höchſten Beam-
en vorgezogen zu werde: Der Reichsrath ſuchte
lange dem Verlangen des Adels nach einer Rangord-
nung auszuweichen, muſste aber endlich (1672) nach.
eben. 7) Unterſuchung Schwediſchen Hofgericht
Ä jas. Hjeſen in Stockholm 1676. Es it be“
iannt, daſs Schweden etYa ſeit 1668 von einer ganz
eigenthümlichen eiſtigen Epidemie heimgeſucht war:
viele Menſchen glaubten durch Hexen nach Bläkulle
(dem ſchwed: Blocksberge) geführt zu ſeyn, hier wa
jenſe in Geſellſchaft des Teufels, und nähmen Theil
j allen Feſten und Gelagen deſſelben: es wurden
Äffentliche Gebete verordnet» Proceſſe angeſtellt, und
eine groſse Anzahl Menſchen ward zum Tode verur-
j# Die hier mitgetheiten Actenſtücke. ſind ein
trauriger Beweis, welcher Verrücktheiten ein ganzes
7jÄr und die würdigſten und gelehrteſten Männer
fähig ſind, wenn ſie von verkehrten Anſichten ausge-
hen, einen herrſchenden Vorurtheil blind ergeben
jd. Die Ausſagen der Kläger ſind oft ſo handgreif-
jer Unſinn, die Antworten der Ä gten ſo genü-
end, vollſtändig und jeden Zweifel ent ernend, daſs
Ä nicht begreift; wie die Richter nicht auf die
wahre Anſicht geführt wurden, und ſch unaufhör-
jen abſurdeſten Schlüſſen umhertrieben. Viel-
j ſind indeſſen dieſe Auszüge zu ausführlich: es
je genug geweſen, einige auptſtellen, die den
Geiſt Ä Ä ter, des Volks und der Art des Ver-
fahrens am bedeutendſten charakteriſirten» hervor,
jeben: denn am Ende iſt es doch ſehr ermüdend
und wenig belohnend, eine ſolche Mlaſſe VOI1 Unſinn,
- jijmer ſich in demſelben engen Kreiſe dreht, im-
jer auf denſelben Punkt zurückkehrt, durchzule-
ſen. Rec. will jedoch dieſe Aeuſserung nicht gera-
dezu als einen "fadel verſtanden wiſſen, denn AI1-
Äern Leſern mögen dieſe Nachrichten ſehr anziehend
ſeyn; er iſt durch die übrigen Ä vielleicht
ZUl Ärwöhnt in einen Foderungen; 8) hriftwechſel
vor dem Senat zwiſchen dem Reichskanzler Graf M. G.
ja Gar die und dem Reichsmarſchall Gr Sº
Gabr. Stenbock. Er betrifft einen Proceſs über
je Schuldforderung, welche die Mutter des Letzter.
jen Grafen de la Gardie hatte der Ton iſt äuſserſt
jeftig und anzüglich, und ward Veranlaſſung zu ei-
Äjeñpröceſs, über deſſen Ausgang ſich nichts
findet. – Die Actenſtücke ſind mit Genauigkeit ab-
gedruckt; alles Dunkle, ſo wie jede perſönliche Be-
ziehung, hat der Vf, mit lobenswürdiger Genauigkeit
und Sorgfalt erläutert, und überall zeigt er Ä als
einen gründlichen und denkenden Kenner ſeiner va-
terländiſchen Geſchichte. Mit einem Wort: dieſe
Arbeit kann für ein Muſter gelten, wie hiſtoriſche
Materialienſammlungen eingerichtet werden müſſen;
ſie beweiſt, wie der Mann von Gelehrſamkeit und
Geiſt ein Geſchäft zu adeln weiſs, das unter den Hän-
den des Compilators allen Werth verliert, und zu
einem mechaniſchen Machwerk herabſinkt.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
EscHwEGE, b. Müller: Patriotiſche Geſtändniſſe und
Hoffnungen biederer Heſſen; ausgeſprochen von
F. Ch. Hochhuth, Conrector u. Lehrer einer Pri-
vat Lehr- u. Erziehungsanſtalt zu Eſchwege. 1814.
34 S. 8. (4 Gr.).
Mehr noch, als der pretiöſe Titel, dem übrigens
der Ausdruck des Ganzen gleicht, erwarten läſst, ent-
halten dieſe Blätter. „Unſere Geſtändniſſe." S. F „Wir
waren verwaiſt und klagten um unſern Vater! Denn
ſchwer lag die eiſerne Ruthe eines Miethlings auf uns,
welcher uns wie feile Mittel zu ſchändlichen Zwecken
miſsbrauchte." Dieſs im J. 1814 zu geſtehen: dazu
gehörte wenigſtens kein beſonderer Muth, noch eine
vorzügliche Ä. Epiſode. Die Stadt Eſch-
wege. S. 11. Kurze Geſchichte dieſer Stadt, die ih-
ren Namen einem Eſchenwalde verdanken ſoll, ſeit
d. 14. Oct. 1806 bis zur Rückkehr des Kurprinzen,
nebſt einem Nachrufe der Bürger von Eſchwege an
die Vaterlandsvertheidiger vom kurheſſiſchen Regi-
ment Prinz Solms. Unſere Hoffnungen. S. 24. „Der
Vater des Vaterlandes wird ſich unſerer erbarmen (?
ſoll heiſsen: wird uns landesväterlich regieren) und
uns ſchützen vor dem drohenden Verderben. Die
Lehrer des Volks werden durch ihn mehr Anſehen
erlangen, und dadurch die Religion ſelbſt mehr ge-
ehrt werden. Die Lehrer der Jugend wird Er in eine
beſſere äuſsere Lage verſetzen, um mit aller Kraft
ihren wichtigen und mühſeligen Beruf zu erfüllen."
Als Lehrer betrachtet hat der Vf.freylich diejenigen
Ä berührt, welche ihm, als ſolchem, zu
hoffen die wichtigſten ſeyn muſsten; daſs aber Kur-
fürſt Wilhelm I., dem die Schrift zugeeignet iſt, noch
viele andere Ä zu erfüllen habe, um den
jetzigen Zuſtand der Dinge in Kurheſſen dem vor der
franzöſiſchen Invaſion wieder ähnlich zu machen:
dieſs wird kein Unterrichteter leugnen. Angehängt
iſt noch ein Gedicht: „Hoffnung," nicht ohne dichte-
riſchen Werth; und das Ganze iſt mit vielen Stellen
aus den alten klaſſiſchen Schriftſtellern durchwebt.
Es wird zum Beſten der Vaterlandsvertheidiger ver-
kauft, und Rec. wünſcht ihm deshalb vielen Abſatz.
---
----- 415 / 430 -----
76r
762
A L L 6 E
April
SCHÖNE KÜNSTE.
Görrisons, b. Dieterich: Gedichte, von Ernſt
Schulze. 1813. 388 S. 8. „“
E iſt eine ſeltene Erſcheinung, in unſeren Zeiten
- einen jüngeren Dichter ſo frey von den Einflüſ-
ſen einer Schule, die ſich die romantiſche gerne men-
nen hört, einem groſsen Theile ihrer Anhänger nach
aber eher die afterromantiſche genannt zu werden
verdiente, auftreten, und in dieſer Unabhängigkeit
zugleich ſo viel gereifte Bildung bey entſchiedenem
Müſenberufe entfalten zu ſehen, als es der erfreuli-
che Fall bey der Ä Sammlung iſt. Ja
nicht genug, daſs der Vf. ſchon durch die That ſich
als einen Äntipoden jener Kunſtjünger erklärt, un-
verholen und entſchieden ſpricht er ſich als ihren
Gegner in der Vorrede aus. Folgende kräftige Worte
verdienen hier wohl eine Stelle. „Dieſe Gedichte er-
fcheinen in einer Zeit, in welcher das Blüthenalter
der ſchönen deutſchen Literatur ſeinem Ende viel-
leicht ſchon genaht ſeyn mag. Einige neuere Kunſt-
jünger, deren Meiſterchon längſt ihren Irrthum ein-
ſahn,- ſuchen unfre Poeſie von der ſonnigen Höhe,
worauf ſie vor zwanzig oder dreyſsig Jahren ſtand,
in ſumpfige und dunſtige Niederungen herabzuziehn,
deren Ä leider noch zu allgemein für den
Stern der Verheiſsung gehalten werden. Ueberall
redet man von Deutſchleit, und fröhnt doch mehr
wie je den fremden Götzen. Nur das eſtaltloſe und
noch häufiger das Ungeſtalte wird als Gemüth geprie-
ſen, und die Kraft, die doch ihrer Natur nach die
röſste Klarheit erfordert, hüllet ſich in einen myſti-
Ä Nebel und ſchleicht wie ein formloſes Geſpenſt
um das Grab der alten Heldenzeit. Mag es auch nicht
ſehr belohnend ſeyn, auf der Seite der Wenigen zu
ſtehen, die dieſer Ä Entkräftung entgegen ar-
beiten, ſo bleibt es doch immer löblich. Der Vf. die-
ſer Gedichte hält es für ſein gröſstes Verdienſt, ſich
vor dem Einfluſs der verderblichen Secte der falſchen
Romantiker bewahrt zu haben. Er erklärt ſich hier
öffentlich für einen beſtimmten Gegner derſelben,
und würde ſich für ſehr giücklich ſchätzen, wenn
ſeine Verſuche etwas beytragen könnten, einen rei-
mern Geſchmack in unſre ſchöne Literatur zurück zu
führen. So weit ſein Glaubensbekenntniſs." Wenn
Rec. auch ſchon nicht dieſe gegneriſche Erklärung in
ihrem ganzen Umfange unterſchreiben, oder dieſs
Glaubensbekenntniſs unbedingt zu dem ſeinigen, ma-
A. L. Z. 1814. - Erſter Band,
M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1
".
T U N G
1 8 14.
chen möchte, wenn er ſelbſt an manchen Erzeugniſ-
ſen, die dieſer Schule gehören, vieles Gute ſchon
oft, auch öffentlich, anerkannt hat, ſo kann er jene
doch, ſo ferne ſie dem gröſseren Theile der Anhän-
er dieſer Schule und ihren Erzeugniſſen, ſo wie ih-
rem lächerlichen Uebermuthe und ihrer dünkelhaf-
ten Verachtung alles Beſſeren gilt, wodurch dieſe
ſich gerade am meiſten auszeichnen, keineswegs miſs-
billigen, und findet die Worte des Vfs. daher, wenn
auch nach dem Maaſse volles Rechtes etwas davon ab-
gezogen werden müſste, als Worte zur Zeit geſpro-
chen. Man fürchte indeſs nicht, daſs dieſe polemi-
ſche Tendenz des Dichtere, den wir hier ankündi-
en, auf die Compoſition ſeiner Poeſen ſelbſt einen
törenden oder trübenden Einfluſs gehabt hätte, denn
eigentliche Polemik verträgt ſich wohl mit den rei-
nen und abſichtloſen Eingebungen der keuſchen Muſe
nicht; die Muſe iſt keine Eris; aber ſo iſt es auch
nicht hier. Der Vf. iſt mit dem Heiligthume des
Schönen zu ſehr vertraut, und ſeine heitere, man-
nichfach bewegliche Phantaſie, wie ſein zartes Ge-
fühl im Gebiete der Grazien überall zu ſehr einhei-
miſch, als daſs man in den Gedichten ſelbſt, auſser
der That, in mehr geſetzlicher harmoniſcher Form,
wie das bequeme fahrläſſige Volk der falſchen Ro-
mantiker liebt und da und dort in den Briefen in leich-
ten ſcherzhaften Anſpielungen auf einige Namen der-
ſelben Polemik, am mindeſten gehäſſige, weiter zu
finden beſorgen dürfte. Die Sammlung der Gedichte
ſelbſt beſteht aus Elegieen, Briefen und vermiſchten
Gedichten. Die Elegieen, mehr als dreyſsig, nach
antikem Sylbenmaaſs, Geiſt und Gehaſt gedichtet,
wenden ſich in der lieblichſten Mannichfaltigkeit
ſchöner Gefühle, die ſie darſtellen, hauptſächlich Ei-
nem Gegenſtande zu, und können als ein zuſammen-
hängendes Ganzes betrachtet werden, wie meiſt die
von Propertius, Tibullus und Göthe. Wie dieſe ſind
fie erotiſchen Inhalts; aber wenn ſie ſchon an die rö-
miſchen wie an den deutſchen Vorgänger erinnern,
ſo würde man dem Vf, dennoch unrecht thun, wenn
man ſie für bloſse Nachahmungen derſelben erklären
würde. Auch ohne die beſtimmte Verficherung, die
ihr Urheber in dieſer Rückſicht (ſ. Vorrede ##
Ä zu beachten, bedarf es nur einer unparteyi-
chen Anſicht derſelben, ſo wird man ihnen eigen-
thümliche Empfindung und Darſtellung Ä
nicht abſprechen können. Schon die Aufforderung
an die Muſe der Elegie (S. 2. El. S. 7.) die zu Ä
einen Beleg geben kann von Geiſt, Ton und Farbe
dieſer Elegieen, beurkundet dieſs.
(5) Nahe
----- 416 / 430 -----
763
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 7 764
Nahe dich mir, Elegie, leichthüpfende Grazien-
tochter,
Freundin zarten Gefühls, nahe dich mir, Elegie !
Nicht vom düſteren Schleyer verhüllt, den herriſch
der Volkswahn
Einſt um-die-Stirn-dir-wob, nicht mit geröthe-
Kummer entnervt das Gefühl, und feind den vorzagene
dem Thränen
Schwinden die Mufen; um Ä weinet im Pontus -
Ovid.
Nein, ein flüchtiges Kind erſcheine mir, ſchlank und
- gelenkſam;
Tanzend ſchwebe dein Fuſs über die Blumen der
Flur; -
Scherzend necke die Hand mit duftenden Blüthenge-
- ſtöber
Amorm, welcher erzürnt mit dem Geſchoſſe dir
- droht.
Lächelnd fol-' Idalia dir, doch wind" um der Göttin
Ueppigen Reiz das Gewand züchtiger Grazie ſich.
Singe von Luſt und Liebe "Ä doch nimmer ver-
OILE
Reue die Luſt, nie ſey kuj der Liebe Genoſs.
Spiele geziemen dir nur, nicht Leidenſchaften: be-
hutſam
Nahe dem Kelch, ſonſt Äckend die Blume
all H.,
Weinſt du, ſo weine nur Thränen der Liſt, wie die
ſchlaue Kokette,
Und die Verzweiflung ſelbſt ſchmücke der Hoffnung
Gewand. .
Thränen erweichen den menſchlichen Sinn und Thrä-
nen den Orkus,
Waffne mit Thränen dich nur, magiſch beſiegſt du
die Welt. -
Luſt iſt der Sterblichen Wunſch und Luſt iſt das Leben
der Götter,
Hauche nur Luſt, und ſchnell öffnet ſich jegliches
Herz
Jeglichen locke mit ſchmeichelnder Kunſt und jedem
gefalle. -
Schilt die Menge dich auch buhleriſch, gilt ihr
Geſetz ?
Richten mag ſie, was nach dem Gebrauch, was nütz-
- lich und recht ſey,
Aber das Schöne begreift einzig das ſchöne Gemüth.
Ha du mahlt ! Ich fühle das Wehn ambroſiſcher Dufte
Amor, rufe den Lenz, baue mir Lauben im Hain!
Folge mir nach, und wohne hey mir, du Holde;
melodiſch
Tönt mir die Laute; wohlan, hauche mir Lieder
ins Herz.
Den harmoniſchen Scherzen und Spielen des ſchön,
beweglichen Leichtſinns, den dieſe Gedichte der Gra-
zien athmen, entſpricht auch, gröſstentheils wenig-
ſtens, die Harmonie des Rhythmus und der metri-
ſchen Kunſt, worin ſie gearbeitet ſind. Wir begeg-
neten nur wenigen Stellen, worin wir die ſtrengern
Geſetze, die jene gebieten, vernachläſſiget glaubten.
So z. B. S. 12.
Fühlt' ich wohl deinen Kuſs, wenn ich nicht alle
geküſst. -
Hier brauchte wohl der Vf, das curſiv gedruckte Wort
als Pyrrhichius, denn anders ſcandirt „fühlt iëh.
wohl deinen Kuſs " wäre der Pentameter noch
ſchlimmer; allein wir zweifeln, ob dieſer Gebrauch
- - - -
mit der Regel beſteht. S., 13., als Angelika ihm" iſt
- ein ungefälliger, biatus. - S. 29. Wehe mit ſchützenden -
Schwingen der ( biſ Traum u. f. w. s. 119. Trauſt
du 1 meinem Wort 1, Liebchen, ſo traue mir nicht
u. ſ. w. S. 42. Komm zum Feſt, bald nahet der
Trennung | Stunde u. ſ. w., ſcheinen uns ebenfalls
keine guten Abſchnitte zu ſeyn. Doch wir heben dieſs
nur als kleine Flecken aus denen wir rn,- WO
das übrige ſo anziehend iſt, Ä der
trefflichſten Elegieen iſt S. 31 fg.
Die Epiſteln die den Elegien folgen, ſind in ge-
reimtem gröſsern oder kleinern Jamben abgefaſst j
Inhalt iſt bald heitere, bald ernſtere Lebensphilo-
ſophie. Auch ſie bewähren des Vfs. Sorgfalt für
Richtigkeit und Eleganz des Ausdrucks und liebliche
Graze des Vortrags überhaupt. Allerdings iſt die Re-
flexion darin vorherrſchend, aber die etrachtung
wechſelt ab mit den Ergieſsungen echter Empfindlung
und der Dichter verſagt ſich darin oft höheren Fon
und ſtärkere Ä nicht, ſo daſs dieſe Briefe
vom Lyriſchen mehr aufnehmen, als man gewöhnlich
bey dieſer Dichtgattung fin let. Auch un geben die
- - ) - - - "A «
Röſen der Phantaſie nicht ſparſam Ä Guirlanden
Sinn und Gefühl, und es ſchlingt ſich meiſt, worin
viele poetiſche Epiſtolographen es verfehlten, Ein ver-
knüpfender Falen durch das bunte Ä hin.
Von beyclerley Art, der ſcherzhaften als ernſtha
ſowohl die in dieſen Briefen herrſcht, heben wir
einige Proben aus. In einem Briefe an eine Freundin
vorn Brocken aus geſchrieben, finden wir unter an-
dern: S. 139 fg. -
Auch wär' ich faſt bereit .
Ins graue Nebelkleid . . .
Der Myſtik, mich zu hüllen, - - - -
Und deine leere Zeit, . -- -
Um aller deiner Grillen
Und jener Härte willen,
Die ſtets das Herz mir bricht,
Wärs auch mit-Thränen nicht, - -
Mit Gähnen doch zu füllen: - - -
Allein, du zagſt zu früh, -
Der Flug zu höhrem Sphären
Iſt der gedankenleeren -
Rºmantiker Regie, -
Lie, wie natürlich nie,
Als Meiſter der Magie, .
Sich an den Weltlauf kehren, - -
Und Geiſter dort beſchwören,
Wo Menſchen nöthig wären.
«- – -
- - - :
Drum, Liebliche verzeih,
Laſs deine Fantaſey
Lic heiſsen Lavaflüſſe
Erhahner Schwärmerey - -
In dieſem Brief vermiſſe,
Denn wenn ich, frank und frey
Vom, Band der Tändeley,
Mit ſchäumenden Gebiſſe
Den kühnen Pegaſus *
Durch hohe Wºlken riſſe, -
So hielte voll Verdruſs,
Wohl
ften
----- 417 / 430 -----
765 Num, 96, APRIL I 8 T4- 766
" Wohl mancher Kritikus,
Die Ä Ergüſſe, -
Des hohen Genius.
. Für nichts als – taube Nüſſe.
- Drum fort mit Sturm und Drang,
Du Pathos, flieh von hinmen !
Mein ſcherzender Geſang,
Sucht nur die Huldgöttinnen
Und Amorn zu gewinnen
Nicht-finſtrer Grübler Dank.
Laſs andre Thoren ſchwärmen,
Und an, erzwungner Gluth
Den kalten Geiſt erwärmen,
Und dann, im trunknen Muth,
Die höhere Welten ſpielen
Und nie Gefühltes fühlen, * .
Um bald das heiſse Blut
Im kalte Waſſerfluth,
Wie Ikarus zu kühlen;
An ſüſsen Banden hält
Mich dieſe Erdenwelt,
Unº in die graue Weite - 4
Schaut meine Träumerey,
Und ſehnt nur dich herbey,
Und ſeufzt: O wäre heute
- Die erſte Nacht im May! -
- Loch wie , du ſcheinſt zu ſchmählen.
Daſs ſich mein Lied erfrecht
Lich zu dem Trupp zu zählen,
Der hier, ſein altes Recht
Am erſten May zu hegen,
Mit Sätan tanzt und zecht?
O, ſey nicht ungerecht!
Kannt du nich widerlegen,
So hwö ich beym Apoll,
By des Peiden Groll,
Bºy Aſt und bey a rn Beſen,
Der Endors Hlexe trug,
Nie will ich mehr ein Buch,
li's nicht von Arnirn, leſen!
Die Kürze dieſes gewählten Sylbenmaaſses, das Rec.
für die Epiſtel nicht liebt, hat vielleicht einige Deh-
nung da und dort hervorgebracht, die dem Eindrucke
des Ganzen ſchadet. Sonſt iſt aber der Ton ſehr gut
ehalten, und das komiſche Pathos in der letzten Be-
hwörung beſonders überraſchend, der Scherz ſelbſt
aber ſo gutartig, als der (S. 148.) in eben derſelben
Epiſtel, wo Aſts und Roltorfs in einer Geſellſchaft,
der ſie ſich nicht zu ſchämen haben, neben Tiek wie-
der erwähnt wird. Aus der Äs Epiſtel, die
einen ernſthaft zärtlichen Ton hat, und an einen
Freund gerichtet iſt, der im Arme einer holden Gat-
tin ſein Glück gefunden hat, heben wir den treffli-
chen Schluſs aus. S. 16o.:
Gern eilt' ich jetzt dem ſtillen Hafen zu,
Worein auch du das irre Schiff gezogen;
Mich grauſt im Sturm der ungeſtüm n Wogen;
Die Kühnheit reizt, doch ſüſser iſt die Ruh.
Q möch auch ich die holde Heimath finden,
O möcht' ich bald den oft umſtürmten Kahn
Zum frohen Schmuck mit jungem Grün umwinden,
Den morſchen Bord an feſte Säulen binden
Und hoffnungsvoll dem ſichern Lande nahn!
-- Wo weilt du jetzt du Bild der Sehnſuchtsträume,
Das ſchmeichleriſch mir dann entgegeneilt,
Das liebend dann den Schatten ſeiner Bäume,
Den engen Raum der Hütte mit mir heilt?
O Gluth, wenn dann die Seelen ſich erkennen,
!
Die feindlich, einſt des Schickſals Strenge ſchied,
Sich dann verwandt und längſt verbunden nennen,
Und von der Geiſter heiligen Gebiet -
Die Liebe dann den trüben Schleyer zieht! --
Dann wird es klar, was wir ſchon längſt empfunden,
Süſs liſpelt dann der Ahnung leiſes Wehn,
Die Liebe ſey für eine Welt zu ſchön
Und Ewiges nicht an den Staub gebunden.
Die ganze Epiſtel aber iſt von Seiten der ſchönen Zu-
ſammenfügung und Rundung der Gedanken und Em-
Ä auch als eine Lobpreiſung der zarten
erhältniſſe des Ehſtandes Ä die Hageſtolzen eine
der anziehendſten der Sammlung. Die vermiſchten
Gedichte ſtimmen mancherley Töne und Weiſen an.
Aber auch hier behauptet der Vf, bey den verſchie-
denſten Formen und Schemen, die er wählt, Eigen-
thümlichkeit. Möge er durch ſüſse leicht hingetän-
delte Lieder, auch durch Sonnette, Triolette, Cha-
raden uns zu gewinnen ſuchen, möge er zu innerm
höherem Schwunge ſich erheben, wie in der treffli-
chen in der Versart des Bürgerſchen Ä
dichteten Hymne an die heil. Cäcilia (S. 3o4 – 312.) oder
in der muſikaliſchen Phantaſie für Cäcilie (S. 313 – 332.)
und in Bachs Apotheoſe (S. 348.), mög' er ſich auch
in antiken Sylbenmaſsen dem alkaiſchen z. B. wie in
den Oden: gekränkte Liebe (S. 332.) an Cäcilie
(S. 337.) verſuchen, er befriediget meiſt Ohr, Phan-
taſie und Gefühl auf eine wohlthuende Weiſe, und
man wird nur ſelten an fremde Muſter, die ibm vor-
eſchwebt haben mögen, dabey erinnert. Allen hat
# Grazie ihr Siegel aufgedrückt, und auch die Kraft
iſt durch ihre milden Einflüſſe gezügelt. Eben in dieſe
Oberherrſchaft der Grazie über die Phantaſie, welche
letzte bey unſrem Dichter nicht ſowohl Ä
und in neuen kühnen Schöpfungen das Vermögen
übend erſcheint, als in gemäſsigter Stärke mit An-
muth friſch und behend, die auch die Enpfindung
des Vfs., die nicht ſowohl durch Tiefe, als Klarheit
und Fülle ſich auszeichnet, und die ſeiner Empfin-
dung häufig beygeſellte Erwägung, wie z. B. in dem
ſchönen Gedichte (S. 365.) an den Schlaf leitet, möch-
ten wir das Charakteriſtiſche der Muſe dieſes den
Freunden des Schönen und Guten ſehr willkommnen
Dichters ſetzen. Beſonders lieblich ſind die Lieder
der Liebe (S. 268–276.), und das ſchönſte vielleicht
das S.-276. „ Amor iſt ein zarter Vogel. Vielleicht
werden manche Leſer dieſe Gattung als die gelun-
genſte andern vom Vf. verſuchten vorziehen: allein
wenn wir auch nicht verhehlen wollen, daſs die
Hymne an Cäcilie vielleicht durch mehrere Gedrängt-
heit noch gewonnen haben würde, und die muſikali-
ſche Phantaſie, ein Verſuch, wie Hr. Schulze ſelbſt in
der Vorrele bemerkt, die verſchiednen Eindrücke ei-
er reichen muſikaliſchen Compoſition in,Gedanken und
Worte zu kleiden, mehr noch durch treffliche Ein-
zelnheiten als den beruhigenden Eindruck eines ſei-
ner Aufgabe ganz entſprechenden harmoniſchen Gan-
zen uns gefällt; wenn wir ferner nicht läugnen, daſs
in Bachs Apotheoſe der Schwung öfter ermattet: ſo
möchten wir doch keineswegs in Abrede ſeyn, daſs
dem Vf, nicht auch die höhere lyriſche Poeſie ehren-
WCI-
----- 418 / 430 -----
767
766
A. L. Z. Num. 96. APRIL 1814.
he Lorbern flicht, und wir hoffen es, - noch
Ä Ä. Wir ſchlieſsen dieſe An-
zeige mit einem der trefflichen Lieder des Vfs., das
auch ſeine der günſtigſten Aufnahme würdige Samm-
lung ſchlieſst.
- Der Stern der Liebe S. 387.
Blümlein ſchläft, die Sonne ſank
Ä ringen Nacht und Helle
Stillwandl' ich ſtets den Bach entlang
j feh hinab zur dunkeln Welle.
Da fchwimmt ein leiſes, liebes Bild
Erzitternd in der blauen Tiefe -
Und lacht ſo hold und winkt ſo mild,
Als ob es mich zur Heimath riefe.
Das iſt der Liebe goldner Stern,
Ä Ä im Bächlein leuchten ſehe;
Dºch bleibt er ſtets mir ewig fern,
Sein Bild nur lächelt in der Nähe.
O wollte doch die Frühlingsluft.
Empor auf ihrem Wehn mich wiegen!
Öjenn doch Glanz und Blüthenduft
Zum holden Licht mich aufwärts trügen!
So muſs ich ſtill und einſam gehn
Und niederſchaum zum klaren Sterne;
ÖStern, wie lächelſt du ſo Tchön !
Dich lieb' ich auch in weiter Ferne.
vE R M 1 s c H T E SCHRIFTE N.
Ohne Anz. d. Verl. Handl.: Heer- Geräth für die
hanſeatiſche Legion. 1813-33 S. kl. 8.
- it langer Zeit den Hanſe - Städten fremd ge-
„Ä Är Geiſt hat fich ſeit dem letzten
Herbſte der bremiſchen Jugend bemächtigt, und wird
jurch die proviſoriſche Regierungscommiſſion: wel-
che bis Ä Befreyung im Namen des Senats
die öffentlichen Geſchäfte verwaltet, verſtändig UI-
terhalten. „Es geziemt keinem deutſchen Staate,"
ſagt eine vom 2ººr 1814 datirte Verordnung die-
ſer Behörde, „keinem» wie kleiner auch ſey, ſich
j Fjyheit von andern nur ſchenken und von an-
dern ſchirmen zu laſſen; Selbſtſtändigkeit iſt ein Gut,
Äs nicht wie andre Gaben nur angenommen ſeyn
will; es ſoll mit männlichem Willen und feſter Hand
ergriffen und bewahrt werden." Auch vorliegende
eiſtreiche Schrift eines in der Geſchichte der Ä
tädte bewanderten Mannes wirkt zu dieſem Zwecke
mit. „Wie Religion, heiſst es S. 6., die Vaterlands-
liebe weckt und beſeelt, ſo kann dieſe erſt durch Ge-
ſchichtskunde zu einem verſtändigen Bewuſstſeyn ihres
Grundes und Zweckes, zu einer deutlichen, menſch-
licher Liebe unentbehrlichen Vertrautheit mit ihrem
Gegenſtande gelangen." Der Vf. ſcheint alſo das
Verſtändige und das Deutliche zu lieben; wie kömmt
er denn zu folgenden Ausfällen auf den Proteſtantis-
mus, die Aufklärung, und die Ä Anſicht
der Religionslehren? S. 8. - Geringſchätzung der al--
ten Zeit, profane Richtung des Proteſtantismus verbil-
dete das Volk. Eine alles Hohe und Heilige hinweg-
nehmende Abklärung, Aufklärung genannt, bereitete
uns das Schickſal vor, das uns erreichte." S. 16.
„ Die Reformation vermehrte den Wirrwarr feindſeli-
ger Trennungen." S. 2o. „Bey einſeitiger Ausbil-
dung des Ä verarmten die Herzen. (Mit
vollkommen gleich viel Recht kann man ſagen: Bey
einſeitiger Ausbildung des Herzens nimmt der Unver-
ſtand, der Aberglaube, die Schwärmerey je länger
je mehr überhand.) S. 21. , Das aus miſsverſtande-
nem Eifer zu weit gehende (wie weit darf denn ge-
gangen werden?) und verkehrt gerichtete Herz- und
gemüthloſe Aufklärungsunweſen des Proteſtantismus
wirkte in unſern Städten. "Gewiſs der Vf, iſt un-
dankbar gegen eine Zeit, die auch ihn zu dem Manne
bildete, der er iſt; in der Nacht des geprieſenen Mit-
telalters, der guten alten Zeit würde er ſchwerlich
die Geiſtesbildung erhalten haben, die man an ihm
mit Freude und Zuneigung wahrnimmt. Sollen wir
uns denn etwa, um uns des politiſchen Deſpotismus ZU1
erwehren, wieder unter das Joch des Geiltesdeſpo-
tismus einer allein ſeligmachenden Kirche begeben?
Sollen wir wieder zu dem römiſchen Katechismus zu-
rückkehren? Findet er ſelbſt vielleicht nur in dem
Katholicismus Heil? Oder hat er ſich vielleicht be-
reits in die Brüdergemeine oder in der Idea fidei fra-
trum in die katholiſche Kirche aufnehmen laſſen? Der
Vf. verzeihe dieſe Aeuſserungen, oder verzeihe fie
nicht; Rec. fand ſich dazu verpflichtet; in allem übri-
gen hat er ihn vortrefflich gefunden.
LITE RA R I SCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
D. königl. preuſsiſche Criminalrath und Prof. der
Rechte an # Univerſität zu Breslau, Hr. Joh. Chri-
ſtian Friedrich Meiſter, hat dem Oeſterr. Kaiſer ein Ex-
emplar ſeines gedruckten „Geſuchs an die Groſsen
der Erde deutſcher Zunge zu Gunſten des gelehrten Stu-
N AcH R 1 c HT EN.
diums des röm. Rechts" zugeſandt. Die Studienhof-
commiſſion hatte den Auftrag (October 1813) dem Vf.
das höchſte Wohlgefallen zu erkennen zu geben.
(Vat. Bl.)
Adolph Koppmann, Tepler Prämonſtratenſer, iſt
zu Prag als wirkl. Profeſſor der Hermeneutik des N.T.
angeſtellt.
----- 419 / 430 -----
769
-
- -- O7 --- -
770
A L LG E M E I N E LI T E RATUR - z E I T U N G
April 181 4.
L 1 T E RA R 1 s c H E NA C H R 1 c H T E N.
Todesfälle.
Am 18. December v. J. ſtarb zu Prag an einer Spital-
anſteckung der Rabbiner (Benedict) Jeiteles, der durch
Schriften, Reden und Thaten viel zur Cultur ſeiner
Glaubensgenoſſen in Böhmen beygetragen, und die
Spitals-Anſtalt für die bey Dresden und Kulin verwun-
deten Krieger werkthätig hat gründen helfen.
Am 8. Januar d. J. ſtarb zu Presburg Georg Lakic,
ehedem Prof. des kanon. Rechts, dann Statthalterey-
rath und Director der Univerſitätsbuchdruckerey (wel-
che aber unter ſeiner Leitung nicht am beſten verwal-
tet ward), dann quieſcirender Hofrath und Ritter des
Leopoldordens. Ihm war auf des Staatsrathes Izdemczi
Antrieb ſchon unter K. Joſeph II. die Ausarbeitung ei-
nes ungriſchen Staatsrechts aufgetragen. Die Aufgabe
war ſchwierig, und Lakic weder ein ſchneller, noch
fleiſsiger Arbeiter. Prays Regſamkeit war nicht in ihm.
Erſt in den letzten Jahren, wo Izdenczi (der Prays H.
Joria Regum zum Drucke förderte) nicht mehr wirken
konnte, präſentirte Lakics der ungriſchen Hofkanzley
ein Ju Publ. Hungariae in mehrern Bänden in Fol. um
einen Auszug für die Jugend. Referent begreift nicht,
warum man nicht das Eine und das Andre – das letz
tere, wenn auch nicht als Schulbuch, doch als Privat-
werk zum Drucke zuläſst, ja befördert. Sollte es con-
ſtitutionswidrige Behauptungen darin geben, ſo wer-
den ſich Männer finden, die ſie berichtigen: eine Un-
terſuchung ſolcher Streitpunkte frommt dem Regenten
und der freyen Nation. Die Recenſion von Lakic
diſ de jure ſuccedendi (A. L. Z. 1809. Nr. 322.) miſsfiel
ihm : er erklärte ſich dagegen in ſchriftlichem
Drucke - deſto leichter iſt die Entſcheidung für den
Kundigen. Tinte iſt kein Blut, wie Schwartner ſagt,
und ſolcher gelehrter Streit nicht zu fürchten. #
ſoll ſeine Bücherſammlung der Presburger Akademie
vermacht haben.
LI T E RA R I S C H E AN z E I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Uran- Verlagshandlung findet ſich veran-
laſst, dem ärztlichen Publicum andurch anzuzeigen,
daſs die von ihr zeither ununterbrochen herausgege-
benen Allgemeinen Mediciniſchen Annalen des neunzehnten
3jahrhunderts durch die kriegeriſchen Stürme des ver-
wichenen Jahres nur eine temporäre Stockung erlit-
ten haben, und von nun an wieder regelmäſsig, je-
doch unter folgenden, durch die Zeitverhältniſſe her-
beygeführten, Modificationen erſcheinen werden.
1) Der Jahrgang 1813 iſt mit dem Monat Septem-
ber geſchloſſen, und wird daher den Intereſſen-
ten auch nur zu # des vorherigen Preiſes be-
rechnet. -
2) Der Jahrgang 1814 erſcheint, wie bisher, in
Doppelheften, deren einer, nach den frühern
Beſtimmungen, der Heilkunde, der andere der
Heilkunſt gewidmet bleibt (wovon auch jeder auf
Verlangen beſonders verſendet wird); jedoch
werden die bisherigen 6 Bogen, aus denen jede
Abtheilung beſtand, auf 4# Bogen reducirt. Im
Verhältniſs mit dieſem Abbruch wird der cur-
A. L. Z. 1814. Erſter Band.
rente Preis des completen Jahrgangs auch von
8 Rthlr. 16 gr. auf 6 Rthlr. 16 gr. herabgeſetzt.
3) Der nur erſt bis zum 6ten Heft erſchienene Sup-
plementenband der Allgem. Med. Annalen des er-
ſten Decenniums, oder mit Ablauf des Jahres
1810, wird mit dem 8ten Heft geſchloſſen wer-
den, welcher ein Generalrepertorium über die
ganze frühere Suite der Zeitſchrift enthalten
wird. Dieſer ſowohl als das noch rückſtändige
7te Stück werden im Laufe dieſes Jahres unfehl-
bar erſcheinen.
Bekanntermaſsen dient dieſe Zeitſchrift in ihren
Suiten, von Jahrgängen zu einer umfaſſenden compendiöſen
Bibliothek für alles das, was aus dem neueſten Zeitraum
der Ä Geſchichte den denkenden und nach Fort-
bildung ſtrebenden Arzt in Hinſicht ſeiner Wiſſenſchaft und
Kunſt intereſſiren kann. Nur wenige praktiſche Aerzte
befinden ſich aber in der Lage, daſs der für dieſe Sui-
ten früherer Jahrgänge beſtimmte Preis ſie nicht von
deren Anſchaffung und Benutzung zum Handgebrauch
abſchrecken ſollte. In dieſer Hinſicht hat die Verlags-
handlung ſich entſchloſſen, einen Theil ihrer Vorräthe
der früherm Jahrgänge den Zeitverhältniſſen zum
(5) E - Opfer
----- 420 / 430 -----
771
772
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
Opfer zu bringen, und ſo lange, als dieſer durch die
zu verhoffenden Beſtellungen darauf nicht conſumirt
ſeyn wird, den Aerzten, die ſich deshalb durch Buch-
händlergelegenheit, oder auch direct durch die Poſt
an ſie wenden und den Betrag ſofort entrichten, die
gedachten Suiten früherer Jahrgänge unter folgenden
Bedingungen anzubieten:
a) die neueſte Suite vom Jahr 1811 – 1813, von wo an
die Allgem. Med. Annalen erſt ihre dermalige
erweiterte Einrichtung erhielten, welche nach
den bisherigen Preiſen 24 Rthlr. koſtet, um
6 Rthlr. 16 gr. Conv. Geld;
b) die Suite von 18o6 – 181o, mit Einſchluß des Sup-
plementenbandes, und von da an zugleich die obige
Suite 1 8 11 – 1813, welche nach dem früherm
Verkaufspreiſe 4s Rthlr. 8 gr. und auch nach
dem bisherigen herabgeſetzten Preiſe der Jahr-
gänge 1806 – 18 1o noch 4o Rthlr. 8 gr. koſten
würden, um 13 Rthlr. 8 gr.;
c) die ſämmtlichen Jahrgänge der Zeitſchrift von ihrer
Entſtehung an, alſo von 1798 – 1813, deren Ver-
kaufspreis nach den frühern Anſätzen 83 Rthlr,
oder nach dem bisherigen herabgeſetzten Preiſe
der erſten 13 Jahre 61 Rthlr. 16 gr. koſten wür-
den, um 26 Rthlr. 16 gr.
Für obigen Betrag erhalten die Intereſſenten die
Jahrgänge auf dem Wege des Buchhandels durch ganz
Deutſchland, durch die Poſten aber innerhalb der
ſächſiſchen Lande, oder auch in nicht allzu entfern-
ten deutſchen Staaten, gut emballirt und portofrey zu-
geſandt.
Altenburg, den 30. April 1814.
Literariſches Comptoir da ſelbſt.
Dr. Pierer,
H. S. Hofrath, Amts- und Stadtphyſicus allhier.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Die äuſserſt merkwürdige Schrift:
Wo iſt die natürliche und ſichere Grenzlinie für die mit
Frankreich benachbarten Staaten? Worin beſteht ihr
Nutzen? Wie kann ſie erhalten werden? Germa-
nien 1814. Geh. 8 gr. oder 30 Kr.
iſt in unterzeichneter Buchhandlung erſchienen.
Der würdige, wahrhaft deutſche Verfaſſer kün-
digt ſich als einen Mann von groſser Erfahrung, mit
ungemeinen Einſichten in die Geſchichte, Diploma-
tik: allgemeine und beſondere Erdbeſchreibung, Feld-
baukunſt, Taktik u. ſ. w. an.
Die Anſicht des Verfaſſers wird durch die gehalt-
vollſten Gründe unterſtützt, daſs nach der, von der
Natur ſelbſt vorgeſchriebenen, Grenze die Rhone,
Saone, Maas, Sambre und Schelde mit allen dahin
einflieſsenden kleineren Gewäſſern, mit den Thälern
und dem Gebirgsabhange, aus dem ſie entſpringen,
zu Deutſchland gehören.
Ferdinand Boſelli,
Buchhändler in Frankfurt a. M.
In unterzeichneter Buchhandlung iſt erſchienen:
Ceber Deutſchlands Zukunft. Nicht Vermuthungen, ſon-
dern was wir durch den Gebrauch unſerer Kraft wer-
den können. 8. Geh. 3 gr. oder 12 Kr.
Man bittet, dieſs kleine, aber höchſt intereſſante
Schriftéhen nicht unter den gewöhnlichen politiſchen
Wuſt zu werfen.
Jäger'ſche Buchhandlung
in Frankfurt a. M.
-
Neu i g k e i t en
von
Joſeph Lindauer in München.
Oſter-Meſſe 1 § 14.
Ackermann's, G., katechetiſche Predigten. 5ter Band.
2te verb. Auflage. 8. 16 gr.
Aretin's Nachrichten zur baieriſchen Geſchichte, aus
noch unbenutzten Quellen. 2 Bände. gr. 8. 3 Rthlr.
Ausmeſſungen, geometriſche, des Pferdes, von Pinter
und Feron. 8. 4 gr.
Eiſenmann's, 3. A., Kriegsgeſchichte der Baiern, von
den älteſten bis auf die gegenwärtigen Zeiten.
2 Thle. 1 Rthlr. 12 gr.
– – Leitfaden beym erſten Unterricht in der Erdbe-
ſchreibung. 3te verb. Aufl. 5 gr.
Daſſelbe mit der Karte aller Erdtheile 8 gr.
Die Karte apart 3 gr.
Hinsberg', 3. v., Armin der Cheruskerfürſt; ein Ge-
dicht in 14 Geſängen. 8. 1o gr.
Lied, das, der Nibelungen, umgebildet von Joſ v. Hins-
berg. Mit 4 Kpfrm. gr. 8. 2 Rthlr.
Rede und Antwort wider und für das hiſtoriſche Da-
ſeyn des Babo von Babensberg und ſeiner dreyſsig
Söhne, von K. H. v. Lang und R. Zirngibl. gr. 8.
8 gr.
Scharl's, B., Beſchreibung der Braunbier - Brauerey
im Königreiche Baiern. Mit 4 lithograph. Tafeln. 8.
12 gr.
Schwab, Dr. K. L., Verſuch eines Lehrbuches der all-
gemeinen Naturgeſchichte. gr. 8. 1 Rthlr.
Sibylle, die, der Religion, aus der Welt- u. Menſchen-
geſchichte. Nebſt einer Abhandlung über die gol-
denen Zeitalter. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Unterricht in der chriſt-katholiſchen Glaubens- und
Sittenlehre, für Erwachſene, die einen gründlichen
Unterricht im Chriſtenthume erlangen wollen. 8.
8 gr.
Was darf von ſeinen Fürſten und Völkern Deutſchland
jetzt hoffen, Europa erwarten? 8. 12 gr.
- Weſten-
----- 421 / 430 -----
773 Num. 97.
*. 774
APRIL 1 8 14. ,
Weſenrieder's, L., hiſtoriſcher Kalender. XIX. Jahr-
gang. 12. 1 Rthlr. 8 gr.
Winter, Dr. V. A., kritiſche Geſchichte der älteſten
Zeugen und Lehrer des Chriſtenthums, nach den
Apoſteln, oder Patrologie. 8. 2ogr.
Allen Kennern und Liebhabern der alten Literatur
wird die Nachricht willkommen ſeyn, daſs nächſtens
im Verlage Herrn Gerhard Fleiſch er's des Jün-
gern zu Leipzig erſcheinen werden:
Ricardi Porſoni Adverſaria cura Monk et Blomfeld,
begleitet mit Anmerkungen vom Hn. Prof. Schäfer.
In der Andreäiſchen Buchhandlung zu Frank-
furt a. M. ſind folgende neue Schriften zu be-
kommen:
Von den Vorzügen einer Nationaltracht, ein Wort
am Deutſchlands Frauen. 8. 4. gr. oder 18 Kr.
Werner, Friedr. Ludw. Zacharias, die Weihe der Un-
kraft, ein Ergänzungsblatt zur deutſchen Haus-
tafel. gr. 8. 6 gr. od. 3o Kr.
– – Te Deum zur Feyer der Einnahme von Paris
durch die zum heiligen Kriege verbündeten Heere.
Nach dem lateiniſchen Hymnus der heil. Kirchen-
lehrer Ambroſius und Auguſtinus, mit beygefüg-
tem Urtexte. gr. 4. 4 gr. od. 15 Kr. - -
So eben iſt bey mir erſchienen und in allen ſoli-
den Buchhandlungen zu haben:
Sprach- und Begriff - Verwirrung deutſcher Philoſophen
in Verſtand und Vernunft ; ein Programm von C. F.
Bachmann, Dr. der Philoſ. und ordentl. Prof. der
Politik und Moral.
Jena, den 30. April 1814-
Schreiber, Buchdrucker.
F r i e d r i c h M a u r e r's,
Verlagsbuchhändlers zu Berlin,
N e u. e V e r l a gs - B ü c h er.
Jubilate-Meſſe 1814.
Comar, E. C. W., die Ereigniſſe der Jahre 1812 u. 1813
in ihren Folgen für die Menſchheit, für die jetzige Ge-
neration, und beſonders für den Preuſsiſchen Staat.
Ein Blick in die Zukunft. 8. -
General Moreau. Abriſs einer Geſchichte ſeines Lebens
und ſeiner Feldzüge. Von K. Jochmus. Mit dem
Bildniſſe des Helden. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Geſangbuch, vollſtändiges, für Freymaurer. Zum Ge-
brauch der groſsen National- Mutter - Loge zu den
drey Weltkugeln in Berlin und aller mit ihr verei-
nigten Logen in Deutſchland. Fünfte verbeſſerte,
mit drey Anh. verm. Aufl. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Grävel's, M. C. F. W (Königl. Preuſs. Ober - Landes-
gerichts-Affeſſors) Commentar zu dem Credit - Ge-
ſetzen des Preuſsiſchen Staats, praktiſchen Theils,
in ihrer Vollſtändigkeit und ihrem Zuſammenhange.
Ein Handbuch für praktiſche Juriſten. Erſter Band,
enthaltend die Lehre von Arreſten, Executionen,
Tax und Subhaſtationen, Moratorien, Behandlung
der Gläubiger und Güterabtretung. gr. 8. 1 Rthlr.
16 gr.
Hermbſtädt's (des Hrn. Geh. Raths) Grundſätze der Tech-
mologie. Zum Gebrauch bey akademiſchen Vorle-
ſungen und zum Selbſtunterricht für Jedermann. gr. 8.
2 Rthlr. 2o gr.
Hubert's (König. Amtsrath) Die Wartung, Zucht und
Pflege der Schafe, ihre Benutzung und Veredlung;
oder Dienſtanweiſung für meinen Schäfer in allen
ſeinen Geſchäften und Dienſtverhältniſſen. Mit
drey Kupfertafeln. 8. Auf Schreibpap. 1 Rthlr. 4 gr,
Auf Druekpap. 22 gr.
Und als zweyter Theil dieſes Werkes:
Rohlwes, Joh. Nicol., Receptbuch für Schäfer, oder
praktiſche Anweiſung, wie ein jeder die Urſachen
der Krankheiten bey dem Schafen auffinden, die-
ſelben erkennen und heilen ſoll. Auch als zweyter
Theil zu des Hrn. Amtsrath. Huberts Werke: Die
Wartung u. ſ. w. der Schafe. Mit einer Kupfert. 8.
Auf Schreibpap. 12 gr. Auf Druckpap. 1o gr.
Muſikalien : Neue Auswahl von Maurergeſängen,
mit Melodieen vorzüglicher Componiſten. Gefam-
melt und herausgegeben von Fr. Maurer. gr. Quer-
Quart. 3 Rthlr.
Porträt des Generals Moreau. Geſt. von Wolff. 8. 8 gr.
des Prof. Fichte. Geſt. von Bolt. 8. 8 gr.
Vom Unterzeichneten wird ein nach eigenen
Grundſätzen frey bearbeitetes Naturſyſtem herauskom-
men, wodurch ſich alle Phänomene auf eine leichte,
vollkommen verſtändliche Art erklären laſſen.
Der erſte Band kommt in einigen Monaten in den
Buchhandel, und enthält eine Abhandlung über die
Entſtehung der Materie, Formirung der Weltkörper,
ihre Polarität, Grund der Umwälzungen u. ſ. w.
Der Ladenpreis für dieſen Band iſt auf Schreib-
papier Rthlr., auf Druckpap. 20 gr.
- Caſſel, den 17. April 1814- V. Siebert.
Weuer Beytrag zur ſchönen Literatur.
Bey Ferdinand Boſelli in Frankfurt a. M.
iſt ſo eben erſchienen und in allen ſoliden Buchhand-
lungen zu haben:
Libellen von dem Verfaſſer des pythagoräiſchen Bum-
des. 3. Geh. 1 Rthf. sgr. -
Dieſe gehaltreiche Schrift umfaſst einen Kranz
lieblicher Erzählungen und Gedichte eines gekanntem
und
----- 422 / 430 -----
775
776
A. L. Z. Num. 97. APRIL 181 4. -
und geſchätztem vaterländiſchen Schriftſtellers. An ſie
ſchlieſst ſich eine Reihe der ſinnreichſten Charaden
und Logogryphen mit ihren Auflöſungen. Ganz ent-
ſpricht das Aeuſsere dem Innern, und ein ſchöner
in Kupfer geſtochener Titel ſchmückt dieſs Werkchen
ungemein. -
º Möchten dieſe Libellen auch als Toilettengeſchenk,
wozu ſie ſich vorzugsweiſe eignen, angenehmen Ge-
nuſs gewähren.
In wenigen Wochen wird die Preſſe verlaſſen und
durch alle ſolide Buchhandlungen zu haben ſeyn:
Wahrhafte Geſchichte der Entführung ſeiner Heiligkeit
Papſt Pius VII. am 6. July 1809 aus Rom. Mit den
wichtigſten darauf Bezug habenden Actenſtücken.
Ein Werk, das mit der ſtrengſten Authenticität
das höchſte Intereſſe verbindet, daher man es für
Pflicht hält, das Publicum im Voraus darauf aufmerk-
ſam zu machen. -
In allen Buchhandlungen ſind zu haben:
Ehrerbietige
doch dringende Wünſche
- "ir
f
Deutſchlands künftige Staat - verfaſſung.
Von einem deutſchen Staatsbeamten.
gr. 8. Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher * -
dem Jüngern. 1814. 3 gr. -
Fragmente des Ephorus, Hecataeur, Dicaearchus. "
Haud injucundum Eruditis mumusculum oblatum
iri ſpero, edendis clariſſimorum antiquitatis ſcripto-
rum, Ephori, Hecataei, Dicaearchi diſperſis reliquiis.
Ephori Ä corpus, adjuncta commentatione
de ejus rebus, libris, arte atque fide, praemio propo-
ſito ormatum eſt ab illuſtriſſimo Philoſophorum ordine
Academiae Heidelbergenſis. Hecaraei Geographica con-
cinnanda mihi demandavit Cel. Creuzerus qui ejus Hi-
ſtorica jam abhinc octoannis cum Charone Lampſaceno
et Xantho Lydo ediderat. Dicaearchi Bio; 'EAAoão; et
Fragmentum de Monte Pelio cum fere evanuerint, hujus
elegantiſſimi libelli exempla, digniſſima mihi ſunt viſa,
quae nova opera illuſtrata et emendata . ederentur.
Praeter copiam editorum librorum animadverſionibus
uſus ſum manuſcriptis J. Gronovii et G. Graevii, item-
que ineditis quibusdam ,,vel integris locis, vel diver-
ſis lectionibus codicis Leidenſis et Florentini, quae omnia
Creuzeri maxime mumificentia ſuppeditavit, qui et prae-
fationem libro adjiciet. Non eſt ut Viris doctis multa
praedium de illorum triumvirorum Graecorum inſigne
laude et aeſtimatione, qua ſeſe ipſ apud quemque ſatis
tuebuntur; illud petere liceat, in iſta, qua nunc cum
maxime jacet, rei librariae conditione, ut nomina eo-
rum, quilibrum emere eupiant, in anteceſſum perſcripta
(ſubſcriptione quam dicumt) mihi exhibeantur Volu-
minis ſatis prolixi, ſimulchartae typorumque elegantia
aeque praeſtantis pretium (aliquanto auctius futurum
poſt editum librum) 2 Fl. 45 Kr. vix ſuperabit. Col.
ligendi nominum munus ſuſceperumt Heidelbergae,
A. Wilken, Prof. Acad., et Mohr et Zimmer, librarii
academ., item omnes ubivis Bibliopolae.
Heidelberg ae, A. d. v. Cal. April 1814.
M. Marx,
Seminarii Philologici et Paedagogici Heidel-
bergenlis Sodalis.
Die Expedition der A. L. Z. erbietet ſich, Sub.
ſcription auf dieſes Werk anzunehmen und zu be-
ſorgen.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Die Beſitzer des Berliniſchen Jahrbuch der Pharma-
cie mache ich darauf aufmerkſam, daſs der Beſchluſs
des 14ten Bandes, oder des neuen Jahrbuchs der Phar-
macie 6ter Band, bereits längſt erſchienen iſt. Er ent-
hält ein vollſtändiges doppeltes Regiſter über die vom
Hrn. Hofrath Gehlen herausgegebenen 6 Bände des
neuen Jahrbuchs der Pharmacie, nebſt Titel und Vor-
rede zum 6ten Bande, und iſt in allen Buchhandlun-
gen für 12 Groſchen Preuſs. Courant zu haben.
Berlin, den 30. April 1814.
Ferdinand Oehmigke.
A
Sollte jemand folgende Bücher zum Verkauf ha-
ben, ſo bitte ich, mir es, nebſt Anzeige des Preiſes,
zu melden:
1) Dogiel Limites regni Poloniae et magni ducatus
Lithuaniae. Vilnae 1758.
2) Luſſeck relatio itineris im Moſcoviam.
3) Specimen eccleſiae Ruthenicae. Rom 1733.
4) Bibliotheque de Geſsner abrégée par Simler. Zü-
rich 1583.
5) Eine Sammlung von Reiſen, welche Anton Ma-
nucci bey Alde Sohn in Venedig 1541 in 8. druk-
ken laſſen. Dieſelbe wurde 1543 in 12 wieder
aufgelegt, und 1545 noch ein Mal in 8.
Leipzig, den 26. April 1814.
Paul Gotthelf Kummer.
Die Beyträge, womit auswärtige Herren Gelehrte
den ſechzehnten Band des Berliniſchen Jahrbuchs der
Pharmacie zu bereichern ſo geneigt ſeyn wollen, bit-
tet man an den Verlags - Buchhändler Ferdinand
Oehnigke nach Berlin gütigſt einzuſenden, indem
dieſes Werk jetzt wieder in Berlin herausgegeben und
gedruckt werden wird.
----- 423 / 430 -----
M ON A. T S R E G I S T E R
W O II.
A P R I L
1 8 1 4.
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Archiv für Geographie, Hiſtorie, Staats- u. Kriegs-
- kunſt. 4r Jahrg. Jan. – Decbr. 1813. (Herausg. von
Joſ. v. Hormayr.) EB. 38, 297.
Archives des Decouvertes et des Inventions nouvelles
faites Pendant l'année 1808. Vol. I. 80, 638.
B.
Barton, Prof., additional Facts, Obſervations and Con-
jectures relative to the generation of the Opoſſum of
North-America. In a letter to Prof. J. A. H. Rei-
marus. 8o, 633.
v. Böcklin, Geh. Rath, Kern deutſcher Haus - u. Feld-
wirthſchaft, für die Jugend in Realſchulen. EB. 39,
O8, -
BÄr, B., die K. K. Thereſianiſche Ritterakademie.
85, 679. -
Borheck, A. Ch., ſ. Herodoti opera. --
Brennecke, J. A., Erholungs- Stunden. Ein Taſchen-
buch auf das J. 1811. Auch: -
– – Gedichte. 1 u. 2s Bdchn. 84, 67o. -
Butte, W., Grundlinien der Arithmetik des menſchl,
Lebens. 90, 713-
C.
Cornova, Ign., Jaroslaw v. Sternberg, der Sieger der
Tataren. 90, 719. - -
cÄ Ä. GÄhichte des Hauſes Oeſterreich von
Rudolph von Habsburg bis auf Leopold II. Tod.
Deutſch herausg. von H. K. Dippold u. A. Wagner.
In 4 Bden. 1 u. 2r Bd. 86, 681. 4
– – Hiſtoire de la maiſon d'Autriche depuis Rodol-
phe de Habsbourg jusqu' à la mort de Leop. II. trad.
de l'Anglais par P. F. Henry. T. I – V. 86, 681.
Cſauſanſzky, J. B., Extractus ſynopticus punctorum et
paragraphorum benigni Urbarii ſub regimºne M.
Thereſiae ad Regnum Hung, introducti. EB. 37,
296-
D.
Dennſtedt, A. G., Nomenclator botanicus. P. I. Plan-
tas phaenogamas complect. P. II. Cryptogamiam
Cont- 94, 745.
Pippold, H. K., ſ. W. Coxe's Geſchichte des Hauſes
Oeſterreich.
Dräſeke, J. H. B., Glaube, Liebe, Hoffnung. Ein
Handbuch für junge Freunde u. Freundinnen Jeſus.
EB. 46, 367.
E.
Europens Zeitgeiſt, od. das menſchl. Jahrh. Napoleons.
1r Th., und Europens Ungeiſt, od. das thieriſche
Jahrh. Richelieus. Letzter Th. 79, 63o.
G.
Glatz, Jak., Troſtbuch für Leidende. EB. 39, 31 o.
Graumüller, J. Ch., Fr., Handbuch der pharmaceutiſch-
medicin. Botanik. 1r Th. 75, 595. -
H.
Heer-Geräth für die hanſeatiſche Legion. 96, 767.
Hegewiſch, D. H., Einleitung in die hiſtor. Chronolo-
gie: 82, 649.
v. Heinke, J. P., Handbuch des Nieder-Oeſterr. Lehen-
rechtes. 1 u. 2r Th. 74, 585.
Heinſe, G. H., Linz u. ſeine Umgebungen, mit einem
Ueberblick der merkwürdigſten Städte u. Gegenden
von Oberöſterreich. 84, 665.
Henry, P. F., ſ. W. Coxe, Hiſtoire de la maiſon d'Au-
triche.
Hermann, M. K., Faſtenreden. EB. 39, 312.
Herodoti Halicarn. et Cteſiae Cnidii quae exſtant opera
et fragmenta graece. Recenſ. A. Ch. Borheck. Edit.
altera. T. I. – III. EB. 41, 321.
Hochhuth, J. Ch., patriot, Geſtändniſſe u. Hoffnungen
biederer Heſſen. 95, 76o. -
v. Hormayr, Jol., ſ, Archiv für Geographie.
- Hülfs-
----- 424 / 430 -----
-m-T
--
Hälfsbuch zum griech. Flementarbuche von Fr. Jacobs.
4r Th. Auch; Fr. Jacobs griech. poet. Blumenleſe,
jebſ Fr. Thierſch lyriſchem Anhange zu der EB.
4O» 320-
I."
Jachmann, R. B., Beſchreibung des Conradinum auf
Jenkau bey Danzig. EB. 47, 375.
K.
Katona, St., Hiſtoria critica Regum Ungariae ſtirpis
Auſtriacae. Tom. III – XXII: FB. 44.345:
Kurz, Fr., Oeſterreich unter Kaiſer Friedrich dem
Vierten. 2 Thle. 95, 753-
L.
Lange, G., bibliſche Geſchichten aus dem alt. u. neu-
en Teſtamente. 3e verb. Aufl. EB. 42, 336.
Lappe, K., Glaube, Hoffnung, Liebe, Freude. EB.
O, 22 O-
1 Ä, die Geſtalt auf dem Grabmale vielleicht
Geſpenſtergeſchichte. 83, 657.
– – ſ. Wohlgemuth, ich u. meine Gläubiger.
Lebens- und Leidensgeſchichte, die, des Heilandes,
nebſt der Beſchreibung jener Orte, wo ſich die heil.
Begebenheiten ereigneten EB. 43, 344.
Leonello. Roman vom Vf, der Heliodora. 94, 748.
de Levis, le Duc, Souvenirs et Portraits. 92, 734.
Löhr, J. A. C.» Elementarbegriffe. Ein Nachtrag zu
ſeinen Vorbereitungen. 2e Abth, 2e verm. Aufl.
Auch: - - - - -
– – Denkübungen in Entwicklung vieler wichtigen
Begriffe. EB-44, 352.
M.
Mallinckrodt, Arn., ſ. J. Fr. Möller.
Marienburg, L. Joſ, Geographie des Groſsfürſten-
thums Siebenbürgen. 1 u. 2r Bd. 76, 6o .
Möller, J. Fr., der Pfarrer von Elſey. Das Intereſ-
ſanteſte aus Möller's Nachlaſſe. (Herausg. von Arn.
Mallinckrodt) 1 u. 2s Bdchn EB. 43, 339
Muſeum, vaterländiſches. 1r Bd. Jul. – Decbr. 1810.
an Bds. 1s H. Jan. 1811-EB. 46, 361.
N.
Niemeyer, Antº, Caſſelſche Chronik vom 28. Sept. 1813
bis zum 21. Nov. deſſelb. Jahres. 93, 743-
– Aug. H., Originalſtellen griech. u rön Caſſiker
üb. die Theorie der Erziehung u. des Unterrichts.
75, 593-
O.
Olshauſen, D. J. W., Leitfaden zum Unterricht in der
chriſtl. Religion. 2e Aufl. EB. 41, 328.
P.
Pfarrer, der, von F1ſey – ſ. J. Fr. Möller.
Pohl, J. E., Tentamen Florae Hohemicae: Verſuch
einer Flora Böhmens. 1e Abth. FB. 40, 31 3.
Prochaska, G., Diſquiſitioanatomico-phyſiologicaor-
ganismi corporis humami ejusque proceſſus vitalis-
78, 617-
Przybylski, H. Aeg, Proſpekt i Prenumerata na Dziefo
pod tytutem Parmiatka dziejow Bochatyrskichz
wieku Graysko - Troskiego w Spiewach Homera,
Kwinta Kalabra – R7, 693.
– – ſ. P. M Virgilii Georgica, polniſch.
Publius Syrus und mehrerer Alten Denkſprüche, .me-
triſch überſetzt, und: der goldne Dreyfuſs, eine
Erzählung von J. L. Schwarz. 89, 705-
R.
Regner, C. G., theoret. praktiſches Oelbuch, od. die
Behandlung ölreicher Samen und Früchte zur Be-
reitung des Oels. EB. 39, 305-
S.
Samlingar, hiſtoriska. 4de D. 95, 757.
Sartori, Fr., die öſterr. Schweiz nebſt Beſchrei-
bung des ſteyriſchen Salzbergwerkes zu Auſſee und
der Stifte Kremsmünſter und St. Florian. 76, 6o6.
Schießler, S. W., Prag und ſeine Urgebungen. Ein
Taſchenbuch. 2 Bdchen. 84, 665.
Schmiedgen, J. G D., Lydie Willmar, oder die
Früchte der Zeiten. 2 Theile. FB. 45, 360.
Schuck, Fr., Verſuch einer Theorie des Pfluges und
des Pfiügens. FB. 41, 327.
Shulze, H., Gedichte. 96, 761.
Schwarz, J. L. ſ. Publius Syrus und mehrerer Alten
Denkſprüche. -
Strohmayr, Fr., Verſuch einer phyſiſch-medicin. To-
pog phie von der Kreisſtadt St. Pölten in Nieder-
öſterreich. 84, 665.
U.
Umgebungen, die, von Grätz in Steyermark. Ein
Taſchenbuch. Nebſt einer Skizze von Grätz, 84,
665.
V.
Virgilii, P. M., Georgica; ins Polniſche überſetzt von
H. Aeg. Przybylski. 87, 693. W
----- 425 / 430 -----
S-
W.
Wagner, A., f. w. Coxe's Geſchichte des Hauſes Oe-
ſterreich.
Wahrmund, Jer., Schutzſchrift für die Prinzeſſin An-
droſophie und ihre Aeltern, den Verſtand und die
Erfahrung. EB. 43, 337.
Was hat das wiedergeborne Deutſchland von ſeinen
Frauen zu fordern? beantw. durch eine Deutſche-
89, 709.
Welcker, K. Th., Interpretatio l. 9. D. de negotiis
geſtis juncta l. 60. D. de diverſis regulis juris. 74,
5 89- -
Wüldenow, C. L., Enumeratio Plantarum horti regii
Berolinenſis Supplementum, poſt mortem Auctoris
editum. EB. 37, 289.
Wohlgemuth, Felix, Ich und meine Gläubiger. (Von
Fr. Laun.) EB. 45, 360.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 59.)
II.
verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Bouginé in Karlsruhe 91, 72 8. Dümgé in Heidel-
berg 91 , 727. Ekfein in Peſth 83, 664. v. Fahnen-
berg in Karlsruhe 91, 728. Frühling in Braunſchweig
83,664. v. Gruber in Wien 93, 744. Hadali v. Hada
in Peſth 83, 664. v. Heinke in Wien 85, 680. Haff-
mann aus Michelbach 84, 671. Iken in Hamburg 83,
664. Jolly in Heidelberg 84., 672. Kayſer in Heidel-
berg 84,672. Koppmann in Prag 93, 744 96, 768.
Korbélyi in Peſth 83, 664. Krüger in Roſtock 83, 664-
Lewald in Heidelberg 84., 671. Meiſter in Breslau
96, 767. Nägele in Heidelberg 84, 672. Rajmann in
Wien 93, 743. Reinlein in Wien 93, 743. Rudlºff
in Roſtock 83, 664. Schweins in Heidelberg 84, 671.
Sebaſtian in Heidelberg 84, 671. }}agemann in Hei-
delberg 84, 671. Halch in Heidelberg 84, 671.
Zängerle in Prag 93, 744.
Todesfälle.
Andreski in Teſchen 87, 695. Barits in Wien 87,
696. Bernolak in Neuhäuſel 74, 592. Czirbefz in
Iglo 74, sy2. Grgey in Ofen -7,695. Jeitetes in
Prag 97, 769. Lakics in Preſsburg 97, 769. Lehotz-
Meyer in Bremen 83., 664.
Ottendorf in Heidelberg 91, 727. R.bay in Torſchau
74, 592. Seeger in Heidelberg 90, 72 o. Spandou in
Wien 76, 60 8. Szathmári in Clauſenburg 76, 607.
Szirmay v. Szirma zu Szinyér 74, 592. Tekuſch im
Brünn 87, 695. /Wolf in Herrmanſtadt 74, 592. Zin-
zendorf in Wien 76, 6o8. Zipf in Heidelberg 90,
72 o.
ki in Preſsburg 79, 631.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, Akademie der Wiſſenſch, phyſikal. Klaſſe,
Preisfr. für das J. 1 816. 88, 7o. – Ellertſche Stif-
tung eines Preiſes für Gegenſtände der Agricultur-
Chemie, mit verdoppeltem Preiſe wiederholt f. d. J.
ſtaten und Einrichtungen 75, 599. 85, 679-
1 8 1 6. R8, 7o 3. Böhmen, Schulen beider evangel. Con-
feſſionen 89,71 2. Galizien, Studien - Einrichtungen
87, 695. Grätz, Joanneum, beſitzt einen Muſchmet'-
ſchen chem. Ofen 75, 6oo. Halle, Univerſit, , Ver-
zeichniſs der Vorleſungen im Sommer 1 8 4 77, 699-
Heidelberg, Univerſit., Doctorpromot. , Beſoldungs-
zujagen mehrerer Profeſſoren, mit Gehalt ernannte
auſserordentl. Profeſſoren u. Privat- Docenten, abge-
gangne Profeſſoren und Privat - Docenten 843 671-
Karlshoff, Thierarzneyſchule, ſ Roſtock. Lucern»
T'rieſter - Seminarium, Tardi's Finſetzung als Regens
deſſ nach Derefer's Abgange, Veranlaſſung zu dieſer
Entfernung 84, 672. 94, 752. Mühren und Schlefen,
Gymnaſien, Gymnaſial Schüler x 9, 71 2. Munkáts,
die Diöces des griech. kathol. Biſchofs zählte im J.
18 : o, 729 Pfarrer 89, 712. Oeſterreich, Studien - An-
Roſtock,
Univerſit, Rectorats. Programme und andre Schriften,
Tychſen's 50jähr. Amtsjubiläum, Gelegenheitsſchriften
bey dieſer Feyerlichkeit, Dootorpromot, Eröffnung
der Thierarzneyſchule zu Karlshoff bey Roſtock unter
Steinhºffs Direction 83,661. Urn. Gymnaſium, Redeübun-
gen am Schluſſe des Semeſters, Schkard's Einführung als
Prof. der 4ten Klaſſe 94, 75 1. Ungern, Stiftungen 80,
639. Unghvar, Seminarium 89, 712. JParſchau,
akadem... medicin. Schule, erſte, ſeit Stiftung derſ.
vorgenommne, Doctorpromotionen im Jan. 1814. 83,
664. – Geſellſch. der Freunde der Wiſſenſch. , öf-
ſentl Sitzung, Vorleſungen, Wahl neuer auſserordentl.
Mitglieder 89, 71 1. Wien, Normal- Hauptſchule und
Sonntagsſchule 89, 712. – Univerſit., kathol. theolog-
Facultät, bey derſ, ſtudierende Zöglinge der oriental.
griech. Diöceſe von Siebenbürgen 75, ooo.
Vermiſchte Nachrichten.
v. Collin's Denkmal in Wien, feyerliche Enthül-
lung deſſ. 87, 696. Grund in Wien hat ein Modell der
Stadt Wien gefertigt 75, 6oo. Hartmann in Wien be-
ſorgt
----- 426 / 430 -----
s-s
ſorgt als Central - Redacteur die Wiener Lit. Zeitung
87, 696. Karaes in Peſth hat geſtochne Karten von
einzelnen Diöceſen Ungr. Bisthümer geliefert 87, 696.
lehrten bey ihrer Aufnahme zu Mitgliedern einer frem-
den gelehrten Geſellſch. 88, 704. Ruſſen werden in
Kurzem wieder eine Reiſe um die Welt unternehmen –
Müller, Ad., ſoll ſich jetzt im Gefolge der Ital. K. K. 90, 719. Slaviſche Literatur, Ueberſicht der neuern
Armee in Tyrol Ä 87, 696. Oeſterreich, Er- 75, 597. Ungern, Ueberſicht der neuern Literatur
klärung des Kaiſers wegen Verpflichtung inländ. Ge- 74, 591-
III.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Fiſcher's, in Würzburg, freye Bearbeitung von Bot-
te's Geſchichte des amerikan. Freyheitskrieges 81, 645.
Marx in Heidelberg, Fragmente des Ephorus, Hecataeus,
Dicaearchus 97, 775. Siebert in Caſſel, Naturſyſtem
97, 774. v. Zimmermann in Braunſchweig, deutſche
Bearbeitungen von Buchanan's Journey – von Morrier’s
Travels – von Adolphus preſent State of Great Britain
u. von Le Blond's Voyage aux Antilles 81, 646.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Andreä. Buchh. in Frankfurt a. M. 97, 773. Barth
in Leipzig 77, 613. 615: 81, 644- Boſelli in Frankfurt
a. M. 97,771. 774. Cnobloch in Leipzig 81, 644. 647.
Fleiſcher d. j. in Leipzig 97, 773 775. Gädicke, Gebr.
in Berlin 81, 643. 648. Gräff Buchh. in Leipzig 81,
644. Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 81, 641. Jä-
ger. Buchh. in Frankfurt a. M. 97, 772. 775. Kümmel
in Halle 77, 614. 81, 645. Landes- Induſtrie- Compt.
in Weimar 81, 648. Lindauer in München 97, 772.
Literar. Comptoir in Altenburg 97, 769. Maurer.
Buchh. in Berlin 81, 646. 97, 773. Schreiber in Jena
97, 773. -
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern, Incunabeln, Kupferſtichen
und Landkarten in Berlin 77, 616. Bohte's, aus Lon-
don, Anerbieten die neueſte engl. Literatur betr. 77,
616. Kummer in Leipzig, Bücher, ſo zu kaufen ge-
ſucht werden. 97, 776. Oehmigke in Berlin, Anzeige
wegen des 14n-Bds des berlin. Jahrbuchs der Pharma-
cie und der Beyträge von auswärt. Gelehrten zum
16ten Bande 97, 776.
----- 427 / 430 -----
----- 428 / 430 -----
----- 429 / 430 -----
----- 430 / 430 -----

