----- 1 / 558 -----

----- 2 / 558 -----
Z
/O 3
(
Ja,
Z

----- 3 / 558 -----
----- 4 / 558 -----
------- ---
---
-
- -
- - *
- - - - - -
----
----- 5 / 558 -----
L TERA TUR . z-TUN G
v o m J a h r e 1 8 o 5.
o c T o B E R.
Nr. 26o- 286-
Inte Bl. Nr. 53 – 78.
Preis des Jahrgangs auf Druckpapier Ache Taler Conv. Geld, od, 14 f. 24 Krz. R. Geld,
- - - auf Schreibpapier zehn Thaler Conv. Geld, od. 3 i. R. Ged.
- H A LL E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
L E I PZ I G,
n der kurfürſt fäch fi fchen Zeitungs - Expedition.















----- 6 / 558 -----
-
- - -
- - - - - - -
- - -
v >
.
--- . . - - - - -
---- --
- - - : - . «
D. ſeit 1785. zu Jena erſchienene, ſeit Anfang des vorigen Jahrs aber durch die huldvolle
Unterſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegte -
Allgem eine Literatur - Zeitung,
von welcher, wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern oder Stücke, ohne die Bey-
lagen, Kupfer, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter, erſcheinen,
koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld , oder 14 fl. 24 Krz. Reichsgeld, welche
bey der Beſtellung vorausbezahlt werden, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Tha-
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 2 o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schild-
louisd'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr.- 12 gr., die Conventions-Thaler zu
x Rthlr. 8 gr. angenemmen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
ämter und Zeitungs- Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey wel-
chem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann folche für zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey uns
beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirt, geliefert werden.
3) Wer die Allg. Lit. Zeitung menatlich broſchirt verkangt, wendet ſich an die ihm nächſt-
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich, welche bey der Beſte.
hung gezahlt werden. –-
4) In Abſicht der Defecte mäffen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel-
che etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unfrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegefellſchaften oder ſonſt verloren, fo iſt jede -
einzelne Numer der A. L. Z. mit. Einem Groſchen, jedes Stück des Hntelligenzblatts mit -
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Con-
ventionsgeld zu bezahlen,
- ,
sºwer
---
----- 7 / 558 -----
- - – – – –
6)
z
sº wer Avertisements, Antikritiken u. dg. in das Intelligenzblatt der A. L. z einrücken
laſſen will, zahlet für die gedruckte Zeile
Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ -
Infertionsgebühren. - - - - -- - -
Hauptſpeditionen haben wie bisher das königl. preuß. Gränz-Poſtamt zu Halle, die kur-
fürſl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
herzeg. ſächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel. Mevius Erben zu Gotha, das könig.
preuſs. Hofpoſtamt in Berlin, das königl. preuſs. Poſtamt zu Erfurt, die kaiſerl. Reichs-
Ober-Poſtämter zu Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, das kaiſer.
Reichs-Poſant zu Sºttgardt, das fürſtl. ſächſ Poſtamt zu §ena, das Fürſtl. Samt-Poſ-
amt im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
z)
Z)
9)
-
-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene.
Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden
preis à Acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. Kurf Säcſ
Zeitungs- Expedition daſelbſt monatlich broſehirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſern Commiffionär Hn. Büchhänd-
ler Kummer in Leipzig wenden. -
Zu Erleichterung der Fracht für die ſTmmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
ln Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner. Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur,
u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andreaes Arcs No. z3., wie auch def-
ſen Handlung in Strasburg, die Haupt-Commiſſion übernommen.
IO
) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Röder in
Wefel; für die Kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Hn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſſiren.
Halle, den 31. October 18o5.
-
- Expedition der Attg. Lit. Zeitung.
------ - - - Ve F.
----- 8 / 558 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen,
Akademiſche Buchhandlung in Jena 282.
anonymer vertag 262. 264 268 269 23 27528:22-
Aon in Görlitz 23
Bºdeker in Duisburg 280. 28.
Barrois in Paris 26-
Bangärtner in Leipzig 27.
Bee.old in Altona 284
Bon in Lübeck 20. -
Boeyer in London 285.
Brae in Amſterdam 26o.
Bäreau für Literatur in Fürth 27.
Cohen in Kopenhagen 279.
Cota in Ludwigsburg 289.
Capard in Paris 262.
De in Stockholm 27. (2)
Deere in Göttingen 263 286.
Dyk in Leipzig 279
Eger in Frankfurt a. M. 277
Ezcor/ in Jena 285-
Face Bore in Neuchatel. 283.
Feind in Leipzig 28-
Fſ er in Halle 279
Feiera in Leipzig 2682 285
Flick in Baſel 260
Fiſh in Leipzig 26.
Fröfe in Berlin 27-
Fromnami in Jena. 284
Gaer in Jena 285.
Gºdeke in Berlin 28t.
Goſchen in Leipzig 27.
Goldamm in Danzig 278
Griff in Leipzig 282-
Graf in Leipzig 26.
Groſ in Halberſtadt 27-
Gson in Paris 283.
Gyce da in Kopenhagen 29-
Haaſe in Prg 22.
Haerger in Breslau 284-
Hammerich in Altona 273-
Hirte in Leipzig 276
Harkoch in Leipzig 286.
Hatte er in Ansbach 27-
Heiting in Hannover 27-
H in Halle 29.
Hennings in Erfurt 27 283
Herr , d. in Frankfurt a. M. 279
Heyer in Gieſsen 27.
H/her in Leipzig 270
Hinrichs in Leipzig 20.
aus deren Verlag im October der A. L. Z. Schriften angezeigt worden.
--------
Mö/le in Wien 262.
or fore in Kopenhagen 266
rein wie 26
Rein in Leipzig 263.
Jacobia Weiſsenburg 23.
Joachim in Leipzig 262.273.
Johnſon in London 28
Ko n Magdeburg 280 -
Korn in Breslau 276 -
Kramer in Zerbſt 270.
Kranzfelder in Augsburg 262.
Landesinduſtriecomptoir in Weimar 334.
Lºſſau - in Cºblenz 276
Malin krodt in Dortmund 282.
Martin in Leipzig 278.
Maurer in Berlin 279 286.
Meiſner in Leipzig 27o.
Meyer in Lemgo 278.
Montag in Regensburg 285-
Muller in Roſtock 24.
Orel in Zürich 2o.
Rat in Nürnberg 275
Realſchulbachhändlung in Berlin 2:2-
Renger in Halle 26t-
Schiri in Sºbing 26.
Schubert in Erlangen 282.
Pegel in Leipzig 26c.
Pixans in Frankfurt a. M. 277.
Sander in Berlin 2).
Sartorius in Wirzburg 282.
Scºreck in Hanau 267.
schöne in Eiſenberg 2o.
seterin in Weiſsenfels 264.
Seyffert in Bremen 275. 27.
Sommer in Leipzig 26.
Sage in Leipzig 262. 233.
Steinkofin Stuttgart 276
Trattner in Wien 25-
Unger in Berlin 65
verlagsbüreau in Schweinfurt 276
Wof in Leipzig 27.
'kler in Wetzlar 28. -
z-be- in Mainz 286.
Ziegler in Zürich 265-
zimmerman in Wittenberg 64-
------




















































----- 9 / 558 -----
* Es
----- 10 / 558 -----
Az. 4,- / Zºº Nevºz. /803 / Ax
Sir WILLI AM JO NI S MonU Du ent
zzº z/.» Y., vºe 2:/e/ºz – ^^za
A' A
: « Zº. a/
- Cy
„^

----- 11 / 558 -----
ALL GE ME IN E
--
-
LITERATUR-ZEITUNG
V o M JA H R E
I - 8 O 5.
- * .
V I E R T E R B A N D.
(MIT EINEM T1T ELKUPFER.)
OCTOBER, NOVEM BER, DECEM BER.
H ALLE,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und L E 1 PZ I G,
in der kurfürſtl. f. eh fi fehen Zeit u n gs - Expedition.
1 8 o 5.
+ 44 –
----- 12 / 558 -----
",
––– T------------
--
A
-
- *
-
-

----- 13 / 558 -----
Sir William Joness Monument in Oxford
V O IM
John F. l a x m a n n.
(Zur Erklärung des Titelkupfers zum vierten Bande.)
-QAO-m-
S W Jones iſt dem Gelehrten, und John Flaxmann dem Kunſtfreunde ſo ehrenvoll bekannt, daſs ein Mei-
ſterwerk des Letztern zu dem Andenken des Erſtern für beide von nicht geringem Intereſſe ſeyn muſs.
Das Titelkupfer zum vierten Bande der A. L. Z. dieſes Jahrs liefert eine getreue Abbildung davon; und dieſe
beſſer zu verſtehn, werden folgende Nachrichten nicht überflüſſig ſeyn.
Jones ſchloſs durch mehrjährige raſtloſe Forſchung in der Sprache, der Geſchichte, den Sitten, der
Religion und den Geſetzen der Völker in und um Vorder-Indien dem Reiche der Wiſſenſchaften ein neues
Feld auf, welches faſt mit allen übrigen in Berührung ſteht; vorzüglich aber viel neue und überraſchende
Anſichten dem Sprachforſcher und dem Freunde der Geſchichte des Menſchen gewährt. Jones's Bemühun-
gen für dieſen Gegenſtand beſchränkten ſich nicht auf eigene Thätigkeit. Von dem gewaltigen Umfange
des von ihm bearbeiteten Feldes und von der Wichtigkeit ſeiner Producte überzeugt, fühlte er, daſs es
nicht eines Menſchen Sache ſey, demſelben alle Ausbeute abzugewinnen, die es zu geben verſprach. Zu
dieſem Zwecke ſtiftete er (am 15ten Februar 1784.) zu Calcutta, dem Hauptſitze der britiſchen Macht in
Indien und durch ſeine Lage dem Vereinigungspunkte von Vorder- und Hinter- Indien und Hoch- Aſien, eine
Society for enquiring into the Hiſtory and Antiquities, the Arts, Sciences and Literature of Aſia, welche ge-
genwärtig, auſser einigen Ehrenmitgliedern, 164 ordentliche Mitglieder zählt und von ihren, gröſstentheils ſehr
ſchätzbaren, Abhandlungen der Welt ſchon 7 Bände mitgetheilt, auch neuerlich die Stiftung einer Geſellſchaft
für gleiche Zwecke in Bombay veranlaſst hat. Schon die Errichtung dieſer Geſellſchaft würde Jones's Na-
men unvergeſslich machen, wenn man ihm auch nicht fo manchen ſchätzbaren Beytrag zu der Kunde Indiens
und des Orients überhaupt verdankte.
Sein Denkmal, deſſen Abbildung wir hier mittheilen, iſt von dem mit Recht berühmten J. Flax-
mann mit eben ſo viel Sinn und eben dem wahren, durch das Studium des Alterthums gebildeten, Geſchmack
entworfen und ausgeführt, als man an den We.ken dieſes Künſtlers zu finden gewohnt iſt, und ſeine mit
Recht berühmten und bewunderten Zeichnungen zu Homer's und Dante's Werken beurkunden.
Auf
/

----- 14 / 558 -----
II - -->O-
/
Auf einem Piedeſtal erhebt ſich ein hexaedriſch abgeſtumpfter Obelisk, deſſen Geſimſe der Caduceus
und die Lyren der Hindus und der Griechen zieren. Die Inſchrift daran iſt folgende:
M. S
GVL l ELMI. IONES. EQ VITIS. AVRATI
Qv1. cLAR v M. 1 N. LITE R 1 S. NOM EN. A. PATR E. Acce PT vM
MAGNA. CVM V L AVI T. GLORIA
ING EN IV M. ERAT. IN. IL LO. OM NIV M. SCIENTIA RV M. CA PAX
DISCIPL1NISQV E. OM NIB VS. DILIGEN TISSIME. EXC VLTVM
ERAT. IN DO LES. A D. VI R TV TE M. EXI MIA
ET. IN. IVST IT IA. RELIGION E. LIBERTATE. V IN DI CANDA
MAXIM E. PRO BATA
Q v1cQ vID. AvTE M. vTI LE. VEL. HoNE sT vM
CON SIL IIS. AV CTOR ITATE. EX EM PLO. V IV V S. PRO MOVERAT
ID. O M NE. SC R 1 PT I S. SV I S. IM M OR TA LIB VS
E TIA M. N VNC. TV ETV R. ATQ VE. ORN AT
PRAE STANT ISS IM V M. HVNC. VI R VM
CV M. A. PRO VINCIA. BENGA LA
VBI. IV DICIS. INTE GE R RIM I. M VN V S. PE R. DE CENN IV M. OB IE RAT
IR EDITVM. I N. PATRIA M. MEDI TA RETV R
INGRVENTIS. M OR BI. V I S. OPPRESS IT
IX. - KAL. IVN. A. C. M. D. CC. LXXXX. I II
AET. XL VIII
vºr. Q vIB vS. IN. AED 1 Bvs
I PSE. OLI M. SO C 1 VS. IN CLAR VISSET
IN. IIS DEM. M E MORIA. E IVS. POT ISS IM VM. CONSERVARET VR
HONORAR IVM. HOC. MO NVM EN TVM
ANNA. MARIA. FIL 1A. 1ONATHAN. SH l PLEY. EPIS. ASAPH
- CONIVG 1. SV O. B. M.
P. C
Das Basrelief ſtellt Jones vor, wie er die Geſetze der Hindus und der Mohamedaner in Indien aus
ihren heiligen Büchern, die ihm die Pundits, oder Lehrer, vorleſen, ſammelt und ordnet.
Dieſs Monument war erſt für die engliſche Kirche in Calcutta beſtimmt. Da hier aber ſchon ein
ſchönes Denkmal über Jones's Grab errichtet worden war und die oſtindiſche Compagnie eine öffentliche
Bildſäule ſeinem Andenken daſelbſt gewidmet hatte: ſo ſchenkte ſeine Wittwe daſſelbe dem Univerſitäts-Col-
legio in Oxford, von dem Jones Mitglied war. - Das Monument koſtet 500 Pfund Sterling.
----- 15 / 558 -----
L N um.
26o. 2
- --
–
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den I. October I 805.
-
G OT T ESG ELA HR TH E IT
AMsTERDAM, b. Brave: Bibliotheek van theologiſche
Letterkunde, inhoudende godgeleerde Verhandelingen,
Beoordelingen van in-enuitlandſche ##“ /Wer-
ken en algemeene Berichten. – Eerſte Deel. 1803.
790 S. u. XXVII S. Regiſter. -
D. neue Zeitſchrift verdient die Aufmerkſam-
keit aller, die den Gang und die Fortſchritte
der theologiſchen Literatur in Holland näher kennen
zu lernen wünſchen. Die Vff., die ſich in den bis-
her erſchienenen Stücken als ſachkundige und libe-
raldenkende Männer ankündigen, wollen in dieſer
Zeitſchrift, die ſich bloſs auf theologiſche Wiſſen-
ſchaften und was darauf Einfluſs hat, beſchränkt,
die Schriften aus allen Kirchengeſellſchaften beurthei-
len, die darin herrſchende LDenkart vorlegen und zu-
gleich ihre Gegenerinnerungen freymüthig mitthei-
len. Auſser den Recenſionen nicht allein von hollän-
diſchen, ſondern auch von deutſchen und engliſchen
Werken werden auch zuweilen Abhandlungen dogma-
tiſchen, moraliſchen, exegetiſchen und kritiſchen
Inhalts oder über Gegenſtände der Geſchichte und
Alterthumskunde geliefert, und zugleich ſind jedem
Stück Nachrichten von dem Zuftande der Religion in
Holland und den Begebenheiten, die darauf Bezie-
hung haben, beygefügt. Die Recenſionen geben
nicht allein eine Ät des Inhalts, ſondern ent-
halten auch Bemerkungen über das Eigenthümliche
der Behandlungsart und der in den angezeigten
Schriften vorkommenden Sachen und Vorſtellungen.
Wir wollen keine Recenſion über die Recenſionen
ſchreiben, dagegen aber die gelieferten Abhandlun-
gen näher angeben. In dem erſten Stück befindet ſich
eine prüfende Ünterſuchung über den Verfaſſer und dem In-
halt desjenigen Stücks, welches in der Sammlung der neu-
Ä Bücher der Brief des Apoſtels Paulus an die
ebräer überſchrieben iſt (S. 85 – Io7.), im zugeyten
Stück S. 22i – 271. förtgeſetzt. In dieſer mit Sorg-
falt ausgearbeiteten Abhandlung werden die hiſtori-
ſchen Zeugniſſe und die einzelnen Stellen des Briefs
genau durchgegangen, und dabey geprüft, was dar-
aus mit Sicherheit gefolgert werden kann, oder
nicht. Zuerſt unterſucht der Vf, wie man in der
römiſchen und abendländiſchen Kirche über den Brief
an die Hebräer gedacht habe; und zieht aus allem
das Reſultat, daſs man bis zur erſten Hälfte des drit-
ten Jahrhunderts in der ganzen abendländiſchen Kir-
che, in Italien, Gallien und in Afrika, nicht daran
gedacht habe, daſs Paulus der Vf. des Briefs ſey,
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
*
und doch hätte man dieſes, zu Rom ſicherlich wiſſen
können, da Paulus ſo lange in Rom geweſen, dort
mehrere Briefe geſchrieben und zuletzt den Märty-
rertod erlitten hat. Da Tertullian den Brief den
Barnabas beylegt: ſo iſt der Gedanke an Paulus
wirklich der lateiniſchen Kirche fremd geweſen, und
man findet auch keine Spur, daſs die römiſche Kir-
Che bis auf Hieronymus ihre Meinung in dieſem
Stück geändert habe. Der Vf geht nun zu den Zeug-
niſſen über, die man in den früheſten Zeiten in der
morgenländiſchen Kirche findet, und auch dieſe Un-
terſuchung ſchlieſst der Vf, damit, daſs kein ge-
ſchichtlicher Beweis vorhanden ſey, woraus man mit
Recht ſchlieſsen kann, daſs der Brief von Paulus ſey,
und daſs die hiſtoriſche Wahrſcheinlichkeit vielmehr
dagegen ſey. Rec. geſteht gern, daſs der Vf, dieſer
Abhandlung die Gründe mit Sorgfalt geprüft und
ſeine Behauptung ſehr wahrſcheinlich gemächt habe;
indeſſen ſcheint es ihm doch, daſs er bisweilen mehr
aus den Zeugniſſen folgert, als darin liegt und dabey
Dinge vorausſetzt, die noch nicht genug begründet
ſind. Der Vf, redet immer von einer bloſsen Sage,
die in Alexandrien geweſen ſey, und wovon niemand
einen Grund anzugeben wiſſe; aber davon iſt doch
eigentlich nichts in den Zeugniſſen enthalten. Sie fa-
Ä nicht, die Sage ſchreibt dem Apoſtel Paulus den
rief zu, ſondern reden vielmehr beſtimmt davon,
als einer Schrift des Paulus. Freylich können wir
den Grund nicht angeben, worauf ſich ihre Erklä-
rung, daſs Paulus der Vf. ſey, gründet; aber daraus
folgt doch nicht, daſs es blöſs Sage war, und daſs
ſie keinen eigentlichen Grund davon wuſsten. Selbſt
aus den Bedenklichkeiten, die ſie in Anſehung des
Stils, und daſs der Name des Apoſtels nicht voran
ſtehe, machten, und die ſie zu beantworten ſuchen,
ſollte man doch ſchlieſsen, daſs ſie mehr müſſen ge-
wuſst haben, und daſs ihre Bedenklichkeiten die
Gründe, die ſie vor ſich hatten, nicht überwiegen
konnten. Wenn ſie die Sache als bloſse Sageer-
kannt hätten: ſo hätten ſie doch wohl wegen der Be-
denklichkeiten, die ihnen ſo wichtig waren, den
Brief, dem Paulus ganz abgeſprochen. Sie fanden
fich aber nicht berechtigt dazu. Origenes ſagt doch
ausdrücklich, die Alten hätten nicht ohne Grund
dem Paulus den Brief beygelegt. Muſs man nicht
daraus ſchlieſsen, daſs er die Sache unterſucht und
den Grund überwiegend gefunden habe? Ueberdem
ſind die Zeugniſſe zum Theil aus verloren gegange-
nen Schriften, und daraus bloſs zu einer gewiſſen Ab-
ficht angeführt, ſo daſs wir wohl nicht mit Grunde
daraus ſchlieſsen können, daſs das, was das Zeug-
A nifs
----- 16 / 558 -----
3 - ALL0. LITERATUR-zeituNo 4
niſs enthält, alles ſey, was der Mann von der Sache
gewuſst habe. Aus dem, was Clemens von Pantä-
nus anführt, kann man nicht mit Gewiſsheit ſchlie-
fsen, daſs man damals ſchon Zweifel gegen den Brief
erhoben habe, weil ſich Paulus - nicht wie ſonſt in
dem Anfange des Briefs genannt habe. Es folgt „wei-
ter nichts, als daſs Ä dem Pantänus auffallend
war, und er es deswegen zu erklären ſuchte. --Daſs
er durch Zweifler dazu veranlaſst wurde, davon ent-
hält die Stelle nichts. Noch weniger kann daraus
mit dem Vf, gefolgert werden, daſs man damals
ſchon in Alexandrien nichts von dem Urſprunge des
Briefs mit Gewiſsheit wuſste. So viel ſieht man doch
offenbaar, daſs Pantänus den Brief für eine Schrift
des Paulus an Paläſtinenſiſche Juden erkannte, und
- dazu muſste er doch Gründe haben. War der Brief,
wie der Vf der Abhandlung ſelbſt behauptet, an Pa-
läſtinenſiſche Judenchriften, die den Opfer- und
Tempeldienſt ſtets vor Augen hatten, gerichtet, wel-
ches allerdings aus dem ganzen Inhalt des Briefs her-
ÄÄ ſo läſst ſich daraus auch erklären, wie man
in Alexandrien mit Gewiſsheit wiſſen konnte, daſs
der Brief von Paulus ſey; denn Paläſtina war in der
Nähe und es war ein beſtändiges Verkehr zwiſchen
Paläſtina und Aegypten. Alsdann möchte aber auch
das, was Clemens von der urſprünglichen Sprache
des Briefs ſagt, nicht bloſse Vermuthung von ihm
ſeyn; wenigſtens erzählt Euſebius, Clemens habe es
geſagt, der Brief ſey hebräiſch geſchrieben, aber
nicht, daſs er es bloſs vermuthet habe. Doch Rec.
darf nicht weiter fortfahren, ſeine Gedanken über al-
les niederzuſchreiben, und kann auch nur kurz den
Verfolg dieſer Abhandlung bemerken. In dem zwey-
ten Stück werden die Stellen aus dem Briefe ſelbſt
durchgegangen - die einige Data an die Hand geben,
woraus man auf den Vf, und auf diejenigen, woran
der Brief gerichtet iſt, ſchlieſsen kann. Es wird
anz richtig aus mehrern Stellen gezeigt, daſs nach
Ä Inhalt derſelben der Brief an Juden, und zwar in
Paläſtina gerichtet iſt. In andern Stellen findet der
Vf deutliche Winke enthalten, daſs Paulus den Brief
nicht könne geſchrieben haben. Rec. kann zwar in
Anſehung dieſes Punkts nicht beyſtimmen; findet
aber Ä manches, was der Aufmerkſamkeit und
der nähern Prüfung werth iſt; nur iſt hier der Ort
nicht, - dieſe anzuſtellen. Der Vf, der Abhandlung
findet es wahrſcheinlich, daſs der Brief kurz vor
dem Untergang der Stadt Jeruſalem, oder kurz vor
dem Ausbruch des jüdiſchen Kriegs gegen die Rö-
mer, etwa zwiſchen den J. 66 – 68., als die Chriſten
aus Jeruſalem flüchteten, geſchrieben ſey. Er ver-
muthet, daſs der Titel des Briefs Är aus Un-
achtſamkeit eines Abſchreibers, oder aus einer an-
dern Urſache, - die ſich nicht mehr auffinden läſst,
verloren gegangen ſey, und daſs der Brief ſelbſt bey
der Flucht der Chriften aus Judäa nach Alexandrien
fey gebracht worden. Von Alexandrien aus ſcheint
er durch die Chriſtenwelt verbreitet worden zu ſeyn;
aber daraus folgt noch nicht, daſs er aus dieſer Stadt ge-
ſchrieben wurde, ob er gleich im Alexandriniſchen Ge-
-
– ſchmack a iſt. Der Vf, entſcheidet darüber
nicht - ob A 9llos, oder Barnabas, oder ein anderer
den Brief geſchrieben habe, jfej ge-
neigteſten zu ſeyn, den Barnabas für den Vf. des
Briefs zu halten,- weil dieſer Bekanntſchaft mit dem
Timotheus gehabt habe. In dem dritten Stück be-
findet ſich eine Abhandlung von F. A. Lotze: Unter-
- ſuchung, ob Hacob. 2,-8. die Lesart é« rºov ägyavaov den
Vorzug vor der andern xtog; gyov verdiene. Hr. L.
hatte in ſeiner Preisſchrift: über die Einheit der Lehre
Jeſu und der Apoſtel, ſich gegen die Lesart xtog: e-
Yºov erklärt und die gewöhnliche Lesart vertheidigt.
Er hat aber nachher die Sache aufs neue unterſucht,
und geſteht nun, daſs er durch Pott ſey irregeführt
worden. Zuerſt führt er die Zeugen, die zur alexan-
driniſchen Recenſion gehören und x«g; rav seyev ha-
ben, an, den Cod. Vatic. I209., Cod. Ephr., Ä. reg.
Paris bey Griesbach 13. und Cod. 25. oder Cod. 2., zu
welchen auch die beiden ſyriſchen Verſionen, des-
leichen die koptiſchen, äthiopiſchen und armeni-
chen, und die alexandriniſchen Kirchenväter gehö-
ren. Darauf beruft er ſich auf die abendländiſche Re-
cenſion, zu welcher in den katholiſchen Briefen der
Cod. Alexand. , Cod. Vatic. 367., Cod. Leiceſt., die Vulg.
und die lateiniſche Ueberſetzung in dem Cod. Ä
ehören.
agen könne, die gewöhnliche Lesart ſey durch das
Anſehn der meiſten Handſchriften unterſtützt, und
bemerkt, daſs die moskauiſchen Handſchriften, die
zur byzantiniſchen Recenſion gehören, nichts bewei-
ſen können, daſs die meiſten Zeugen das aov weglaſ-
ſen, und daſs x«of; Ägyov als die älteſte und härteſte
Lesart vorzuziehn ſey. Zuletzt zeigt er, wie die ge-
wöhnliche Lesart leicht habe entſtehn können.
In den Nachrichten, welche jedem Stück bey-
Ä ſind, iſt viel Intereſſantes. Es ſind nicht bloſs
urze Anzeigen von Veränderungen, ſondern zum
Theil ausführliche Aufſätze über kirchliche Einrich-
tungen und Anſtalten, über den Zuſtand der Reli-
ion und Theologie in Holland u. ſ. w. In dem er-
ften Stück befindet ſich eine ausführliche Nachricht von
der Niederländiſchen Miſſions - Geſellſchaft zur Fortpflan-
zung und Beförderung des wahren Chriſtenthums, beſonders
unter den Heiden, worin ihre Entſtehung, Einrichtung,
Abſicht und was durch ſie bereits geſchehen iſt, er-
zählt wird. Auch ſind die von der Geſellſchaft her-
ausgegebenen Schriften bemerkt, und der Hauptin-
halt davon wird angegeben. Eine Schrift von D. van
der Kemp gab Anlaſs zu der Stiftung dieſer Geſellſchaft,
die 1797 zu Rotterdam entſtand, und anfangs nur
AUS 22 Ä beſtand, aber ſich ſo ſchnell ver-
breitete, daſs unter der groſsen Anzahl Mitglieder
fich mehr als 1oo Prediger und Profeſſoren aus allen
Gemeinden befinden. Sie beſteht aus contribuiren-
den und mitwirkenden Mitgliedern und den Directo-
ren, die nicht nur in Rotterdam, ſondern auch an
andern Orten ſind. Jährlich wird zu Rotterdam eine
allgemeine Verſammlung gehalten, bey welcher Gele-
genheit eine Predigt, die auf die Sache Bezug hat,
gehalten wird. Auſserdem verſammeln ſich die Mit-
. . glieder
Er wirft daher die Frage auf, wie Hr. Pott
----- 17 / 558 -----
s -
2 Num. 260. octoBER 18ss z. - 6
glieder am erſten Möntag jedes Monats des Abends
zum Gebet an den Oertern, wo Mitglieder ſind. In
dieſen Betſtunden werden einige Verſe geſungen, dar-
auf wird etwas aus der Bibel geleſen, wieder geſun-
gen und das Gebet verrichtet. Sind Berichte einge-
kommen: ſo werden - dieſe vorgeleſen. Die Geſell-
ſchaft iſt ſehr thätig, wahres Chriſtenthum zu verbrei-
ten. An mehrern Orten in Holland ſind für Arme
und Nothleidende Katechiſationen eingerichtet, wozu
jeder freyen Zutritt hat. Auch wird denjenigen Ar-
men, die ſich ſchämen, bey dem öffentlichen Gottes-
dienſte zu erſcheinen, beſonders an dazu eingerichte-
ten Orten gepredigt, und hin und wieder werden
auch Predigten für Kinder gehalten. Eine groſse
Anzahl Bibeln und andere religiöſe Schriften ſind
nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung für Un-
terrichtsbedürftige, beſonders um ſie an die Neger-
fklaven auszutheilen, geſandt worden. In Holland
werden ebenfalls zur Beförderung evangeliſcher
Kenntniffe kleine, für den gemeinen Mann geſchrie-
bene, Schriften ausgetheilt, die alle ſehr zweckmäſsig
ſind. Die Geſellſchaft ſorgt auch dafür,-daſs- bey
mehrern Gemeinden, die ohne Prediger ſind, der
Gottesdienſt ordentlich verſehen werde, befónders?
in den umliegenden Gegenden von Maſtricht. Was
die Verbreitung des Evangeliums unter den Heiden
betrifft: ſo wurde Kircherer 1799. nach dem Vorge-
birge der guten Hoffnung geſchickt; und dieſer iſt
nun beſchäftigt, unter den Buſchmännern und Hot-
tentotten das Evangelium zu verkündigen. Van der
Kemp reiſte nach dem Kafferland, müſste aber wie-
der zurückkehren, und arbeitete darauf an den Hei-
den zu Graaf Reinet, wo er 1oo Hottentotten unter-
richtete. Einige Gehülfen wurden 18o I. und 18o2.,
um van der Kemp und Kircherer zu unterſtützen,
nach dem Cap abgeſandt. Vier Miſſionarien, die ei-
nige Zeit, zu Ä unterrichtet worden, ſind in Rot-
terdam, um ſich zu ihrem Unternehmen vorzuberei-
ten. In dem zweyten Stück kommen folgende Nach-
richten vor: Von den: Ä der Theologie und Reli-
ion in Friesland. Man zählt in Friesland 127,722 Re-
ormirte, 897 Lutheraner, 12,955 Taufgeſinnte,
24 Remonſtranten, 15, 143 Katholiken, 2o Herrn-
huther und 626 Juden. – Bericht über den Zuſtand
der Religion, in dem batauiſchen Brabant und in Gelder
land, – Zuſtand der Religion und der Theologie in Grö-
mingen. Das dritte Stück enthält einen Bericht vom Za-
fande der Religion in Seeland und beſonders auf der Inſel
Walchern; Nachricht von dem Zuſtande der Religion und
der theologiſchen Studien in dem Stift Utrecht; Beſchluß
des Staatsbewind der bataviſchen Republik die Synodal- und
Claſſical - Gelder betreffend, und eine kurze Anzeige von
dem Tod des Prof. Verſchiir. Im vierten Stück fin-
det man ) einen Berichton dem
der proteſtantiſchen Kir
kurze Ueberſicht der ---
anerkannten reformirten
rialkirchen, um - -
maligen Languedoc oder dem Departement G
findlichen Kirchen und den dazugehörigen P
- '- -
liebte von Geliebten, Gatten von ihren Gattinnen
- trennt und am Ende wieder vereinigt: Das iſt das
-
und Gemeindsgliedern gegébén wird. Zugleich macht
der Vf. Ä emerkungen über den lang-
famen Gang der Organiſation, und zeigt, wie viel im
Ganzen noch zu wünſchen und zu thun übrig bleibt.
Möchte nur das angefangene Werk durch die neue
Umwandelung der Dinge nicht ganz zurückgeſetzt
werden! Nach der genaueſten Schätzung wird die
Zahl der Proteſtanten in dem eigentlichen Frankreich
beynahe auf drey Millionen (nämlich 2,822,33) be-
ſtimmt, und auf dieſe Ä werden etwa 22o Kir-
chen und 220 bis 232 Prediger gerechnet. In dem
Departement Gard ſind 17 Conſiſtorialkirchen, 52 Pre-
diger und überhaupt 111,500 Proteſtanten. In Paris
rechnet man 25 bis 3oooo Proteſtanten, welche von
drey Predigern, Marron, Meftrezat und Rabaut-
Porñmier bedient werden. Von dieſen dreyen wird
hier zugleich einige nähere Nachricht gegeben. Der
Unterſchied in Confiſtorial- und Hülfskirchen iſt
nachtheilig, indem nur an den erſtern die Lehrer
von dem Staat beſoldet werden. In dem ehemaligen
Staats- Flandern oder dem Departement der Schelde
– ſind 17,336 Proteſtanten. Hier ſind drey Conſiſtorial-
kirchen, nämlich Sluis, Yzendyke und Axel. Zu
der erſteſ gehören 9, zu Yzendyk 4, und zu Axel
7 Parochieen. 2) Nachricht von dem kirchlichen Zuſtande
zu Dordrecht. Der gröſste Theil der Einwohner iſt
reformirt. Die Ä haben zwar eine Kir-
che, aber wegen ihrer kleinen Anzahl ſeit einigen
Jahren keine Lehrer mehr. Die lutheriſche Ge-
meinde iſt etwa 7GoSeelen ſtark und hat einen Pre-
eliger. Die Katholiken machen, die Janſeniſten mit
einbegriffen, noch keine 2ooo Seelen aus: Sie haben
zwey Kirchengebäude, aber nur einen Paſtor. Die
Reförmirten machen drey Gemeinden aus. Die eng-
liſche Gemeinde iſt klein und hat einen Prediger, die
waloniſche iſt auch nicht zahlreich, hat aber zwey
Prediger, die niederdeutſche beſteht aus 15 bis 16ooo
Seelen, hat drey Kirchen, worin jeden Sonntag im
Sommer ſieben und im Winter achtmal gepredigt
wird, und wird von acht Predigern und einem Hülfs-
prediger bedient Unter dieſen zeichnen ſich beſon-
lers auch Bosveld und Kuipers aus. Der religiöſe
Sinn und die Einrichtungen der Gemeinde werden
ſehr gerühmt. – Das angehängte Regiſter über die
angezeigten Schriften, die erläuterten Bibelſtellen und
die Hauptfächen, welche in dieſem Jahrgange vor-
kommen, iſt ganz zweckmäſsig.
! * – 2 *-*K: . . . . . - -
s c H ö w EK O w s T E.
BasEL, b. Flick: Das Wiederſehen. Von K. M. Erb.
1803: 12 Bog. 8. (16 gr.)
"Ein abgeſchmackter, ſchaaler Roman, voll ſeltſa-
mer Begebenheiten und Abenteuer, in einer wider-
lich empfindelnden und Ä Schreibart.
Aeltern werden von ihren Kindern, Brüder von Brü-
dern und Schweſtern, Freunde von Freunden, Ge-
E-
! – eine höhere ideale Tendenz hat dieſes
Mach-






----- 18 / 558 -----
A. L. Z. Num. 26o.
OCTOBER: 18.05. 8
Machwerk fo wenig, als in ihm an wohl überdach-
ten Plan, an geſchickte Leitung der Begebenheiten,
an Einheit des Intereſſe, an ächte Charakterſchilde-
rung und dergleichen Eigenſchaften mehr, auf die der
verſtändige Romanſchreiber, der ſein Fach, die Welt
und den Ä kennt, Bedacht nimmt, zu den-
ken iſt. Gerade die Hauptperſonen ſind leidende
Puppen, die das blinde Schickſal regiert, und an
Dolchſtichen, Verwundungen, Ermordungen, Ent-
führungen u. dgl. iſt kein Mangel. ... Das Unange-
nehme des Eindrucks, den das leere Wortgeprän
des Stils erregt, wird nicht ſelten durch S Ä
ler noch mehr verſtärkt; z. B. die natürliche Unge-
ſtüme ſeines Charakters; durch die kaloſſaliſche Fel-
fenmaſſen hindurch; ein Augenblick hatte über ſein
Geſchicke entſchieden; innig verwebte ſich die Verbin-
dung der Väter auf alle Glieder der Familie; mit an-
muthsvoller Beſcheidenheit war Julie eingehüllt, aber
das Ebenmaas und der Reiz der Formen ſchimmerte
wie durch dünnes Gewölk; der himmelane Berg, u.
die den Geiſt, aus welchem dieſes Kunſtwerk her-
vorging, noch etwas kenntlicher machen: „Näher
und näher rückte der ſchreckliche Tag der Tren«
nung. Eine ſtarre Verzweiflung hatte Wilhelminen
ihre ſeidne Haare in die Höhe getrieben, ſie hi ihr
halb in's blaſſe Geſicht herab, halb hatten ſie ſich mit
ihrer Kleidung ſchrecklich verſchlungen." „In der
Reihe der raſchen Tänzer fühlte er eine unerkannte
innerliche Kraft, und die Klarheit ſeiner Beſtimmun
lag in dem offenen Blick, der auf ihrer blühenden
ÄÄ ruhte. Der Boden war ein gleicher, fri-
ſcher, grüner Teppich, von dem leichten Fuſs der
ſchlanken Tänzerinnen, deren Reihe Julie führte,
nach fröhlicher, einſchlagender Pauſe berührt. Karl, be-
flügelt von der jugendlichen Freude, umſchlang mit
leiſem Druck ihre Hüfte, daß beide in dem ſeligſten
Strom des Vergnügens dahin rollten. Julie hüpfte zu
den Wellen der harmoniſchen Töne gleich einem ent-
körperten Weſen in die ſüße Luft gehüllt." – Das
alles iſt doch in jedem Betracht noch ſehr jugend-
ſ. w. Noch ein Paar Stellen mögen hier Platz finden, lich roh. - - -
- - –==-------- A m –
! - - i: - TT -
- - ºf - , - -
. . . . . . KLE I N E. S
Azºrvastanºrarrr. Leipzig, b. weigel Desandats
Cowperi mucoſs commentarius anct Guil. Andr. Haaſio, Phil.
D. Med. Bacc. 8 Bog. 4. mit I ill. Kpft. (14 # – Der ver-
ſtorbene Vater unſers Vfs. gehörte zu den beſſern, erfahrnern
Anatomen, und ſein Sohn erweckt hier die Hoffnung ſehr leh-
haft, ſeinen Verluſt zu erſetzen. Er hat einen Gegenſtand
ewählt, der einer fernern Aufklärung bedorfte, und behan-
delt ihn im Ganzen ſehr gut. Voran geſchickt iſt ein Ver-
zeichniſs der von dieſen Drüſen handelnden Schriftſteller,
in welchem dieſe nicht bloſs genannt, ſondern auch ihre
Meinungen beygebracht ſind. Auffallend iſt es, an der Spitze
derſelben wicht Cowper oder Mery, ſondern Realdus Colum-
bus zu finden. Hätte dieſer den Theil gekannt, ſo würden
ſeine Nachfolger nicht bis auf Cowper davon geſchwiegen
haben; Columbus ſpricht aber auch gar nicht von den Cowper-
ſchen Drüſen, ſondern von der Vorſteherdrüſe, die er mit
andern alten Anatomen paraſatae im Plural nennt, weil ſie
bey den Thieren gewöhnlich doppelt ſind; ſeine Worte ad ra-
dičem penir ve/icaeque extremurt, hoc eſ vgfieae collum laſſen
keinen Zweifel darüber, und hätte der Vf, nur weiter nach-
geſehen, daſs Columbus von keinen andern Drüſen ſpricht,
Älſo, wenn ſeine Vermuthung Grund hätte, wohl jene klei-
men, nicht aber die groſse Vorſteherdrüſe hätte kennen müſ-
ſen würde er nicht auf die Idee gekommen ſeyn. Th. Bar-
tholin ( Anatome L-B. Ä p. 231.), der auch die Cewper-
ſchen Drüſen noch nicht kannte, ſagt: Proſtatae autem quaſi
aeteſtantes ſunt gländulae duae – Öolumbó dieunturparafa-
tae, Veſalio glandoſum gorpur, Fallopio glandoſum aſſens.
Hätte der Vf, die vergleichende Anatomie dieſer Theile bey
den Thieren ſtudirt, ſo würde ihm der Pluralis bey paraſatae
nicht aufgefallen ſeyn. - Im erſten Kap. , das die Geſchichte
der Drüſen kurz wiederholt, wird auch Columbus für den er-
ſtem gehalten, der ſie entdeckt hat, ſo wie Malpighi, ſie bey
Thieren gefunden hat u. ſw. Rec. glaubte jenen Punkt nicht
vorbeygehen zu dürfen, damit der Irrthum nicht weiterhin
vielleicht zu andern Anlaſs gäbe. Im zweyten Kap. unterſucht
der Vf, die Frage, ob die Cowperſchen Ä in allen Kör-
ern vorhanden ſind? Es hat bekanntlich nicht an groſsen
ÄÄ gefehlt, die bezweifelten, ob ſie immer vorhanden
wären (Mörgagni, Hailer. Heiſter: Lieutaud), und Camper
und Hiläebrandt haben ſie gar nicht gefunden; deſſen unge-
achtet iſt der Vf, der Meinung, daſs ſie immer vorhanden
-- --
wobey der vfmit Recht Älbins
T- . .
CH R I F T E N. -
ſind, und daſs es nur von einer unvorſichtigen Herausnah-
me der in dem Becken enthaltenen Theile abhing, wenn man
ſie nicht immer fand, ſo wie auch die minder genauen Beſchrei-
bungen von Cowper und Terraneus und des letztern ſchlechte
Abbildung, die an ſich ſchon ſchwierige Unterſuchung noch
ſchwieriger machten. Cap. 3. der Cowperſchen rüſen.
chöne Abbildung lobt, und
nachdem er die Angaben anderer Schriftſteller Ä ſelbſt
ihre Lage und Verbindung auf das Ä childert.
Sie liegen auf und hinter dem Bulbusurethräe, wo die ober-
ſten Bündel des M. accelerator urinae mit den untern des
Sphincter ani externus zuſammenkommen; in dem Winkel,
den der zum Bulbusurethrae von jeder Seite laufende Zweig
der arteria penis pro/unda mit dieſer macht. Cap. 4. Aeuſsere
Geſtalt. a) Form; dieſe weicht ſehr ab. Gewöhnlich find
fe mehr oder weniger oval (ſo hat Rec. fie auch nur geſehen).
gleichſam mit vier ſtumpfen Ecken; der Vf, hat ſie auch rund.
nie aber flach, (wie Winslow) geſehen. b) Farbe; gelblich
weiſs (pallidus er parte ad luteolun accedens); auf der Kup-
fertafe ſcheinen ſie Rec, doch zu dunkel. c) Gröſse; dieſe
weicht am meiſten ab; zuweilen ſind ſie kaum ſo groſs wie
eine kleine Erbſe (ſo ſah ſie auch Rec.), zuweilen wie eine
iſt dieſer Fall ſelten. d) Härte; dieſe iſt immer beträchtlich,
weil die Körnchen, woraus dieſe Drüſen beſtehen, ſehr dicht
an einander gebracht ſind. Cap. 5 Bau dieſer Drüſen. Setzt
dieſs näher aus einander. Cap. 6. Die Verbindung unter Fich
durch feſtes Zellgewebe. Cap. Die Ausführungsgänge. Die
Klappe, welche Terraneus bey ihrer Mündung annahm, 1äug-
net unſer Vf. Cap. 8. Die Gefäſse dieſer Dräſen. Cap.,9.
Der Vf, fand einmal eine gröſsere, ſchlaffere (hier abgebilde-
te) Drüſe unter den Cowperſchen; eine ähnliche hat Morgag-
ni Adverf anat. IV: an. IX. p. 27., Cap. 1o. Doppelte Art.
Bohne, ja noch gröſser; ſo ſind ſie hier auch abgebildet, doch
dieſe Drüſen aufzuſuchen; entweder indem man die in dem
Becken enthaltenen Theile aus dem ſelben nimmt, oder der
beſchwerlichere aber ſichere Weg, wo man jene Theile in
dem Becken läſst. Der Vf, giebt die Sectionsmethode für bei-
de Fälle genau an. Intereſſant wäre es geweſen, wenn der
Vf. auch die vergleichende Anatomie berührt hätte; doch thut
er dieſs vielleicht in der Folge. Das Kupfer ſtellt das Becken
von hinten mit den Muſkeln, gröſsera Gefäſsen und Drüſen
in natürlicher Lage ſehr gut dar.
-–12 - 3 - --- -


----- 19 / 558 -----
P -
- *
-
IG
: N um.“ 26r. . . .
“-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
Mittwochs, den
2. October I 8o 5.
RECH TsgE LAHR THE IT
- - -- ". – - - -
LEIPz1a, in d. Sommer. Buchh.: Entwurf zu einer
den Waturgeſetz entſprechenden Rechts- und Gerichts-
pflege über bürgerliche Ä für
Deutſchland, beſonders gefchrieben für Kurſachſen
und deſſen Landſtände i805. XII u. 252 S. 8.
(1 Rthlr.) -
Bºy einer guten Proceſsordnung kommt es haupt-
ſächlich an auf die Grundlage des ganzen Gebäu-
des, auf den vorgeſchriebenen Geſchäftsgang über-
haupt, und auf die einzelnen Geſetze, wodurch alle
Theile des Verfahrens zweckmäſsig, beſtimmt ſeyn
müſſen. Aus dieſem dreyfachen Geſichtspunkte wöl-
len wir die angezeigte Schrift betrachten.
I. Der Vf. (Hr. D. Kremſer in Leipzig) hat kei-
neswegs das oberſte Princip, auf Ä ſeine Ge-
ſetzgebung ruht, ſelbſt angegeben. Rec. hat aber die
einzelnen Vorſchriften zu Ä geſucht, aus wel-
chen daſſelbe erkannt werden kann. Im dritten Ab-
fchnitt: Von der Klage und was vor Abfaſſung der-
ſelben Richter und Sachwalter zu beobachten haben,
heiſst es S. 35.: Jedoch hat ſowohl Richter als Sach-
walter das Anbringen des Klägers genau zu prüfen,
und beſonders zu unterſuchen, wodurch das Recht
des Anſpruchs zu erweiſen Ä auch vom Kläger zu
erforſchen, ob und wodurch Verklagter das Klag-
recht zu widerlegen im Stande ſeyn möchte? Der
§ 49. verordnet in dem Falle, wenn die Erörterung
der Sache ſeine Pflicht iſt [Rec. findet aber keine Be-
ſtimmung darüber, in welchen Fällen diefs des Rich-
ters Pflicht ſey, in welchen nicht), daſs der Richter
den Mängeln der Klage mittelſt Regiſtratur abhelfen,
und von dem Kläger die Beweismittel, wenn ſie in
der Klagſchrift nicht angegeben worden, erfragen
und darüber Protocoll aufnehmen ſoll. Im Güteter
min ſoll ſich der Richter zum Behuf eines zu treffen-
den Vergleichs auch von des Beklagten Sachwalter
die Gründe und Beweismittel ſeiner Ausflüchte münd-
lich vortragen laſſen (§ 55). Wenn eine Sache nicht
verglichen wird, ſo ſoll der Richter den Beklagten
auf die etwanigen Widerſprüche in ſeiner Antwort auf-
merkſam machen und deſſen Erläuterung aufnehmen
(115.). Der § 136 enthält folgende Diſpoſition: „Für
gerichtliche Urkunden gelten auch alle Zeugniſſe eines
obrigkeitlichen Richters, nicht weniger diejenigen,
welche ein ſolcher nach ſeiner Wiſſenſchaft als Bürger
ausgeſtellt hat, wozu er, iſt der Proceſs vor ihm an-
hängig, auch ohne vorhergegangenes Anſuchen ver-
bunden iſt." Dazu die Anmerkung: „Der Menſch
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
- -
iſt keine Maſchine, um ſo weniger darf dem Richter,
dem der Beweis geführt wird," [ das heiſst aber, be-
merkt Rec., nichts weiter, als: der Richter entſchei-
det nach vorgängiger Unterſuchung der von den Par-
teyen vorgebrachten Beweiſe, welcher Theil Recht
häbe, und welches Vorbringen erwieſen worden ſey?]
„und dem Wahrheit und Recht heilig ſeyn muſs, ver.
ſtattet ſeyn, wider ſeine Ueberzeugung zu entſcheiden
oder Wahrheit zu verheimlichen !!" Ferner heiſst es
im § 354.: daſs der Richter in den Sätzen der Par-
teyen die Irrthümer, ſo weit er davon überzeugt iſt, zu
berichtigen verpflichtet ſeyn ſoll. „Im § 25o. wird der
Richter ermächtiget, ohne daſs ein Ä Eid
nöthig ſey, aus bloſsen Vermuthungen zu ſprechen, ſo
daſs # ögj nz unwahrſcheinlich wird, [ wie
ſchwankend iſt dieſe Beſtimmung, und wie würde
man dadurch Ä in die Willkür (libido) des Rich-
ters gegeben ſeyn!]. Die Eides-Delation ſoll in des
Vfs, Republik nicht für den Gegentheil die Verbind-
lichkeit haben, ihn entweder anzunehmen, oder ſein
Gewiſſen mit Beweis zu vertreten. [ die Referirung
des Eides hat der Vf, ganz vergeſſen ), ſondern der
Richter läßt pro arbitrio denjenigen ſchwören, welchem
die meiſte Wahrſcheinlichkeit zur Seite ſteht (§ 289.). Auch
ſoll der Richter demjenigen, der eine Abänderung der
Eidesnotul wünſcht, welche das Weſentliche der zu
bekräftigenden Sache nicht entſtellt, gefällig, feyn
[ wie leicht kann auch in dieſem Falle das ÄÄ
judicis in eine libido ausarten . Jedes Endurtheil, ſo
wie die vorhergegangenen Zwiſchenbeſcheide, ſoll
von dem Richter gefällt werden, vor welchem der
Streit anhängig gemacht und die Acte abgeſchloſſen
worden iſt, und die Verſendung der Acten ſoll nur
dann geſchehen, wenn beide Ä dahin compro-
mittiren, oder die eine Partey, welche dem Richter
einen Vorwurf in den ergangenen Acten gemacht hat,
darum bittet, ingleichen in der Läuterungs-Inſtanz
(361.364.369.).
us dieſer Darſtellung des Richteramts nach des
Vfs. Begriffen ergiebt ſich, daſs ſeiner Geſetzgebung
folgende Maximen zum Grunde liegen. 1) Der Rich
ter und der Sachwalter ſind Eins, beſonders aber zum Be-
fien des Klägers. Denn in Abſicht auf den Beklagten
findet ſich weiter nichts, als daſs der Richter deſel-
ben auf die Widerſprüche in der Einlaſſung aufmerk-
fam machen ſoll. [ was im § 55. verordnet iſt, gehört
nicht hieher, weil dieſs bloſs ſich auf die Bewirkun
eines Vergleichs bezieht, und der Richter nur anhä.
ren ſoll, was der Sachwalter zum Beweis ſeiner Ein-
reden mündlich vortragen werde, um beſſer zum Ver-
she rathen zu können . 2). Es iſt ein falſches Prin-

cip,
----- 20 / 558 -----
11 ALLG. IHTERATUR ZEITUNG
12
cip, welches man vorher hatte, daß jedem Theile vor der
Entſcheidung vollkommen rechtliches Gehör gebühre: der
Richter kann vielmehr nach ſeiner Privatwiſſenſchaft und
nach ſeiner innern Ueberzeugung erkennen. “3) Die Par--
teyen werden in die vollkommene Willkür des Richters ge--
ſtellt. Der Gebrauch der Beweismittel hängt von ſei-
nem Ermeſſen ab, und ſeine Entſcheidung wird eben-
falls lediglich durch ſein Privatgutachten beſtimmt.
Rec hat nicht nöthig, das Gefährliche, ja das Wi-
derſinnige dieſer ÄÄÄ ausführlich darzuſtel-
n. Hätte doch der Vf, welcher in einigen Stücken
den preuſsiſchen Proceſs copirt hat, die Ä Ver.
ordnung deſſelben Tit. X. § 5 b. nicht aus der Acht
gelaffen, wo es heiſst: „Ebenſo findet die dem Rich-
terauferlegte Pflicht und eingeräumte Befugniſs, den
wahren. Zuſammenhang ſtreitiger und erheblicher
Thatſachen auch von Amts wegen aufzuklären, darin
ihre Einſchränkung, daſs demſelben nicht geſtattet
werden kann, Thatſachen, worauf weder Ä Au-
aben der Parteyen, noch der Zuſammenhang der
Ä, noch der Inhalt der Urkunden oder Zeugen-
ausſagen führen, ſondern die bloſs in ſeiner Privat-
Wiſſenſchaft beruhen, als Gegenſtände der Inſtruction
aufzuſtellen." – Hn. Kr. Richter hat aber eine noch
unbedingtere Willkür, als in dem Falle eintreten
würde, wenn dem Richter bloſs erlaubt wäre, Sagen,
die in ſeiner Privat-Wiſſenſchaft beruhen, als Gegen-
ſtände der Inſtruction aufzuſtellen. Denn bey dieſer
Maxime iſt doch noch der Grundfatz – dieſe uner-
laſsliche Bedingung aller Rechtspflege – anwendbar,
daſs vor jeder richterlichen Entſcheidung den Par-
teyen vollkommenes rechtliches Gehör zu verſtatten
ſey. Man würde zwar von einem ſolchen Richter
immer ſagen können, jusfuum facit; allein es müſste
doch der Gegentheil mit ſeinen Einwendungen und
Vorſtellungen gegen das, was der Richter aus ſeiner
Privat- Ä wider ihn gebrauchen will, ge-
hört werden. Der Richter des Vfs. hat dagegen
nichts weiter zu thun, als entweder, wenn er das
äuſserſte thun will, ſeine Privatnachrichten zu den
Acten zu atteſtiren und dann zu erkennen; oder
wenn er ſichs leichter machen will, in den Entſchei-
dungsgründen ſich auf dieſe Privatwiffenſchaft, oder
lieber noch kürzer auf ſeine Ueberzeugung zu bezie-
hen. Dieſer richterliche Deſpotismus wird dadurch
deſto unerträglicher, daſs der inſtruirende Richter
ſelbſt erkennen ſoll. So ſehr Rec, unter gewiſſen
Einſchränkungen für eine ſolche Verfaſſung iſt, wie
er an andern öÄ eäuſsert hat: ſo findet er doch
unter jenen Vorausſetzungen darin ein neues Juſtiz-
gebrechen in der Kremſerſchen Republik. Denn
durch die gedachte Verordnung verliert die von ei-
nem ungerechten oder unwiſſenden Richter verletzte
Partey noch das einzige Palladium, das ihr übri
blieb, die Acten - Verſendung. Wie wird es auc
wohl paſſend ſeyn, daſs ein ungerechtes Urtheil in
der Appellations - Inſtanz reformirt und der Unter-
richter zur Verantwortlichkeit gezogen werde, da
der Unterrichter ſeine Erkenntniſs damit rechtferti-
gen kann, daſs er ſich auf ſeine Privatwiſſenſchaft
Und ſeine Ueberzeugung zu berufen durch das Geſetz
befugt iſt. -
Wir entwerfen nunmehr eine Darſtellung des
Proceßgangs im Allgemeinen nach des Vf§Vorſchj
Ä WºrAusfertigung auf die mündlich angebrachte
lage ſoll der Kichter den Beklagten durch einen
Handbrief anrathen, innerhalb acht Tagen, oder,
- WEMI) Ä fordert, binnen doppelter oder
vierfacher Zeit Klägern zu befriedigen (§ 38). –
Auch darf der Richter eher nicht Ä als bis
Kläger, wenn er nicht hinlänglich im Lande angeſeſ-
ſen iſt, dargethan hat, daſs er, im Fall ihm Ä
der Klage gemachten Anſprüche von (den) Geſetzen
verſagt und dem Verklagten Entſchädigungen zuge-
fprochen würden, durch eigenthümliche Grundſtücke
vermögend ſey, dergleichen Rechtsſpruch Genüge zu
leiſten; oder dieſerhalb einen vom Richter annehm-
lich erkannten Bürgen geſtellt, oder auch eine vom
Richter ungefähr zu Ä Summe Geldes als
baaren Vorſtand geleiſtet hat (§ 51) [Hieraus folgt
nicht mehr und nicht weniger, als daß bloſs der
wohlhabende Bürger klagen kann, und der arme
ane in die Gewalt des reichen und mächtigen gegeben iſt.]
Ä Termine des Vfs. werden auf 14 Tage oder auch
4 Wochen angeſetzt. Das Ausbleiben des Klägers aus
dem Termine hat die Folge, daſs er die Koſten und
den Schaden dem Beklagten erſetzen muſs, und ihm
aufgegeben wird, die Klage bey Verluſt ſeines Rechts
fortzuſtellen. Hat nach Verfluſs der 14 Tage Kläger
um Anſetzung eines neuen Inſtructionstages nicht
nachgeſucht, ſo kann er wider den Beklagten nicht
weiter klagen, wohl aber dereinſt wider deſſen Erben
(§ 84.). Den Grund dieſes ſo ſeltſamen Geſetzes,
wodurch die Unſterblichkeit der Proceſſe um ſo mehr
eſichert wird, je ſchwieriger und verwickelter die
Ä eines alten Rechtsſtreites iſt, enthält
die Anmerkung – „dem Rechte muſs jeder Weg of-
fen ſeyn!” – Das Ausbleiben des Beklagten hat icht,
wie in Kurſachſen [ wo die Proceſſe dadurch weit kür-
zer und wohlfeiler werden als in der Lauſitz, wo der
erſte Termin noch dilatoriſch iſt, die Wirkung, daſs
der Beklagte der Klage für geſtändig geachtet wird,
ſondern derſelbe iſt nun fernerweit zum Vergleichs-
und reſp. Einlaſſungstermine ſchriftlich zu laden
(§ 85). –rs Die Einlaſſung des Beklagten ſoll münd-
ich bewirkt werden [dieſs, iſt noch der beſte Ge-
danke im ganzen Buche, und könnte unter Hinzu-
fügun einiger nähern Beſtimmungen, die beym Vf.
aber fehlen, als ein nützlicher Vorſchlag betrachtet
werden ); aber die Replik:ß und das übrige Verfah-
renT iſt ſchriftlich einje. oder dem Richter in
die Feder zu dictiren [das letztere iſt ein höchſt un-
bequemes, den Gang der Geſchäfte
koſtbares Verfahren ].
Der Klage ſind zwar die Beweisurkunden bey-
zufügen, und in derſelben die Beweiszeugen mit an-
zugeben; aber man würde ſich ſehr irren, wenn man
läubte, daſs der Vf, dadurch eine Abkürzung des
erfahrens bewirke. Denn es iſt annoch von einem
förmlichen Beweiſe, von einem künftig zu übergebenden
. . . ! - » Be-




----- 21 / 558 -----
I3 -
Num. 26. ocToBER 180s.. I4
Beweiſe die Rede, und man kann in der Folge noch die
Zeugen angeben, wenn es nur ſolche ſind, wider de-
ren Gültigkeit keine erheblichen Ausflüchte gemacht
werden können. [ In Abſicht auf die Gültigkeit der
Zeugen hat aber der Vf, ſehr laxe Principien. ] , Fer-
ner heiſst es im § 264.: Keinem der Ä ſey es
benommen, über einen und denſelben Umſtand Ur-
kunden, Zeugen und Eidesantrags zugleich ſich zu be-
dienen ! und die §§ 3oo. u. 303 laſſen im Gebrauch
der Beweismittel, insbeſondere der Urkunden, dem
Producenten volle uneingeſchränkte Freyheit! Die
Zeugen des Vfs. werden nur admonirt, nicht ver-
eidet; wenn aber gegen ſie begründeter Verdacht vor-
handen iſt, ſo müſſen die zu ihrer Ueberführung ge-
brauchten Zeugen vereidet werden. Ueber den Eid
drückt ſich der Vf. § 248. ſo aus: Eid iſt nur dann
Beweismittel, wenn die Wahrheit auf keine andere
Weiſe auszumitteln iſt. Daraus ſchlieſsen wir, daſs
man – was bisher in Kurſachſen nicht anging –
nachdem die ganze Schule des Beweiſes durchläufen
iſt, endlich noch ſeine Zuflucht zum Eide nehmen ſolle. Dieſe
Weitläuftigkeit wird hoffentlich den kurſächſiſchen
Ständen, wenn ſie anders von dem Kremſerſchen
Werke Notiz genommen haben, nicht gefallen; um
ſo weniger, wenn ſie bald darauf ohne alle Einſchrän-
kung verordnet finden: § 269. „Noch am Schwö-
rungstage hemmt die Erklärung, ſein Gewiſſen mit
Beweis vertreten zu wollen, den Eid. Denn ſie wer-
den, da der Fall des juramenti in fithſidium nicht aus-
genommen iſt, kraft dieſer Verordnung durch ge-
winnſüchtige Advocaten ſich wieder auf den Punkt
zurückgeſpielt ſehen, von welchem ſie bey der Be-
weisantretung ausgingen. – Der Vf, will, daſs alle
llationen lediglich an die Landesregierung zu Dresden
gehen ſollen; auch läſst er, ohne Rückſicht zu neh-
men auf das in der deutſchen Verfaſſung gegründete
Recht der drey Inſtanzen, die Urtheile des Ober-
richters ſogleich in Rechtskraft übergehen. § 424.
Ä dieſs jedoch wiederum dadurch, daſs er in
über 2oo Rthlr. Werths ein nochmaliges Revi-
ions-Geſuch zuläſst, zu welchem Ende er ein beſon-
deres Collegium ernannt haben will, deſſen Aus-
ſprüche die Kraft eines Geſetzes haben und von Jahr
zu Jahr publicirt werden ſollen; ohne zu bedenken,
daſs die Umſtände nur höchſt ſelten in dem einen
Falle gerade ſo ſind, wie in dem andern, und daſs
ſein ſ
de, die Zahl der Landesgeſetze in kurzer Zeit un-
FÄ zu vermehren, und daſs die Verwaltung der
erechtigkeit, um nicht dem einen oder dem andern
Geſetze zu widerſprechen, unendlich beſchwerlicher
und ſchwieriger werden müſste. – Wenn wir übri-
ens noch hinzufügen, daſs nach des Vfs. Ideen die
wiſchenurthel durchaus nicht vermindert werden:
ſo iſt gewiſs jeder Kurſachſe mit dem Rec. einverſtanden,
daß ſelbſt der jetzt übliche Proceß weit kürzer, beſtimmter
und regelmäßiger iſt, und daß der Vf, uns in ein tumul.
tuariſches Verfahren, wenigſtens in den Zuſtand zurück
verſetzen will, in welchem ſich der ſächſiſche Proceß vor dem
jahre 1724 befand. --- -
orſchlag die unvermeidliche Folge haben wür-
- - -
III. Wir wenden uns zu dem dritten Geſichtspunkte,
um unſern Leſern in der Kürze darüber Rechenſchaft
abzuſtatten, ob der Vf, auf alle Theile des rechtlichen
Verfahrens Rückſicht genommen habe, und bemüht
geweſen ſey, ſie zweckmäſsig zu beſtimmen? Ein
weſentlicher Mangel in ſeinem Entwurfe ſcheint es
uns zu ſeyn, daſs er, mit Ausnahme des Concurs-
Proceſſes, von den übrigen ſummariſchen Proceſs-
arten ganz ſchweigt, die doch wegen ihrer verſchie-
denen und eigenen Natur, ſo wie wegen des beſon-
dern Zwecks, der bey der einen und der andern zum
Grunde liegt, ein verſchiedenes und eigenes Verfah-
ren nöthig machen. [Denn was im § 44 u. 45. vor-
kommt, iſt ſo dürftig und unbeſtimmt, daſs uns der
Vf, hoffentlich Ä wiſſen wird, wenn wir es
übergehen.] Warum folgte der Vf, wenn er nun
ſchlechterdings aus dem von der kurſächſiſchen Ge-
ſetz-Commiſſion publicirten Entwurfe keine Beleh-
rung annehmen wollte, nicht der preuſsiſchen Pro-
ceſs - und Gerichtsordnung, die in dieſem Theile
eine der vollſtändigſten Geſetzgebungen iſt? – Die
einzelnen von dem Vf vorgeſchlagenen Verordnun-
gen bieten vielen Stoff zu ſehr ungünſtigen Urtheilen
über ſeine Arbeit, in Abſicht auf den innern Gehalt
der gethanen Vorſchläge ſowohl als auf die Ordnung
und den Ausdruck. Wir ſind aber der Meinung, der
Geiſt des Ganzen ſpreche ſich ſchon zu deutlich aus
dem aus, was wir vorher angeführt haben. Da wir
treulich bemüht geweſen ſind, nicht bloſs die
ſchlechten, ſondern auch die beſſern Seiten des
Buchs aufzuſuchen [nur Schade, daſs die letztere
Ausbeute ſo kärglich ausfällt]: ſo wollen wir dafür
eine Bemerkung ausheben, die uns richtig zu ſeyn
ſcheint. Der Vf, ſagt im Io. §.: „Der Rittergutsbe-
fitzer mag ferner ſeinen Gerichtshalter wählen; doch
er ſoll dieſen ſo wenig als jenen entſetzen: der Gerichts- .
halter iſt ein Diener des Staats und nicht des Vaſal-
len: die Regierung beſtätige und ſchütze ihn." Hier-
über führt er an Erhard diſ.de adminiſtratore jurisd.
patr. munere ſuo haud privando und Seine Gerechtigkeit,
die 1799. Dresden und Raſtadt herauskam. Warum
hat denn aber der Vf, in einem, den Ständen ſeines Va-
terlands gewidmeten Buche wicht die von dem oberſten
Ä deſſelben bereits angenommenen Grund-
ſätze erwähnt? Der Gegenſtand hat durch die neueſten
Verhandlungen auf dem letzten kurſächſiſchen Land-
tage ein neues Intereſſe erhalten; daher Rec. ſich nicht
enthalten kann, zur Beherzigung folgende Stelle aus den
Entſcheidungs - Gründen des # lations - Gerichts
in Sachen D Schwabe gegen D. Kees in Erinnerung zu
bringen [ſ Kind Ä forenſ Tom. III. c. 61.). Ange-
ſtellte Gerichtshalter ſind keineswegs mit bloßen Mandatarien
oder Privatverwaltern zu vergleichen, und daher können die
Rechtsgrundſätze von Widerruf eines Auftrags bey Ent-
ſcheidung der aufgeworfenen Frage eben ſo wenig zum
Grunde gelegt werden, als über Ä auch dasjenige,
was nach römiſchen Rechten von der jurisdictione man-
data gilt, wegen der ſo groſsen Verſchiedenheit zwi-
ſchen dem römiſchen und heutigen Juſtizweſen in
Deutſchland ſich auf gegenwärtigen Fall sºvº
älst.
----- 22 / 558 -----
15 - A. L. Z. Num. 26I.
OCTOBER 1 80 5. 16
läſst. Da von den Erbgerichtsherrn den Juſtitiarien, ver-
mittelſ des Anſtellungs- Vertrags, das öffentliche Amt eines
Richters, folglich ein fortdauerndes, mit dem Wohl des
Staats unmittelbar zuſammenhängendes, Geſchäft übertra-
gen wird, ſo ſind dieſe mittelbaren Beamten eben ſo wie un-
mittelbare Staatsbeamten zu betrachten. Es treten daher
bey jenen die nämlichen Gründe ein, die von der
Dienſtentlaſſung landesherrlicher Beamten gelten – –
und es dürfen Erbgerichtsherrn ſich nicht ermäch-
tigen, ihren angeſtellten Gerichtsverwalter nach Will-
kür, und ohne daſs derſelbe ſich durch Pflichtwidrig-
keit ſeines Amts unwürdig gemacht hat, deſſelben
wiederum zu entlaſſen und den Anſtellungs-Vertrag
einſeitig aufzuheben. .
Rec. kann am Schluſſe ſeiner Kritik die Vermeſ-
ſenheit und den Eigendünkel des Vfs. nicht unbe-
merkt laſſen, der in der Vorrede über die Arbeit der
kurſ. Geſetz-Commiſſion urtheilt, daſs die Materia-
lien ſo wenig als derſelben Zuſchnitt dem Gebäude
angemeſſen ſeyn, welches aufgeführt werden ſoll-
te, – der von ſeinem Machwerk dagegen zu hoffen
ſcheint, einen der Weisheit ſeines erhabenen Für-
ften, – und der erleuchteten Stände Kurſachſens
entſprechenden Beytrag zur Ausführung ihres preis-
würdigen Vorhabens geliefert zu haben, und der
zwey andern der edelſten deutſchen Regenten, deren
Weisheit und liberale Geſinnungen allgemein verehrt
und geprieſen ſind, ein Project zu überreichen wagte,
deſſen Ausführung mit Verwirrung und mit gänz-
licher Untergrabung des edeln Guts der bürgerlichen
Freyheit und Selbſtſtändigkeit endigen müſste.
LEIPz1g, b. Graffé: Abhandlung über die Reichs-Erz-
ämter und deren nöthige Verbindung mit der Chur-
- würde, ſammt Vorſchlägen zu neuen Erz - Aemtern,
wie auch über die Religions- Verhältniſſe der
neuen Churſtimmen, von D. C. G. Rößig, des
Churfürſtl. Sächſ. Confiſtorii Beyſitzer, des Na-
tur- und Völkerrechts ordentl. und der Philoſo-
hie auſserordentl. Profeſſor und mehrern ge-
Ä Geſellſchaften wirkl. und Ehren - MÄ
glied. 1893. XII u. 136 S. 8. -
Bekanntlich iſt für jeden der Kurhöfe Salzburg,
Ä Heſſen und Baden ein neues Reichs-
Erzamt nothwendig, wenn anders die deutſche
Reichs-Verfaſſung nicht auch darin verändert wer-
den ſoll. Doch ſind ſchon mehrere Jahre verfloſſen,
ohne daſs einmal die nähere Einleitung dazu getrof-
fen worden. Kur-Würtemberg hat unterdeſſen das
Erz: Pammerherrn-Amt ſich eigenmächtig beygelegt,
ſo wie mehrere neue Ständiſche Litel, Reichsver-
fechter, Pfalzgrafen u. f. w. noch der Reichsober-
hauptlichen Ä bedürfen. Die vorlie-
ende Abhandlung hat offenbar die Verwahrung der
erechtſame des Kurhauſes Sachſen zum Zweck.
Die Verhältniſſe der Erzwürden und Kurämter zu
einander, und die Nothwendigkeit der Ehren - und
Lehens-Dienſte bey einer jeden Kurwürde find da-
her Ä vorangeſchickt; die literariſchen
Notizen vollſtändig und die Skizze der ganzen Ma-
terie in 19 Kapiteln ziemlich erſchöpft worden; aber
die ſtreitigen Fälle und Dunkelheiten der deutſchen
Geſchichte S. 8–28 nur oberflächlich berührt. Sehr
raktiſch ſind dagegen für den zwiſchen den Kur-
Ä neuerlich gepflogenen Schriftwechſel die Vor-
ſchläge zu neuen Ä Pannerherr, Schild-
träger, Oberhofmeiſter, Reichs - Admiral, Brod-
ſpenner, Lanzenträger, Feyerkleider- Meiſter, Reichs-
Ä Reichs - Kronenhüter, Lehnsgraf
oder Lehnsvogt, Reichsvorſchneider und Triskanne-
rarius. Bey einem jeden hat Hr; K. die Beyſpiele:
die Amtszeichen und die Dienſtleiſtung erklärend
beygefügt. Dergleichen Vorſchläge geſchahen zum
Ä ſchon in der Epoche der Hannöveriſchen Kur.
Zu den neuen, welche aber zum Theil nicht ganz
ausführbar ſcheinen, gehören Falkenmeiſter, Fiſch-
meiſter, Pfandhüter, Silber- Kämmerer, Hatſchie-
rer- Hauptmann, Reichspoſtmeiſter und Herold. Der
Erzbotſchafter, Erz- Bau- und Dykherr und andere
kommen ſchon in Ludewigs Erläuterung der goldenen
Bulle vor. Den Beſchluſs machen des Vfs. eigen-
thümliche Vorſchläge wegen der vorzutragenden
Zeichen aus dem Staatsceremoniel von Böhmen, Un-
garn, England, Schweden, Italien, Oeſterreich und
von dem ehemaligen Polen und Frankreich entlehnt
Ä 18ten Kapitel, welches hier durch einen Druck-
ehler als 17tes Kapitel wiederholt wird), und end-
lich Bemerkungen wegen des Reichs - Gutachtens
vom 30. Jun. 17o8. und über das Religionsverhältniſs
der neuen Kurſtimmen, wozu auch die neueſte Lite-
Ä ſeit Erſcheinung dieſer Schrift Nachträge lie-
ert.
KLE IN E s C H R I F T E N.
PHILosoeht E. Straubing, in d. v. Schmid. Buchh.: Fichte
und Sohelling. An den Hn. Recenſenten der Lehre Schellings
von Köppen. Von Gottlieb Wahrmund. 1803, 12 S. 8. (2 gr.) –
Der Rec, der im Titel genannten Köppenſchen Schrift in der
oberdeutſchen Lit. Zeit. hatte behanptet, daſs Fichte's Idealism
durch Schelling nicht widerlegt, daſs jener mit Köppen's und
Jacobis Anſchten, vereinbarlich und Schellings Darſtellung
eine höchſt ſcharfſinnige und meiſterhafte Durchführung des
Fichteſchen Idealismus ſey, über welchen ſie gar nicht herr-
ſchen wolle. In Anſehung des Verhältniſſes des Fichteſchen
Idealismus zu Köppen's und Jacobi's Anſichten ſtimmt der
ſeudonyme Vf. dem Rec. bey; widerſpricht ihm aber in An-
Ä des Uebrigen, als ein Anhänger Ä Fichteſchen Schule,
aber nur höchſt oberflächlich, und ohne in die weſentlichen
Unterſchiede der Lehren beider Philoſophen einzugehen.
----- 23 / 558 -----
17 -
”. - 18
N um. 262.
--
- - : "
ALLGEMEINEliteRATUR - zEITUNG
–
A R Z NVE TG ELA H RTH E IT.
HALLE, in d. Renger. Buchh.: Verſuch einer Toxi-
cologie von Vict. Heinr. Leber. Paldamus, der Arz-
neykunſt Doctor, praktiſchem Arzte in Bern:
burg u. ſ. w. 1803. 8. 279 S. (I Rthlr.) .
--
enn auch, wie der beſcheidene Vf, ſelbſt ein-
geſteht, dieſe Schrift weder etwas neues,
noch weniger etwas mehr enthält, als ſich bereits in
den bekannten Werken eines Gmelin, Frank und an-
derer Gelehrten über dieſen Gegenſtand findet: ſo
verdient ſie doch mit Beyfall angezeigt zu werden,
da die verſchiedenen Materien, von welchen hier die
Rede iſt, gut und in einer zur Ueberſieht ſehr beque-
men Ordnung behandelt, auch deutlich auseinander
geſetzt ſind. Der Vf, bemüht ſich zuerſt, den Be-
griff: Gift, beſſer und richtiger, als ſeine Vorgänger,
zu beſtimmen, und die verſchiedenen Gifte, die in
den Reichen der Natur vorkommen, auf eine ange-
meſſene Art in gewiſſe Abtheilungen zu bringen; er
eht dann die vorzüglichſten Gifte ſelbſt nach den
Ä in welche ſie, ſeiner Meinung nach, ge-
bracht werden können, durch; beſchreibt die Wir-
kungen, die ſie beſonders im lebenden menſchlichen
Körper äuſsern; nennt ferner die Hülfsmittel, durch
welche man dieſen Wirkungen Einhalt thun kann,
und handelt zuletzt noch von den Unterſuchungen,
die man anſtellen muſs, um zu entdecken, ob in ei-
nem gewiſſen Falle eine Vergiftung ſtatt gefunden
habe, oder nicht, und von den ſchädlichen Poten-
zen, die man unter dem Namen der mechaniſchen
e kennt. Sehr richtig behauptet er, eine abſo-
lute Definition des ÖÄ ſich nicht geben; und
man dürfe überhaupt gar nicht fragen: was iſt ein
Gift? man müſſe vielmehr erforſchen, wie fich das
Verhalten derjenigen Körper, die wir Gifte nennen,
bey der unter gleichen Bedingungen ſtatt findenden
Berührung mit organiſchen Weſen von dem Verhal-
ten anderer Körper der Gattung und Art nach unter-
ſcheide; auch auf die Doſe könne man bey dieſer Defi-
nition nicht Rückſicht nehmen, da es ausgemacht ſey,
daſs nicht nur verſchiedene Ä Subſtanzen in ſehr
ungleicher Menge in den Körper gebracht werden
müſſen, wenn ſie ihre nachtheilige Wirkung äuſsern
ſollen, ſondern daſs auch oft ein und daſſelbe Gift in
einer und derſelben Doſe ſich nicht immer gleich
ſchädlich verhalte; man könne alſo, fährt er fort,
das Prädicat Gift nur denjenigen Körpern beylegen,
welche bey der Berührung mit der gefundenthier-
ſchen Materie die Fähigkeit beſitzen, chemiſch durch
A. L. Z. 1805. Vierter Band. -
Donnerstags, den 3. oetober 189s.
ihre Miſchung dieſelbe – bald in gröſsern, bald in
kleinern Doſen – zu zerſtören, # Ä Ä
Reize, irn bieriſchen Körper eine beſtändig nachthe-
lige, den Organiſmus zerſtörende, Verän erung her-
vorzubringen. Dieſe Wirkung, wenn ſie auch über-
haupt genommen eine Ä ift, und wenn auch
die ſchädliche Potenz, von welcher ſie abhängt, auf
verſchiedenen Wegen den Eingang in den Körper ge-
funden hat, äuſsere ſich dennoch durch eine gewiſſe
und feſte Tendenz auf einzelne Syſteme und Örgane
desthieriſchen Körpers, und auf dieſer allein beruhe
der weſentliche Unterſchied der Gifte und der Grund
ihrer Eintheilung u. ſ. w. Auf dieſe Tendenz hat
denn auch Hr. P. bey der Claſſification dieſer ſchädli-
chen Subſtanzen Rückſicht genommen, und er theilt
ſie überhaupt in vier Klaſſen: 1) die Gifte, welche
hauptſächlich auf das Nervenſyſtem wirken (im An-
fange Munterkeit, Freude, Frohſinn, ſpäter aber
Schwindel, Schlaf u. ſw. verurſachen), 2) die, wel-
che eine ſehr deutliche Wirkung auf das Gefäſsſyſtem
zeigen (Entzündungen erregen, Blaſen ziehen, Ä
# Erbrechen, gewaltfame Ausleerung des Darm-
anals, Erweiterungen und Zerreiſsungen der Ge-
fäſse u.ſ w. bewirken), 3) die, deren Kräfte ſich
in dieſen beiden Syſtemen zugleich äuſsern, 4) end-
lich die, welche bloſs das Ä des Athmens
lähmen; und die theils poſitiv, theils negativ ſchäd-
lich ſind. (Die Ä tötenden Körper, Glas
u. dgl., die auch Hr. Rooſe nicht als wirkliche Gifte
anerkennt, hat der Vf bloſs im Anhange kürzlich
abgehandelt.) Wir geſtehen, daſs ſich die verſchie-
denen Gifte, die mit Recht dieſen Namen erhalten
können, ſehr gut in dieſe Klaſſen bringen laſſen; in-
deſſen weicht, wie man leicht ſieht, Hr. P. in Änſe-
hung dieſer Eintheilung von einigen ſeiner Vorgänger
welche die narkotiſchen Gifte vón den ſcharfen, ji
dieſe beiden Arten wieder von denen, welche nar-
kotiſch und ſcharf zugleich ſind, ſorgfältig unterſchie-
den haben, eben nicht ab: denn dieſe Worte zeigen
doch auch jene Tendenzen ebenfalls deutlich genug
º2 und was die den Lungen allein nachtheilige
Gifte anbelangt, ſo haben wohl alle sajÄ
ſich von ihnen und ihren Wirkungen eine richtige
Vorſtellung Ä und ſie von den übrigen Arten
der Gifte Ä unterſchieden. Hr. P. hat aber
das Verdienſt, die Veränderungen, welche die eine
Art von Giften in unſerer Maſchine nach ſich zieht,
von den Veränderungen, welche auf den Genuſs der
andern Arten erfolgen, genauer, als manche ſeiner
Vorgänger, aus einander geſetzt, und die Heilmittel,
"g welchen man bey dieſer oder jener Vergiftung
" VOr-
----- 24 / 558 -----
19 . - ALLG. ,ITERATUR - zEITUNG -
2Q
> - - - -
vorzüglich Gebrauch machen muſs, beſtimmt an E“-
ben zu haben, und in dieſen Hinſichten wird ſeine
Schrift, zumal von jüngern Ä
1r -
ten, gewiſs mit Nutzen geleſen werden –
merken noch an, daſs der Vf. von den Wirk
welche die Atmoſphäre in der Hundshöhle im Nea-
politaniſchen auf Menſchen äuſsert, nicht gab unter-
richtet iſt, wenn er glaubt, daſs jeder geſunde Menſch,
der nur eine Secunde dieſe Höle betritt, rettungslos
dahin ſinke; das kohlenſaure Gas nimmt bekanntlich
jeſj Örj unterſten Theil der Atmo-
fphäre ein, und Menſchen, die aufgerichtet bleiben,
können ziemlich lange ohne Nachtheil in derſelben
verweilen, indeſs ein Hund, aus leicht begreiflichen
Urſachen, ſchnell darin umfällt, und, wenn man ihn
nicht bald wieder an die freye Luft bringt, ſtirbt.
Auch von dem gefährlichen Dampfe der glimmenden
Kohle ſcheint der Vf keinen richtigen Begriff zu ha-
ben, wenn er behauptet, daſs Ä Dampf zu den
Giften für das Nervenſyſtem Ä die durch die
Naſe wirken; die glühende Ä e dunſtet eigentlich
nichts aus ,ße entzieht der Atmoſphäre, in welcher
fie brennt, ihren Sauerſtoff, dieſer bildet mit dem
Kohlenſtoffe kohlenſaures Gas, das ſich zum Theil
mit dem zurückgebliebenen Stickgas verbindet, und
ſo eine Luft ausmacht, die zum Athmen nicht taug-
Iich ift, und folglich auf die Art, wie ein anderes
znephitiſches Gift tödtet. Aber ſehr wahr und gut
iſt das, was wir in dieſer Schrift. von den ſchädlichen
Wirkungen des Salz- und Salpetergas auf das Werk-
zeug des Athmens geleſen haben, und wir wünſch-
ten, daſs die, welche neuerlich ſo unbedingt dieſe Gas-
arten zum Räuchern, und zur Verbeſſerung, wie ſie
wähnen, einer verpeſteten, oder auf andere Art mit
der Geſundheit der Menſchen fchädlichen Theilen
geſchwängerten Atmoſphäre empfohlen haben, hier-
auf Rückfcht genommen haben möchten. – Die
Erzählung Förtſchen's vom Buhon - Upas hat groſse
Aehnlichkeit mit einer Fabel, und die giftigen Eigen-
fchaften des Bingelknauts, und des friſchen aus ge-
fchältern Ricinusſaamen durch Preſſen oder Kochen
erhaltenen Oeles, find auf keine Art zu erweiſen;
der Vf, hätte alſo jene Erzählung hier nicht wieder-
holen, und die ſo eben genannten Heilmittel nicht
als Gifte aufführen ſollen.
.
. .“
PARrs, b. Crapard, Caille und Ravier: Chºp d'oeil
ſur les reſolutions et ſur la reforme de la Medecine, par
P. $. G. Cabanis. 1804.438 S. 8. (2 Rthlr.)
Man weiſs, wie mächtig ſei geraumer Zeit eine
gewiſſe Art des Empirismus die mediciniſche Schule
in Frankreich beherrſcht. Auch der Vfhuldigt die-
fer Methode. „Um die Natur lebender Körper zu
ftudiren, fagt er, bedarf es keiner Kenntniſs von ih-
rerrn Lebens-Princip und von der Art, wie es wirkt.
Es iſt genug, wenn wir die Erſcheinungen ſelbſt ge-
hörig beglaubigen, die Ordnung, worin ſie auf ein-
anderfolgen, und ihr wechſelſeitiges Verhältniſsfeſt-
ſetzen - und ſie in eine Verknüpfung bringen, welche
- O
dieſe Ordnung - und dieſe Verhältniſſe erfordern."
Aber, möchte man den Vf fragen, wie ſoll der Arzt
und Natürforſcher dieſe Anordnung machen, wenn
er kein Princip hat, dem er folgen kann? Was foll
dem Arzte und Naturforſcher die Kenntniſs von der
Zeitfolge der Erſcheinungen, wenn er nicht weiſs,
wozu dieſs führe? Das Bedürfniſs und den Sinn die-
ſer Ä ſcheint weder der Vf, noch irgend einer
feiner Landsleute zu fühlen. Er glaubte daher vor
10 Jahren ein ſehr verdienftliches Werk zu unterneh-
men, wenn er ſeine Vorſchläge zur Verbeſſerung des
mediciniſchen Unterrichts dem damaligen Ausſchuſs
des öffentlichen Unterrights vorlegte. Als Einlei-
tung dazu gab er eine Ueberſicht der Veränderungen,
welche die Medicin von je her erlitten hat, und dieſe
hiſtoriſche Skizze iſt es vorzüglich, welche der Vf.
uns hier vorlegt. Man kann nicht läugnen, daſs der
Vf, die Hauptfacta wahr und gut darſtellt; indeſſen
darf man urn fo weniger Kritik von ihm erwarten,
da er überall nur die Oberfläche berührt, und zufrie-
den iſt, leicht und flach das zuſammen zu ſtellen, was
Andere mit Mühe aufſuchten und erwieſen. So muſs
uns hier das Chaos der griechiſchen Götterlehre eben
fo wenig befremden, als die unrichtige Anſieht von
der Medicin der Aegypter und von dem Dogmatismus
der älteſten Philoſophen. In der Geſchichte der Hip-
pokratiſchen Medicin wird man zwar keine groſse Un-
richtigkeiten, aber auch keine beſondere Erörterun-
Ä finden, zumal da hier an gar keine Kritik des
anons Hippokratiſcher Schriften zu denken iſt.
Eben dieſsUrtheil gilt von der Darſtellung der Ga-
leniſchen und arabiſchen Medicin. Mit einem den
franzöſiſchen Schriftſtellern eigenen Sprunge iſt der
Vf. vom Wiederaufleben der Ä im funf-
zehnten Jahrhundert auf einmal bey Staalh (Stahl) .
Helmont, und fo hüpft er mit groſser Leichtig-
eit von Boerhaave und Friedr. Hofmann zu Barthez.
Von der Philoſophie Baso's von Verulam hat der Vf.
gar keinen Begriff, wenn er behauptet, Hobbes und
Condillac ſeyn Nachfolger Baco's geweſen. Indeſſen
zeigt er ſehr richtig, daſs die Behandlung der Medi-
cin, als eines Theils der Philoſophie, der Phyſik,
der Mathematik oder der Chemie, immer zu den
gröſsten Irrthümern geführt hat, und daſs allein die
analytiſche Methode aus ſichern Thatſachen ſich zu
Ä leiten zu laſſen, zur Wahrheit führt. In
der That, ſagt er, iſt zwiſchen einem vernünftigen
Empiriker, der ſich niemals von dem aus Beobach-
tungen hergeleiteten Räſonnement entfernt, und ei-
nem Fheoretiker, der ſeine Erklärungen nur auf ſol-
che Erſcheinungen anwendet, welche einerley mit
denen ſind, auf deren genaue Analyſe er ſeine
Theorie gegründet hat, Ä beiden iſt
kein Unterſchied. Sie folgen denſelben Grundſätzen
und wählen dieſelbe Methode – Die Kritik hat die
Medicin, von der Philoſophie getrennt: ſie hat ihr
einen groſsen Theil ihres dogmatiſchen Anſehns und
ihrer Theorieen geraubt. Indeſſen waren dieſs nur
ſcheinbare Schätze, deren Verluſt. man nicht be-
dauern darf, hat uns dafür der Wahrheit
. . . . . . . . . . . . auf
R
º









----- 25 / 558 -----
2L
D1-
Num. 262. OCTOBER 1805.
-
auf dem Wege der Erfahrung näher gebracht. Car-
teſius wollte mit Recht jede Verbeſſerung der menſch-
lichen Wiſſenſchaften von der Prüfung aller frühern
Meinungen ausgehn laſſen. Das war auch gerade
die Methode der alten Pyrrhoniſten, und muſs in je-
der Erfahrungs-Wiſſenſchaft die beſte Methode ble-
ben. Nun zeigt der Vf, klar und deutlich, wie die
analytiſche Methode in der Medicin angewandt wer-
den müſſe, und fügt über die Verbeſſerung einzelner
Fächer noch einige Ideen hinzu, die allerdings Be-
herzigung verdienen; aber der hohe Sinn der itzigen
deutſchen Schulen wird dieſs alles als Gemeinheiten
verachten, und in feinem Ikarus - Fluge fortfahren,
bis ein plötzlicher Sturz aus jenen Ä Höherr
ihn zu ſpät ſeine Keckheit bereuen lehrt.
PARIs u. RoUEN: Hiſtoire de la Medecine clinique de-
puis ſon origine jusqu'à nos jours: et recherches
importantes ſur l'exiſtence, la nature et la com-
munication des maladies ſyphilitiques dans les
femmes enceintes, dans les enfans nouveaux-nés
et dans les nourrices: par C. A. O. Mahon. –
Et manière de traiter les maladies ſyphilitiques
par Louis Lamauve. 1804 514 S. 8. (2 Ä 6 gr.)
Der Vf., Paut Auguſtin Olivier Mahon, erſter Arzt
beym Hoſpital der Veneriſchen in Paris (geb. zu
Chartres 1752., geſt. 18oo.), hatte dieſes Werk unvoll-
ſtändig hinterlaſſen. Lamauve fügte alſo den prakti:
ſchen Theil hinzu. Wir finden hier, wie der Titel
lehrt, zuvörderſt eine Geſchichte der kliniſchen Me-
dicin, die Rec. mit Vergnügen geleſen hat. Zwar
iſt ſie etwas flach gearbeitet, zwar enthält ſie zugleich
Geſchichte der Anatomie und Chirurgie, zwar geht
fie nur bis auf Boerhaave: aber man findet, ſichtbar
nach deutſchen Vorgängern, hier doch mehr, als in
den zahlreichen hiſtoriſchen Verſuchen der Lands-
leute des Vfs. Die folgende Abhandlung über die
veneriſche Krankheit neugeborner Kinder kennen wir
in Deutſchland zum Ä ſchon aus der Ueberſetzung
in der Samml. für praktiſche Aerzte Bd. 19.; hier aber
erſcheint ſie erweitert, und der Vf. ſucht beſonders
die Erblichkeit oder den Uebergang der veneriſchen
Krankheit von den Aeltern auf die Kinder, durch die
Zeugung und Ernährung im Mutterleibe, darzuthun.
Ungeachtet er verſpricht, es ſolle dem Leſer kein
Zweifel übrig bleiben: ſo geſteht dennoch Rec., daſs
für ihn die Beweisgründe des Vfs, keine überzeugen. -
de Kraft haben, ja daſs nicht einmal die gemachten
Einwürfe gehörig widerlegt ſind. Man weiſs, daſs
nur folche Kinder veneriſcher Mütter die Krankheit
bekommen, welche bey ihren Durchgange durch
die Scheide von dem Gifte der dortigen Geſchwüre
Ä werden, daſs die Spuren der Anſteckung
fich auch immer ſpäter zeigen. Dieſe bekannte und
wichtige Thatſache kann der Vf, nicht läugnen; allein
er hilft ſich damit, daſs er eine verlarvte Luſtſeuche
annimmt, welche erſt nach Mlonaten ausbreche, und,
daſs bisweilen geſunde Kinder von veneriſchen Müt-
vern geboren werden, erklärt er daraus, daſs die
Krankheit noch nicht die ganze Conſtitution der fetz-
tern verdorben habe. Diefs kann man doch nur als
Ausflucht anſehen. Er ſtellt nun die Zeichen der in
Uterus geſchehenen Anfteckung mit den Zeichen
der Anſteckung beym Durchgang durch die Scheicke
zuſammen, und findet in jenem Falle freylich die Ka-
chexie ſchon fo weit gediehen, wie ſie ſchwerlich ein
anderer Beobachter auſser ihm bemerkt hat. Er
lehrt am Ende veneriſche neugeborne Kinder mit
ueckſilber-Einreibungen behandeln, welches man
chwerlich in Deutſchland nachahmen wird.
WIEN, b. v. Möſsle: Jacob Reinleins, k. k. Raths,
ordentl. Lehrers der Clinik auf der hohen Schule
zu Wien, mediciniſch-pathologiſches Vorleſebuch für
die Wundärzte. 1805. X. u. 275 S. 8.
In dieſem ganzen Werke hat der Vf, der in der
Vorrede der hippokratiſchen Methode groſse Lob-
ſprüche ertheilt, ohne ihren Geiſt darzuſtellen, die
craſfefte Humoralpathologie zum Grunde gelegt, un-
haltbare Hypotheſen, die ihm die reine Beobachtung
der Natur ünmöglich gelehrt haben kann, in daſſelbe
aufgenommen, und von den neuern Entdeckungen
in der Medicin und Chemie gar keinen Gebrauch ge-
macht. Zum Beweiſe will Rec. einige Sätze und Ä.
hauptungen des Vfs. ausheben, und deren Beurthei-
lung dem ſachkundigen Leſer ſelbſt überlaſſen. –
Wo der Vf, vom Harn als Zeichen der Krankheiten
ſpricht, heiſst es: „Harn, welcher keinen rothen Bo-
enſatz macht, bedeutet in Entzündungskrankheiten
die Reibung und Erhitzung der Säfte, und eine zu
hartnäckige Verbindung der wäſſerichten, öhlichten
und ſalzigten Theile. iſt alſo ein Zeichen der Ro-
higkeit der Materie und der langen Dauer der Krank-
heit. Die grüne Farbe des Harns bedeutet die Bewe-
gung der ſchwarzen Galle und eine Auflöſung derſel-
5en." Die Urſache der Krankheiten ſucht er unter
andern in der groſsen Flüſſigkeit, Dichtigkeit 2 Zä-
higkeit, Gerinnbarkeit und Schärfe der flüſſigen
Theile. Die Schärfe des Kochſalzes mache Schar-
bock; die Schärfe von Eſſig und andern gegohrnen
Körpern die Gicht; die Schärfe von unzeitigen Früch-
ten die Krätze; die gewürzhafte Schärfe endlich bringe
eine allgemeine Austrocknung des Körpers, Entzün-
dungskrankheiten und die Dörrſucht hervor. – Er
nimmt in den Säften des menſchlichen Körpers als
krankhafte Beſchaffenheit, ſaure, faulartige und ſal-
zigte Schärfe an. – Die Behandlung der beſondern
Krankheitsformen iſt in eben dieſem Geiſte. – Zur
Verbeſſerung der Schädlichkeit der Luft, worin meh-
PETE Ä geathmet haben, ſchlägt er friſche
Feuerflamme vor. – Bey Entzündungen werden Ader-
läſſe, Blutegel, Schröpfköpfe u. ſw. angerathen, oh-
ne Rückſicht auf die Natur der Entzündung zu neh-
men. – Zum Behuf und zur Beherzigung der Au-
enärzte, und als Probe des Stils des Vfs, will Rec.
ie Stelle ausheben, welche von der Augenentzün-
dung handelt: Äenj ſich in den Häutchen eines
oder beider Augen eine Spannung, Gehweg Ä
Y Öt
----- 26 / 558 -----
23 A. L. Z. Num. 262.
* OCTOBER 1 80 5. 24
Röthe einfindet, und der Kranke zugleich ein anhal-
tendes Fieber hat, ſo nennt man den Umſtand die
Augenentzündung. – Bey, der Heilung muſs man
darauf ſehen, daſs 1) die Säfte vom Kopfe abgeleitet
werden durch Aderlaſſen, Schröpfen, Blutegel, durch
gelinde abführende Mittel, durch Blaſenpflaſter, Fuſs-
bäder u. dgl. 2) muſs man die ſtockenden Säfte auflöſen
durch innerliche verdünnende, abkühlende Arzneyen;
äuſserlich im Anfange durch erweichende Umſchlä-
ge, und auch durch ſolche, , welche zugleich eine
zertheilende Kraft beſitzen. Man kann ſich zu dem
Ende eines gekochten Apfels bedienen, und demſel-
ben etwelche Gran Kampfer, der mit Zucker abge-
rieben worden, beymengen." – Bey der Lähmung
wird angerathen, -
in ſeine Kanäle wieder herzuſtellen. – Dieſes mag
hinreichen, den Geiſt dieſer Schrift zu charakteri-
firen.
H O M I L E T I K
LEIpz1G, b. Joachim: Homiletiſches Magazin für das
Kirchweihfeſt in Städten und auf dem Lande. Zur
Beförderung einer vernünftigen und chriſtlichen
Feyer dieſes Feſtes nach dem Geiſte unſers Zeit-
alters. Geſammelt und herausgegeben von Sfoh.
Heinr. Schulz. 18oI. I9 I S. 8. (8 gr.)
Von der Feyer des Kirchweihfeſtes (auf dem Lande
die Kirmſe, Ä , von dem Worte Kirchmeſſe
genannt) in ſeiner Gemeinde macht Hr. Bauerſchubert
in ſeiner hier eingerückten Predigt folgende Beſchrei-
bung: „Des Mörgens kommen manche von euch
halbtrunken und mit Speiſe zum Uebermaſse ange-
pfropft hieher. Statt daſs Aeltern und Kinder – ſich
en freyen Eintritt des Nervenſafts
vorbereiten ſollten, ſo wird unmäſsig gegeſſen und
getrunken – – dann erſt ſchleppt man ſich taumelnd
und mit beladenem Magen zur Kirche. Hier wird
nun gegähnt und geſchlafen u. f. w." Ein ſolches
Feſt, ſollte man denken, wäre am beſten, je eher
je lieber ganz abzuſchaffen, wenn anders die Polizey
ſolchen Miſsbräuchen nicht abhelfen kann. Hoffent-
lich geht es indeſſen nicht überall ſo her. Und ohne
Zweifel in dieſer Vorausſetzung hat Hr. Schulz dieſes
Magazin angelegt, welches Themata und Texte zu
Kirchweihpredigten, Entwürfe zu Kirchweihpredig-
ten, und vollſtändige Kirchweihpredigten enthält;
woraus denn Prediger, die ſich mit eignen Gedanken
zu verſorgen nicht bedacht geweſen ſind, um ihrer
Nothdurft zu Hülfe zu kommen, ſich nach Belieben
verſorgen können. Eine beſondre Theorie der Kirch-
weihpredigten, die Hr. S. ankündigt, finden wir ſehr
überflüſſig. Mag es ſeyn, daſs nichts davon in den
Homiletiken vörkömmt. Aber welcher Prediger,
der nicht völlig arm am Geiſte iſt, wird auch für ſol-
che ſpecielle Fälle noch ein Regelbuch verlangen?
Quafi nihil poſit dici ſine praeceptis ſuis, würde Cicero
ſagen.
4.r 4K
Pr
LEIPz1a, in d. Stage. Buchh. in Augsburg: Para-
klet. Oder vermiſchte Gedanken, Bemerkun-
Ä Erfahrungen, Empfindungen, Tröſtungen,
inke, wohlgemeinte Räthe, Bitten, Ermah-
nungen u. Warnungen für Leidende u. Freunde
der Leidenden, von einem Leidenden. Zweyter
Theil. Vom Verf. des Philotaphs, Chriſtinen II.
u. Karls und Leonoren u. ſ. w. Ohne Jahrzahl.
XVIII u. 252 S. 8. (1 Rthlr.) (S. d. Rec. Ergänz.
Blätter 1802. Nr. 32.)
K L E I N E
RechtsgelAHRTHE1"r. Augsburg, b. Kranzfelder: Ueber
die Schädlichkeit der Gerichtsgeheimniſſ, von Joh. Melch.
Hoſcher. 1804. 40 S. gr. 8, – Ungeachtet heut zu Tage all-
gemein anerkannt wird, daſs die richterlichen Entſcheidungs-
ände kein Geheimniſs ſeyn ſollen: ſo hat doch Hr. H., der
Ä im J. 1789. in der Vorrede zum erſten Theil ſeiner Samm-
lung merkwürdiger, am kaiſerlichen Reichs - Kammergericht
entſchiedener, Rechtsfälle mit überwiegenden Gründen die
Frage: iſt es rathſam, daſs der Richter ſeine Entſcheidungs-
gründe bekannt mache? bejahend beantwortet hatte, wohl
daran gethan, daſs er dieſe Vorrede nunmehr beſonders hat
abdrucken laſſen, weil ſie auf ſolche Art gemeinnütziger wor-
den iſt. Auch hat es Hr. H. nicht bey einem bloſsen Abdruck
dieſer Vorrede bewenden laſſen, ſondern ſie wirklich in eine
neue Form gegoſſen und ſich nunmehr auch über einige an-
dere beym kaiſerlichen Kammergerichte Statt findende Ge-
heimniſſe verbreitet. So wenig übrigens Rec. ein Freund von
unnöthigen Gerichtsgeheimniſſen iſt, ſo kann er doch dem Vf.
nicht beypflichten, wenn er auch einige andere bey dieſem
S C H R I F T E N..
Reichsjuſtizhof eingeführte Geheimniſſe, z. B. die Geheim-
haltung des Referenten, aufgehoben wiſſen will. Daſs die des-
fallſigen geſetzlichen Vorſchriften nicht beobachtet werden und
nicht Ä werden können, iſt zwar zu bedauern; es folgt
aber daraus nicht, daſs die Geheimhaltung des Referenten
und Coreferenten, dieſe zur Beförderung der Unparteylich-
keit ſo nöthige und zweckmäſsige Ä, aufgehoben wer-
den ſollte. Die bisherigen Miſsbräuche beweiſen weiter nichts.
als daſs die geſetzgebende Macht durch zweckmäſsigere An-
ſtalten dafür ſorgen ſollte, daſs dieſe Geheimhaltung des Re-
ferenten und Coreferenten beobachtet werde, weil, wenn die
gewählten Mittel zur Erreichung eines Zwecks nichts taugen,
der Zweck ſelbſt nicht aufgegeben werden darf, ſondern mit
andern Mitteln es verſucht werden muſs. Daſs dieſs keine
leichte Aufgabe ſey, giebt Rec. zwar zu; aber da ſchon ſo
manches wirklich geworden iſt, wovon man ſonſt die Unmög-
lichkeit bewieſen zu haben glaubte: ſo darf man noch Ä
die Hoffnung aufgeben, auch dieſe Aufgabe noch dereinſt
aufgelöſt zu ſehen.
----- 27 / 558 -----
25 - -,
26
Nu m. 263.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
Freytags, den 4. October 18.05.
P H 1 L o so P H 1 E.
LEIpzrG , b. W. Rein u. Comp.: Kritik des dogma-
tiſchen, idealiſtiſchen, und hyperidealiſtiſchen Reli-
gions- und Moralſyſtems, nebſt einem Verſuch Re-
f# und Moral von philoſophiſchen Syſtemen
unabhängig zu begründen, und zugleich die
in welche ſie ſich, ſeit langer Zeit, an die Philo-
ſophen verkauft hatten. Von D. jeniſch. 1804.
LIV u. 336 S. 8. (2 Rthlr.)
- -
D Vf, dieſer Schrift, deſſen Schickſal unſern Le-
ſern aus öffentlichen Nachrichten bekannt ſeyn
wird, meynte es redlich mit ſeinem Gegenſtande, und
war von lebendigem Eifer für die gute Sache ergrif-
fen, nämlich für Religion und Sittlichkeit, welche
er durch den neuern Zeitgeiſt nicht wenig gefährdet
laubte. Proben ſeines Geiſtes und ſeiner Einſicht
Ä in dieſer Schrift in ungewöhnlichem Maſse nie-
dergelegt, und wir haben dieſelbe mit groſsem Ver-
gnügen und Intereſſe geleſen, wenn wir auch nicht
immer derſelben Meinung ſeyn konnten. Seine
Schreibart iſt durchgängig bündig und klar, wiewohl
ſie manchmal durch ſorgfältigere Feile noch hätte ge-
winnen mögen. Ueber der Dedication ſchwebt ein
etwas ſonderbarer Geiſt, und es leuchtet aus ihr eine
bittere Unzufriedenheit mit den Gegenſtänden hervor,
welche den Vf, zunächſt umgeben zu haben ſcheinen.
Ohne dem alten kirchlichen Syſteme ergeben zu ſeyn,
ſpricht er mit Haſs von dem neueren proteſtantiſchen
Indifferentismus, an Ä Stellen kräftig und nach-
drücklich, wir möchten ſagen, mit einer wahren Be-
redſamkeit der Galle (S. IX). „Welches iſt der herr-
ſchende Geiſt unſrer öffentlichen Vorträge? Welche
Armſeligkeiten von geiſtlichen Seccatori ſind der ge-
wöhnliche Gegenſtand der Bewunderung unſerer deut-
ſchen Recenſenten? Kleingeiſtige Converſations - Mo-
ral! Oekonomiſche Klugheitsregeln! Pſychologiſche
Analyſen! Alles verwirrende Eudaimonismen! Kate-
goriſche Transſcendentalismen! In der That, haben
wir Religionslehrer dem Volk nichts mehr, als der-
gleichen vorzutragen; dann laſſet uns unſre Tempel
verſchlieſsen, unſre Kanzeln abbrechen: dann laſſet
uns zu dem Volke ſagen: gehet hin, und ſehet auf
der Bühne menſchliche Handlungen und Sitten dar-
ſtellen; und ihr ſchauet klarer, fühlet lebendiger,
als wir es euch hier demonſtriren, pſychologiſiren,
kategorifiren mögen; oder: gehet nach Hauſe, und
leſet ſtatt unfrer geſchmack - und farbenloſen morali-
ſchen Wäſſerigkeiten irgend ein vortreffliches Er-
A. L. Z. 1805. Vierter Band. *
Theologen aus der Dienſtbarkeit zu befreyen,
bauungsbuch von Garve, von Gellert, oder auch einen
der beſſern unter den Lafontainiſchen Romanen; oder
endlich: gehet hin und thut eine gute Handlung,
ftatt euch # mannichfaltigen Gründe Ä eudaimoni-
ſtiſch oder egoiſtiſch oder Äºr. lächerlich rüh-
rend ans Herz legen zu laſſen!" Zu weit aber führt
den Vf ſein Eifer, wenn er als ein Mittel, dieſem
Verderben des Predigerſtandes zu ſteuern, eine geiſ.
liche Dictatur oder Beſchränkung der Schreibe- und
Sprechfreyheit, alſo mitten im Proteſtantismus ein
Papſtthum (S. XXII.) verlangt; und es contraſtirt
dieſes Verlangen ſehr mit dem Namen der Männer, .
welchen er ſeine Schrift dedicirte, eines Gjacobi,
Reinhard, Teller und Sack; welche, obgleich ſonſt ge-
wiſs abweichend in ihren Ueberzeugungen, doch in
dem Haſſe gegen ein Papſtthum – wenn gleich ein
roteſtantiſch modificirtes,– einig ſeyn werden. Dem
Ä einer uneingeſchränkten Glaubens- und
Lehrfreyheit kann man durch einen gröſseren Miſs-
brauch nicht ſteuern wollen: denn ſollte je in Reli-
gionsſachen, ſelbſt bey der gröſsten einreiſsenden Ver-
wirrung und der aügenſcheinlichſten Spaltung ein
maſsgebender Papſt gewünſcht werden, ſo müſste es
Gott ſelber ſeyn; aber kein menſchlicher Statthalter,
da nie ein menſchlicher Geiſt des andern Ueberzeu-
gung regieren darf, es fey denn durch die Kraft der
Wahrheit. Mag es um die Religion ſo ſchlimm ſte-
hen, wie es will: ſo muſs ſie durch ſich ſelbſt wieder
auferſtehen, wenn überhaupt ihr Daſeyn dem menſch-
lichen Geſchlechte nützen und wahrhaftes Heil dem-
ſelben bringen ſoll. Die Lehrer des Chriſtenthums
zu verpflichten an gewiſſe Schranken, iſt ſtets Gewiſ-
ſenszwang, und es werden ſtets individuelle Anſich-
ten entſcheiden, was jenes Chriſtenthum und jene
Norm ſey, worauf man verpflichtet; nur dann allein
find die Diener der Religion tadelhaft, und auszu-
ſchlieſsen von dem Amte, wenn ſie durch unſittli-
chen Wandel oder Verbreitung unſittlicher Grund-
ſätze Anſtoſs geben, oder zum unmittelbaren Verfall
des Volks wirken. Dieſs ſcheint auch wohl nach
S. XXXVII. der Sinn unſers Vfs. zu ſeyn; aber nach
S. XLIII. ſoll doch die Dictatur auch auf alles ſich er-
ſtrecken, was der Lehre zuwider iſt. Welches iſt
denn dieſe abſolute Lehre? Welches Jahrhundert,
welche Auslegung, welche Zuſammenſtellung ſoll
als Maſsſtab gebraucht werden? Am Ende ſagt der
Vf.: wenn man auch durch dieſe Veränderungen dem
tieferen Verfall der Religion in der proteſtantiſchen
Kirche nicht vorbeuge, ſo werde doch nur der äuſsere
Cultus ſinken, und er fügt fehr richtig hinzu: „Der
heilige Sinn für die Religion wohnt ja in dem Herzen
D
der
-“
----- 28 / 558 -----
27
28
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG .
der Menſchen; und kein aufgehobner oder vielmehr
ſich ſelbſt vernichtender geiſtlicher Stand, keine nie-
dergeriſſene Tempel und keine zertrümmerte Altäre,
werden die innere Religion mit in ihre Zerſtörung
hineinziehen." -
Wir wollen eine Ueberſicht des ganzen Werkes
eben." Der religiöſe Sinn der Menſchheit, (Hang
ür das Ueberirdiſche, Ueberſinnliche, Unendliche,
Göttliche) ward von den Führern der Völker ge-
braucht und gemiſsbraucht. Die Philoſophen Grie-
chenlands hatten mehr oder weniger einen religiöſen
Indifferentism. (In dem Sinne, wie der Vf, dieſs be-
hauptet, iſt es wahr, er meynt nämlich: die Griechen
aben kein Syſtem der Vernunft - Religion, wie ſie #
tenne der Moral gaben. Einzelne Winke und lebhafte
Ahndungen ſpricht er ihnen nicht ab.) Jeſus iſt als
der groſse Wiederherſteller der allein wahren Reli-
gion zu betrachten, wenn ſie gleich zunächſt im Ge-
genſatze der damals herrſchenden jüdiſchen Religion
vorgetragen wurde. Die Kirchenväter miſchten pla-
toniſche Philoſophie unter dieſe Lehre. Durch die
wundervollen Ä des Chriſtenthums, ſo wie
durch die ihnen ähnlichen Thatſachen jeder poſitiven
Religion werden die Gegenſtände der Religión über-
haupt zur lebendigen Anſchauung gebracht, und des-
wegen iſt Zuverſichtlichkeit und Dogmatismus die
eigenthümliche Denk- und Anſichts- Art jeder poſi-
tiven Religion. Aus dem chriſtlichen Kirchenſyſtem
entwickelte ſich bey den neuern Philoſophen die ſo-
genannte reine Vernunftreligion, man ſuchte vernünf-
tige Beweiſe für die Einheit Gottes, ſeine Vorſehung
und eine künftige Welt; der Wahn der Demonſtrabi-
lität überſinnlicher Gegenſtände ward den dogmati-
fchen Philoſophen das, was die Autorität der inſpi-
rirten Bücher den Theologen war. Philoſophiſcher
- und theologiſcher Dogmatismus kämpften nun mit
einander; der letztere ward geſtürzt durch die freyere
Exegeſe der bibliſchen Urkunden, der erſtere beſon-
ders durch die kritiſche Philoſophie. Abgeſehen von
der Möglichkeit der Beweiſe befriedigen die Reſultate
der Vernunftreligion die oberſten Bedingungen der
Ä Vernunft und das moraliſche Bedürfniſs.
ber die Skepſis nimmt dieſe Beweiſe in Zweifel.
Die Beweisart iſt entweder thatſächlich ſupernaturali-
ſtiſch, oder dogmatiſch ſpekulativ oder demonſtrativ,
(hiebey macht der Vf. Ä den Unterſchied der mathe-
matiſchen und philoſophiſchen Beweiſe S. 45. aufmerk-
fam. Bey jenen fällt das Ideelle und Wirkliche in
Eins zuſammen, beide ſind daſſelbe; bey dieſen iſt das
Ideelle und Wirkliche unterſchieden. Weswegen
auch die Religionsdogmen aus Vernunftgründen un-
erweislich ſind.) oder idealiſtiſch moraliſch, wie Kant
fie einzuführen fuchte. Aus allen dieſen Beweiſen
aber reſultirt, daſs die Philoſophie in Sachen der Re-
ligion, alles leiſtet, was ſie irgend zu leiſten im
Stande iſt, wenn ſie ſich zu der Selbſterkenntniſs
bringt, daſs ſie durch ſich ſelbſt, d. h. durch ihre Be-
griffe a priori über Seyn und Weſen göttlicher Dinge
nichts zu entſcheiden vermag, und wenn ſie ſich mit
einer Erforſchung der Gränzen menſchlicher Erkennt-
miſs und Beherzigung des höchſten Intereſſe der Ver-
nunft und der Menſchheit an der Religion begnügt.
Sie hat ſich auf jeden Fall ſtets Verdienſte um die Re-
ligion erworben, durch Reinigung von Aberglauben
und Betrug, wie etwa die Kritik der Kunſt zu Hülfe
kommt. er Bardiliſche Verſuch,
den religiöſen
Dogmen Demonſtrabilität zu vindiciren, iſt eben ſo
wenig glücklich, wie die früheren Beweisarten; alle
Einwürfe, , welche den alten Dogmatismus treffen,
treffen auch das Bardiliſche Syſtem. Der herſchende
Irrthum aller philoſophiſchen Syſteme bis auf Kant
beſtand darin, daſs die überſinnlichen Dinge von den
ſinnlichen bloſs quantitativ verſchieden ſeyn dagegen
ſetzt der bloſse Gedanke an die Möglichkeit einer
Ä Verſchiedenheit derſelben die Unmöglich-
eit der Erkenntniſs der überſinnlichen auſser allen
Zweifel. Nur das unmittelbar Anſchauliche erken-
nen wir bis zur vollkommnen unbezweifelbaren Evi-
denz; von der Art ſind die finnlichen Gegenſtände,
und die mathematiſchen Wahrheiten. (Es iſt hiebey zu
erinnern, daſs die Erkenntniſs ſinnlicher Gegenſtände
an Evidenz nicht der Erkenntniſs mathematiſcher
Wahrheiten gleich geſetzt werden kann, weil die
letztern für die Anſchauung ſich conſtruiren laſſen,
die erſtern aber für die Anſchauung gegeben find und
auf das Zeugniſs der Sinne genommen werden müſſen)
Hierauf berührt der Vf, S. 79 die Schellingiſche Vor-
ſtellungsart von der Religion, und führt als Akten-
ſtück eine Stelle aus heiligen Reden an, die nach
Schellingiſchen Principien verfaſst ſind, worin unter
andern folgende Aeuſserungen vorkommen: „Gott-
heit und Ä ſind nicht die Angel und
Hauptſtücke der Religion, – eine Religion ohne
Gott kann beſſer ſeyn, als eine andre mit Gott, – in
der Religion wird das Univerſum angeſchaut, es wird
eſetzt Ä urſprünglich handelnd auf den Menſchen, –
ott iſt nicht Alles in der Religion, ſondern Eins,
und das Univerſum iſt mehr." ... Bey der Beurtheilung
dieſer Aeuſserungen hat der Vf, nicht ihren ganzen
Umfang erwogen, obgleich er manches ſehr richtig
erinnert, worüber wir uns indeſſen an dieſem Orte
nicht weiter verbreiten können. Der Vf, ſcheint ſo-
gar ziemlich einig mit den Hyperidealiſten (nach fei-
nen ſpäteren Aeuſserungen iſt ers nicht), wenn er
S. 1oz die Unſterblichkeit nicht als eine perſönliche
Fortdauer betrachtet. Dieſe Vorſtellmng iſt gewiſs
unbibliſch, obgleich der Vf. meynt, ohne dieſelbe
würde es nicht zu einem neuen Himmel und zu einer
neuen Erde kommen. Wir antworten: Es kommt
zu einem neuen Himmel und zu einer neuen Erde,
obgleich die Perſönlichkeit bleibt, welche als ſolche,
Ä irdiſches iſt, und alſo mit der alten Erde nicht
untergehen wird. S. 157. ſagt der Vf, wir müſsten
uns der Frage über die Fortdauer der Perſönlichkeit
wohlbedächtig enthalten, ſo wie aller Beſtimmungen
der Art unſers Daſeyns jenſeits des Grabes. Meynet er
mit der Perſönlichkeit bloſse Verhältniſſe unſers jetzi-
gen irdiſchen Daſeyns, ſo iſt die Behauptung richtig;
wird aber unter Perſönlichkeit dasjenige verſtanden,
wodurch ſich der Menſch, als für ſich ſelbſt daſeyend,
wol-
----- 29 / 558 -----
29 Nun a63. OCT o Prsº sos.
30
wollend und handelnd, von allen andern Geſchöpfen
dieſer Erde unterſcheidet: ſo kann es keine Unfterb-
lichkeit geben ohne dieſe Perſönlichkeit. Was
wäre das unſterbliche Weſen, Menſchengeiſt oder
Seele genannt, wenn es für ſich ſelber nicht wäre? a.
- - (Der Beſchuſs folge.) -
- - - - - - - - ..
- ... -
g E s c h 1 c h t E.
GöTTINGEN, b. Dieterich: Revolutions-Almanach
von 18oo. VIII u. 248 S. von 18o1. VIII u. 224 S.
von 18o2. VIII u. 256 S. Friedensalmanach von
1803., als Schluſs und Supplement des Revolu-
tions-Almanachs. VIII u. 228 S. kl. 8,
- -
"Auch dieſe Jahrgänge der bekannten Zeitſchrift find
dem Geiſt der vorhergehenden treu geblieben, den
wir (A. L, Z. 1799.-Nr. 34.) wahrhaft und freymü-
thig geſchildert haben, und die Veränderung des Her-
ausgebers mit dem Jahr 18oI. hat auf das Ganze kei-
nen merklichen Einfluſs gehabt. Um ſo mehr wer-
den wir uns jetzt darauf # hränken dürfen, nur die
merkwürdigſten Aufſätze eines jeden Jahrgangs an-
zuzeigen. 1 : *
Im Jahrgang 18oo. Nr. III. Bern, wie es ſeyn wird;
eine unglücksſchwangere, gröſstentheils nur zu wahr-
ſcheinliche Prophezeyung von dem ſittlichen Nachtheil
der Revolution für die Schweiz. IV. Ueberſchlag der
Beute der franzöſiſchen Armeen aus den unterjochten, er-
oberten oder überzogenen Ländern bis zum J. 1799.,
von Mallet du Pan. Die Sunme beträgt 361 Millio-
nen Livres baaren Geldes oder Geld werther Bedürf-
niſſe der erſten Nothwendigkeit: eine ungeheure
Summe, wodurch freylich der Fortgang der Frey-
heits- Heere nicht wenig befördert ward. V. Den
Manen der gefallenen Unterwaldner heilig. Intereſſante,
nur etwas übertriebene Nachrichten von dem kurzen
Kriege der Franzoſen gegen dieſen unglücklichen
Canton. VII. General Brune, geſchildert von Denican.
Bittere, zum Theil documentirte Anekdoten. IX.
Ä einer ſentimentalen Reiſe von Genf nach Paris
aus dem Franzöſiſchen von Wernes. XI. Einige noch
unbekannte Details von den Gräueln zu Avignon, aus
dem Franzöſiſchen von Dampmartin. XII. Beherzi-
gen über Emigrirte, Beyſpiele von franzöſiſchen
Emigrirten, die ſich auf eine, ihrem Stande bisher
nicht gemäſse, Art anſtändig durch Arbeit nährten.
XIII. Miſcellaneen. Kürzere hiſtoriſche Züge und
Nachrichten von verſchiedenem Werth. Wer wird
nicht wenigſtens lächeln, wenn man unter der Ru-
brik Revolutions-Terminologie das Wort Mouvement
retrograde findet, mit dem Beyfatz: eine Art der Be-
wegung, die der franzöſiſchen Armee ſeit 1799. ſehr
eigen ift! XIV. Ueber die neueſten Schweizer Ereig-
niſſe, von der Zeit der Einnahme von Zürich durc
die Kaiſerlichen.
Unter den Kupfern dieſes Jahrgangs befinden ſich - -
auſser den Portraits zwey merkwürdige hiſtoriſche
Blätter: die klägliche Nachtfahrt Bonniers und ſeiner
Gefährten, wie es hier ſtatt Ermordung heiſst, ob-
leich in der Erklärung wir. --htig bemerkt wird
Ä dieſe Gräuelthat Ä mehr ÄÄ
land als in Frankreich erregt habe; und Ge-sars
Pacha Siegeszeichen über Bonaparte, der in der Er-
klärung noch der Stolz und däs Heil aller Revolutio-
naire und Demagogen, aller Flugſchriften und Jour-
naliſten von einem Pol zum andern genannt wird –
und den man nicht eher ſo hoch preiſen ſollte, als bis
man gewiſs wiſſe, daſs er ſich nicht überlebe. (Die
Vorrede iſt den 1. Aug. 1799. unterſchrieben.)
Im Jahrgang 18of, deſſen Vorrede der neue Her-
ausgeber von der Feldwache, im Geſicht von Bergen
im Jul. 18oo. niederſchrieb, II. Gemählde der Schweiz
in und nach dem Feldzuge von 1799., von Mallet du
Pan, mit einer Bemerkung des Redacteurs, daſs der
in dem Aufſatz erwähnte Capuziner und eifrige Alt-
Helvetier Paul Steiger, im Junius 18oo. zu Regens-
burg aus der Hand des Miniſters Wickham eine eng-
liſche (wohl kaum verdiente) Ehrenmedaille empfan-
en habe. X. Bonaparte, Mann des Glücks und Ob-
Ä (das heiſst in der bekannten Parteyenſprache,
Antipode der Aufklärer und Demagogen) vón dem
alten Herausgeber im März 18oo. geſchrieben, mit
einer Note der Redaction, (freylich in einem ganz
andern Geſchmack als das vorhin angeführte Urtheil;
ein kräftiger Beweis der Wandelbarkeit des Sinnes
unſerer modifchen Schriftſteller). XII. Memoire fur
unpaſſage des Ä ein in Febr. 18oo geſchriebener,
in militäriſcher Rückſicht ſehr intereſſanter Aufſatz.
XIV. Nekrolog des am 11., May 1800. geſtorbenen
Mallet du Pan, eines der talentvollſten und freymü-
thigſten, wenn gleich zu leidenſchaftlichen politi-
fchen Schriftſtellers, deſſen hiſtoriſcher Artikel im
Mercure de France bis zum 8. Aug. 1792. ſtets zu den
lauterſten Quellen der Revolutionsgeſchichte gehören
,
wird. XV Miſcellaneen.
Unter den Kupfern zeichnen ſich ein ſatyriſches
Blatt, das ſechs ſehr gut gewählte äſopiſche Fabeln
zur Anwendung auf die Schweizer Revolutionsge-
ſchichte enthält, und ſechs hiſtoriſche Blätter, die
Züge der Tapferkeit und des Edelmuths öſtreichi-
ſcher Soldaten darſtellen. Zu Suwarows Vortheil
wird viel Wahres geſagt, ſelbſt von ſeinen, auf ſeine
Soldaten mächtig wirkenden Frömmigkeitsäuſserun-
Ä; bey einem kleinen Blatt, das ſeinen Einzug in
as Glarner Land vorſtellt. Das eine Einbandskupfer
liefert eine ſehr richtige Anſicht der Bergfeſtung Ho-
hentwiel, die allerdings, wie es in der Erklärung
heiſst, im natürlichen Lauf der Dinge, nur Vögeln
oder Luftſchiffern zugänglich ſchien.
Der Jahrgang 18o2 ſoll nach einer, bey dem
Ausbleiben der beſondern Vorrede, e temporifirten
orrede der Verlagshandlung, ſchon Ä andere,
als eine friedliche Tendenz haben; er ſoll eine Leſe
von Thatſachen: Zügen, Ereigniſſen aus dem geen-
digten, unglücklichen Kriege liefern, um durch Auf-
Ä groſser und patriotiſcher Handlungen zu ähn-
lichen und zur Anhänglichkeit an Vaterland und Ver-
Ä zu entflammen durch das Gemälde der Gräuel
und Drangſale einen heilſamen Äj j
Rück-
----- 30 / 558 -----
31
Z2
A Iz A -- 263, DOCTOBER I 8o 5.

- - - ---, und ſelbſt ſo den Wi-
Äe Umſtürzen der Staa-
Ä- er zu befördern. Dieſe Abſicht änſch
En - -
obenswürdig genug ſeyn: ob aber die Wahl der
Ä dem Ä Ä entſpreche, iſt eine
-
andere Frage. Ohne darüber in Anſehung Ä
einzelnen Aufſatzes entſcheiden Ä ZEC 1T1E
wir überhaupt als die wichtigſten aus Nr. I. Brº
ficke aus einer Ä in Gü809; bez t
aufie. Verheerungen des Kriegs in den kleinen
Cantonen und Wallis. IV. Mallet die Pan, von einem
Manne, der 8 bis 9 Jahre mit ihm in genauer Verbin-
Ä VI. Ä Ä #
885; detaillirte Belege zu den unerhörteten. Prº
Ä Ä Ä
aus ſeinen Dictionnaien ſºg. "Ä
Schilderungen, welche ſich auf die Folgen der Bevº-
ºtion beziehen. XIII. Schreiben eines Ä
janen Herausgeber, zur Berichtigung der Nach-
richten von den Kriegsvºrfällen in Grau en
XV Notate äs meiner Hºte ſer
und XVI Melläne beide vermiſchten nhalts Ä
jungeichen Werth, wobey wir aber ſehr ºn
jj daſs der Redäcteur, wenn er ausgedruck-
ten Quellen entlehnt, ſie nicht anzeigt.» weil dies,
Ä bey ſolchen Bemerkungen, keineswegs gleich-
iſt. In einer der letzten Numern beſchwert
ülti . . . -
ſich Herausgeber darüber, daſs man von Plön bis
Leipzig auch nicht mit einem t des Miſsfallens EI
Ä Generals Grenier erwähnt habe der Ä
jr des Mercure univerſel zu Regensburg wegen
einer in ſeinem Blatt eingerückten ür die ranzºen
ungünſtigen Nachricht vºn ihren Gefechten im Dee
j mit den Kaiſerlichen 50 Stock Prügel geben
jeſs, ihn darüber eigenhändig zu quiren Zwºg-
j liefe Quittung in der Augsburger Zeitung ab.
drucken und in das Deutſche zu überſetzen befahl;
anſtatt daſs eben dieſe Ä ein gewaltiges Zeter-
geſchrey erhoben, als im Rev. Am. der Stockſchläge,
jewfer L im Würmſerchen Läger als Spion
erhielt, bloſs erwähnt worden war.
Die Erklärung der Kupfer enthält beſonders ei:
nige Nachrichten, von franzöſiſchen Generalen, und
j dem tapfern La Tour d'Auverg, dem ſeine Er-
nennung zum erſten Grenadier von Bonaparte miſsbe-
hagte, „weil," wie er ſagte, „unter den Grenadieren
es keinen erſten und keinen letzten gebe." Auffal-
lend gegen die vorigen Jahrgänge iſt auch die Erklä-
rung der Kupfer des Einbanº: deren eins die drey
Gjuln, däs andere den Genius der Freyheit, vor-
ſtellt. beſe Küpfer erklären ſich von ſelbſt. Wie
feſt N der Genius der Freyheit auf ſeinem Sitze
joit! Wer gab ihm dieſe Feſtigkeit? Wer, als da
Genie und das Glück des Mannes, deſſen Name
-
–
von einem Pol; zum andern in aller Mund iſt – Bo-
naparte!" "
Die Verfaſſer der Vorrede des Friedens- Alma-
nachs von 1803, wovon wir noch einige Fortſetzun-
gen; immer als Nachleſen des Revolutions Almanachs
zu erwarten haben, rufen Bonaparks, dem großen
Zeitgenoſſen ein lautes Heil zu, und ärgern ſich höch-
lich über dje Affinität und Ä t zwiſchen
den Jacobiñern Frankreichs und Deutſchlands, wie
ähnlich beide in ihren ſchiefen und häpniſchen Urthei-
len und Weiſsagungen von Bonaparte Ä wie es ih-
nen wurmt und Ä daſs der groſse Mann Reli-
ion (und Papſtthum) und Ordnung wieder in ihre
Ä echte einſetzte, die philoſophiſch-revolutionä-
ren Schwindler in ihrem ganzen, häſslichen Licht
darſtellte, und, ach! dadurch, daſs er Frieden und
Ruhe den Staaten wieder gab, und Staatseigenthum
und Völkerrecht (in der Schweiz, Hollanc und Hta-
lien) wieder ſanctionirte; ihre ſchönen Hoffnungen
vereitelte, ohne viele Mühe, drºbºnº. er-
wirrung des Vaterlandes, zu Würten und Rechtht.
mern zu gelangen. Gleichwohl wir wiederholen es;
iſt auch dieſer Jahrgang, bis auf die Wendungen der
ſo nöthigen Klugheitsregel, ſich in die Zeiten zu ſchik-
ken, den vorigen an Geiſt und Ton völlig gleich.
Die erheblichſten Aufſätze find: I. Einige lichte Ideen
über Revolution und Revolutionsbegriffe aus der zweyten
Ausgabe der Art de rendre les revolutions utiles (Pa-
ris 18o1. 2 Vol. 8.) überſetzt. III. Das Brod, eine
rührende Schweizer Revolutions - Szene aus dem
Helvet. Alm. von 1802. IV. Die 27 Tage oder meine
Todesangſt zu Viterbo, nach einer franzöſiſchen Hand-
ſchrift. VI. Pius VI.; ſchöner Denkſtein für ſein
Grab, aus den Ephemeriden der Italiäniſchen Litera-
tur. IX. Scenen und Thatſachen aus Salzburgs Gegen-
den, während des letzten Feldzugs im Revolutionskriege:
X. Der King des letzten Herzogs von Orleans. Er
glaubte ihn, nach Soulavie, vom Teufel zu haben,
und dadurch gewiſſermaſsen unverletzlich zu ſeyn;
er ward ihm erſt auf dem Revolutionsplatz vor ſeiner
Hinrichtung abgenommen. XI. Suwarow; nekrolo-
giſche Fragmente. XII. Gemälde, Reminiſcenzen und
abgebrochene Gedanken aus der Brieftaſche eines Schwei-
zer Officiers; intereſſante fittliche Schilderungen.
XIII. Hebel, Gang und Ende der franzöſiſchen Revolu-
tion; eine treffende kurze Schilderung der fünf ver-
ſchiedenen Epochen vom 14. Jul. 1789., 16.Aug. 1792.,
31. May 1793., 10. Thermidor, 13. Vendemiaire, 19.
Brumaire nach Soulavie. -
Die Kupfer ſind gröſstehtheils örra ; und die
beiden Ä Ä
- - # s, das andere
Touſſaint Louvertüre, als Friedensſtörer auf St. Do-
TTETTETSII
-1, 3 :s ,"-
- s– 3:- - -
- -
--- -- - 1 -
-
gallis, als Friedensſtifter, ZU,
mingo, vor. cºre: 32 : 5. -
.
- - - ": »
- - - -1 .
" i» - . . *- - - - - - - ".
- - - - - - - - - - - - - - - - -
----- 31 / 558 -----
33 » . . . N u m.
*
- - 264. A.
p
34
des. Der Vf. nennt nämlich Sinn in
- - -
-
4 – z.
P H I L O S O PH I E.
LEIpzIG, b. W. Rein u. ## Kritik des dogma-
tiſchen, idealiſtiſchen, und hyperidealiſtiſchen Reli-
gions- und Moralſyſtems, u. ſw. Von D. jeniſch,
(Beſchluſs der in Num. 263. abgebrochenen Recenfon.)
G# vortrefflich iſt der dritte Abſchnitt: Verſuch,
die Religion von jedem philoſophiſchen Syſtem un-
abhängig zu machen, von S. 12 – 196. Um dieſe
Abſicht nicht miſszuverſtehen, muſs man ſich ſtets
Ä erhalten, daſs die Unabhängigkeit der
igion fich nicht auf Philoſophie überhaupt erſtrek-
ken ſoll, ſondern auf die demonſtrativen Syſteme,
welche zu verſchiednen Zeiten für Philoſophie gegol-
ten haben. Schon die Bibel, ſagt der Vf., deute
durch ihr Verwerfen der menſchlichen Weisheit und
durch ihren nicht demonſtrativen Vortrag auf dieſe
Unabhängigkeit der Religion hin. Der Vernunft-
Ä wird dabey durchaus nicht ausgeſchloſſen,
ondern es kommt darauf an, jedes bisherige philo-
ſophiſche Syſtem über Religion nach ſeinem Inhalt
zu prüfen und jedem künftigen die leitenden Ideen
vorzuzeichnen. Der Vf, thut dieſs in folgenden
Sätzen: Religion iſt ein Gegebnes, nicht Gemachtes.
Der rohe Naturmenſch fühlt ſchon etwas Ueberirdi-
ſches, Göttliches, wird von Ehrfurcht und Dankbar-
keit durchdrungen, und das philoſophiſche Trans-
ſcendentalgewebe hat keinen durchaus neuen Begriff,
der nicht Ä in dieſem Naturgefühl Ä
Die Mathematik im Gegentheil iſt ein Gemachtes und
nicht ein Gegebnes. Was der gelehrte Mathematiker
leiſtet, davon hat der gewöhnliche Menſch keine
Ahndung. Was nun in der metaphyfiſchen Theolo-
# gemacht iſt, das iſt unwahr; nur das Gegebne,
h. das aus dem einfachen Gefühl unmittelbar Entwik-
kelte iſt wahr. Religion iſt ferner Sinn und nicht bloſs
reine Vernunft oder bloß moraliſches Bedürfniß: aber
dieſer Sinn ſpricht ſich aus und entwickelt ſich durch bei-
eziehung auf
den intellectuellen Theil unſers Selbſtes, was in Be-
ziehung auf den ſenſuellen Theil Trieb heiſst. So wie
es einen Sinn für Dichtkunſt, Tonkunſt, und über-
haupt ſchöne Kunſt giebt, ſo giebt es auch einen Sinn
für Religion. Die Vernunft iſt die Dolmetſcherin
des Sinns oder Gefühls; aber fie kann den Text
ſelbſt nicht weſentlich erweitern oder ergänzen. Und
deswegen giebt es weder ſpeculative Demonſtration
noch moraliſche Deduction der Religion. Die Reli-
ion iſt eine von der Hand des ewigen Weltweſens
elbſt beſtimmte Tendenz unſrer intellectuellen und
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
- sonnabends, den
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
s October 1895.
* -
moraliſchen, Natur und es offenbart ſich durch fie
als Thatſache und urſprüngliche Anlage das j
Weltweſen (Gottheit) dem menſchlichen V
weſen, und es wird durch dieſe öÄ
Erkenntniſs, oder vielmehr lebendige Ahndj
ers höhern Urſprungs geſichert. , Vernunft iſ j
Vermittlerin der Erkenntniſs, ein Augenglas des Ge-
ſtes, die Verhältniſſe der Dinge wahrzunehmej
aufzufaſſen; der beſtimmte Sinn für Religion hat als
unmittelbare Thatſache einen höhern GÄd der Ge-
wiſsheit, eine durch ſich ſelbſt einleuchtende Evidenz
Die Vernunft hat die Lehrſätze der Religion gefj
den, nicht erfunden. Alle Begriffe der Vernunftreli-
ion ſind keine unmittelbaren Erkenntniſſe und An-
ſchauung des Unendlichen, ſondern eine Hindej
und Ahndung deſſelben. Auch unfre moraliſcj
griffe von der Gottheit ſind nur ſymboliſch, j find
aber voll reeller Beziehungen. on der Natur und
dem Weſen Gottes läſst ſich nichts erkennen: denn
die Steigerungen, der göttlichen Eigenſchaften ins
Unendliche, obgleich, der Gottheit ſehr jrj
drücken doch nur das Unbegreifliche, Ujfj
liche aus, und die Anhäufung der Quantität jÜº-
endliche kann hier als ein Geſtändniſs unſrer Unwiſ-
fenheit der Qualität angeſehen werden. Der Anthro-
omorphismus iſt eine unumgängliche Enunciations-
ethode des Unendlichen für den Menſchen und
durch ihn iſt die Perſonification gegeben. Öé Per-
ſönlichkeit iſt eine nothwendige Bedingung unfrer
Vorſtellungsart von einem Ä. daher übertragen
wir dieſe Idee auf den unendlichen Weltgeiſt. Öer
Vf, meynt, wir ſollten uns lieber der Ideejer Per-
ſönlichkeit begeben, und uns mit der bloſsen Perſo-
nification, als einer rhetoriſchen Figur, begnügen
(S. 172.). (Wir haben über dieſen Gegenſtand ſchon
vorhin etwas erinnert. . Es giebt unſers Bedünkens
kein höheres Merkmal eines vernünftigen Weſens
als die Perſönlichkeit. Sie iſt in uns das Ä j
Wirklichſte und deswegen reden wir j bloſs
von einem Göttlichen, ſondern von einem Gj. Die
Perſonification, als eine rhetoriſche Figur, jft j
eine Nachahmung und gefliſſentliche §Ä- Ueber-
tragung der Perſönlichkeit, welche wir als wahr und
weſenhaft in uns anerkennen und uns ſelbſt zuſchj
ben: Die Perſönlichkeit iſt nicht, wie es S. 172
heiſst, eine menſchliche Modification, ſondern ſie iſ
das, was allen menſchlichen Modificationen als das
Erſte Unveränderche zum Grunde liegt. Üj fe
möchte, denn auch von Gottes perſönlichem Öjej
eſprochen werden können, ohne daſs grade die
chranken des menſchlichen Daſeyns aufdjej
E - lichen
----- 32 / 558 -----
LLG. LITERATUR - ZEITUNG
36
lichen Ä würden. Mit der rhetoriſchen Fi-
gur lieſse ſich ſoÄ der nächſte Stein perſonificiren,
als der ewige Weltgeiſt, ünd eben nichts anders will
die neueſte Ä mit ihrem Polytheismus, der
die einzelnen Theile des unperſönlichen Univerſums,
- oder Gottes, perſonificirt, in jedem Theile aber auch
zugleich das Ganze findet) Sehr richtig erklärt ſich
der V den Polytheismus, zu welchem ſich die
neueſte Philoſophie hinneigt, und es muſs ihr ohne
Zweifel gleichgültig ſeyn, db von einem Gott oder
von mehrern Göttern die Rede iſt: denn da es nach
ihren Grundſätzen, überall nicht einmal einen Theis-
mus giebt, warum noch hadern über Monotheismus
und Fjej Sonſt aber iſt der Monotheismus
vorzuziehen. Wer aber den Begriff von der Gottheit,
als der höchſten Vernunft mit Bewuſstſeyn, (was
Rec. unter Perſönlichkeit Gottes verſteht) vernichtet,
und dafür ein vernunft- und bewuſstloſes Univerſum
aufſtellt; der vernichtet alle Religion, Ehrfurcht,
Liebe, Vertrauen zu dem höchſten Weſen. Dann
wird „alle innre ſo wie alle äuſsere Gottesverehrung
eingehalt - und weſenloſes Phantaſieſpiel, zu welchem
der erhabne hyperphyſiſche Weiſe lächelt und die
Achſeln zuckt:
fehung und Gottgelaſſenheit iſt die unvermeidliche
und eben deswegen gewiſs ſehr kluge Unterwerfung
unter den eiſernen Arm der Nothwendigkeit; Glau-
- ben an Unſterblichkeit, ſo wie dieſe ſonſt als eine
Fortdauer mit Vernunft und Bewuſstſeyn jenſeits des
Grabes gedeutet ward, iſt eine Schimäre menſchli-
chen Stölzes und menſchlicher Unwiſſenheit, wir
werden fortdauern, aber nur als chemiſche Stoffe,
welche das Univerſum im unorganiſchen oder organi-
ſchen Reich der Dinge zweckmäſsig anzuwenden
nicht ermangeln wird." Der Vf, ſchlieſst dieſen Ab-
fchnitt mit einer ſchönen Stelle aus dem Ariſt des
Hemſterhuis.
Auch Moralität und Moral ſind etwas Gegebnes,
nicht Gemachter, ſie ſind durch urſprüngliche Natur-
anlagen beſtimmt, nicht durch Vernunft erfunden.
Ä überall Einheit ſuchend, muſste der-
ſelben auch in den moraliſchen Handlungen nachſpä-
hen, und ſo entſtanden Moralſyſteme. „Die Syſteme
der natürlichen Zweckmäſsigkeit, der Wahrheit, der
Geſelligkeit, der Selbſtliebe, (des erniedrigendſten
unter allen) des Wohlwollens, der Glückſeligkeit,
der Vollkommenheit haben ohne Zweifel alle etwas
für ſich, ſind aber doch nicht zur Ableitung der Sitt-
lichkeit geſchickt; Kants kategoriſches Syſtem unter-
ſcheidet Ä vortheilhaft von ihnen allen. Es ſpricht
die oberſte Bedingung aller Moral aus, die Coexiſtenz
mehrerer mit Vernunft und Freyheit begabter Weſen,
die gleiche Rechte und Pflichten haben; es hat zuerſt
den Begriff der moraliſchen Perſönlichkeit aufgeklärt,
daſs ein vernünftiges Weſen Zweck an ſich ſey; es
drückt die charakteriſtiſche Eigenthümlichkeit der
Sittlichkeit aus, unabhängig von ſinnlichen Triebfe-
dern zu ſeyn; und es iſt durch die Feſtſtellung und
Feſthaltung der Begriffe von reiner Sittlichkeit und
reiner Pflicht ſtrenge Wiſſenſchaft, was die übrigen
rgebenheit in den Willen der Vör-
Moralſyſteme nicht find. Die Vorwürfe der Unbe-
ſtimmtheit, des Ausſchlieſsens aller pathologiſchen
Triebfedern, der unbedingten Rückſichtsloſigkeit auf
Glückſeligkeit, werden von dem Vf, gründlich beant-
wortet; zugleich aber geſteht er, in der von Kant an-
gegebnen Achtung für das Geſetz finde er den Aus-
druck tadelhaft, und es fey dafür der Ausdruck:
Achtung und Liebe für ä. Menſchheit ſchickli-
cher. „Es kommt nicht auf die Anerkennung der
moraliſchen Verpflichtung, oder auf die unverſetzte
Reinheit der moraliſchen Geſetzgebung ſelbſt an; es
kommt auf ein Gefühl an, welches ſe Uebergang
von dem Verſtand zum Willen möglich machen, wo-
durch die Erkenntniſs in That verwandelt werden
ſoll; dieſs Gefühl bezeichne ich durch – Liebe und
Achtung. Wir lieben und ehren in unſrer eignen
Perſon die Menſchheit, wir lieben und ehren in der
Menſchheit unſre eigne Perſon. Liebe zur Pflicht
ſetzt einen höhern Grad der Gemüthsfertigkeit, eine
höhere Vollendung der Geſinnung voraus, als Ach-
tung. Und ſo iſt die Liebe des Ä Erfüllung."
Die Möglichkeit einer von philoſophiſchen Syſtemen
unabhängigen Begründung der Moral wird durch das
kategoriſche Syſtem der Kritik ſelbſt zugeſtanden,
indem das unbedingte Pflichtgebot und die Freyheit als
Thatſachen, alſo keines Beweiſes bedürftig, angenom-
men und voraus geſetzt werden. Die Moral wird
nicht durch die Vernunft in den Menſchen hineinge-
pflanzt, ſondern keimt aus den urſprünglichen Anla-
en der Menſchheit in die Vernunft hinüber, welche
en Keim pflegt und ausbildet. Stufenweiſe entwik-
kelt ſich der Menſch zur Moralität. Furcht begründet
die Pflichten der Gerechtigkeit, Sympathie die Pflich-
ten des Wohlwollens; beide Gefühle flöſst die Natur
ein, aber die Vernunft veredelt die Furcht zur Ach-
tung, die Sympathie zur Liebe für Menſchheit: ſo
bildet ſich wahre Sittlichkeit, und dieſe iſt der ei-
gentliche Gegenſtand der wiſſenſchaftlichen Moral.
as Maaſs der Stärke oder der Schwäche des Gefühls,
der Furcht und des Wohlwollens, ſowie das Maaſs
der Vernunft, und der durch ſie beſtimmten Willens-
kraft, wird daher das Maaſs der Sittlichkeit des Men-
ſchen ſeyn Pflichtgefühl, wird mit dem Namen des
Gewiſſens bezeichnet, welches Wort den Sinn zu be-
faffen ſcheint, als ſey das, was dem Menſchen durch
das Gewiſſen kundgethan wird, das Gewiſſeſte und
Untrüglichſte, wie alles was durch ſich ſelbſt evident
iſt. Das Gewiſſen drückt aus: I) die Verpflichtung
das Gute-zu thun, 2) es aus guten Abſichten zu thun,
3) die Verpflichtung ſich moraliſch zu vervollkomm-
nen, 4) die unbedingte Forderung des Guten. Eine
fanatiſche Religion und politiſche Parteyſucht können
das Gewiſſen irren laſſen; aber in der durch Leiden-
ſchaft unverdorbnen Natur ſpricht es ſich mit wun-
derſamer Gleichförmigkeit aus. Das Gewiſſen, oder
der Moral- Sinn läſst ſich daher ein heiliger Inſtinct
nennen, oder der heilige Geiſt im Menſchen. Mit un-
erſchütterlicher Ueberzeugung glaubt die ungebildete
Menſchenvernunft an die Freyheit oder an die ſelbſt
beſtimmende Kraft, an die Selbſtmacht des Gemüths.
Die
----- 33 / 558 -----
Z7
38
Num. 264. o CTOBER 1ses. "
Die «ger des Griechen und die Virtus der Römer
beruhen einzig auf dieſem Glauben, auf beiden Be-
griffen aber beruht die ganze Moral der Alten. Erſt
nachdem die Theologie unmittelbar in die Moral hin-
eingezogen, und als beſtimmendes Princip der letz-
tern betrachtet ward, entwickelten ſich die Streitig-
keiten über menſchliche Freyheit. Der gemeine
Mann denkt bey ſeinen moraliſchen Handlungen nicht
unmittelbar an Gott, und wenn die Idee der Gottheit
nicht aus den Wundern der Natur ſo allüberſtrahlend
leuchtete, ſo würde ſie nach der Anſicht des gemei-
nen Menſchen - Sinns ſehr ſpät ſtatt finden. Durch
die Moral ſprechen ſich auch dem gemeinen Menſchen-
Sinn die intereſſanteſten Momente der Idee der Gott-
heit, die moraliſchen Eigenſchaften derſelben, aus:
die aber für ihn, ohne die aus der Phyſiko - Theolo-
ie übertragnen, der Macht, der Weisheit, der Güte,
einen Grund und keine Haltung haben würden.
Der Vf, ſcheint hier den phyſikotheologiſchen An-
chten zu viel Gewicht einzuräumen, er ſelbſt ſagte
ja auch 2 der religiöſe Sinn ſpreche fich aus durch
Ä und moraliſches Bedürfniſs. In ihnen iſt
alſo eine Offenbarung Gottes vorhanden, und zwar,
wie Rec. glaubt, die erſte, gegen welche jede Wahr-
nehmung der Wirkungen der Natur und ihrer weiſen
Ä nur als die zweyte erſcheinen kann;
wenn gleich oft die erſte durch die zweyte lebhafter
hervorgerufen und deutlicher entwickelt werden mag.
Ahndete nicht ſchon der Menſch einen Gott, er
würde ihn in der Natur nicht finden!) Die Idee der
Gottheit kann nie die moraliſche Geſinnung verun-
reinigen, und wenn ſie auch nicht einzig beſtimmen-
der Ä der ſittlichen Handlung iſt, ſo
wirkt ſie doch unvermeidlich mitbeſtimmend und
der Menſch muſs moraliſch gut handeln mit Religion,
nicht aus Religion. (Rec. möchte ſagen: der mora-
liſche Sinn Ä der religiöſe Sinn ſind im Grunde daſ-
ſelbe, laſſen ſich nur für die philoſophiſche Beobach-
tung trennen, und trennen fich durch Philoſophie
auch manchmal im Menſchen ſelbſt. Urſprünglich
find ſie beſtändig mit und in einander, und laſſen ſich
nicht wechſelſeitig von einander ableiten. Es Ä
keine Liebe des Nächſten ohne die Liebe Gottes, un
umgekehrt.) -
- Der Vf, nennt
ſeine gegebne Darſtellung paſſend
der Menſchheit, oder die "Philoſophie über die Philoſophie
hinaus. Philoſophie iſt es was er giebt; aber keine de-
monſtrative, welche bisher ausſchlieſsend Philoſophie
genannt wurde, ſondern eine über dieſelbe hinaus lie-
ende Wiſſenſchaft iſt es, was er giebt, aber keine
Ä die den bisherigen Ä der Menfch-
heit erweitert; ſondern eine Wiſſenſchaft, die inner-
halb dieſes Kreiſes einen jeden zur Selbſtverſtändi-
ng und ſonach zur wahren einleuchtenden Weisheit
Ä. Originell und geiſtreich iſt der Gedanke S. 275.
es gebe moraliſche Genies, die einen angebornen Ab-
ſcheu vor dem Böſen, und einen mehr als gewöhnli-
chen Zartfinn für die Schönheit der Tugend hätten,
oder ſie beſäſsen auch eine beſondre Kraft Leiden-
- *
genug: die intellectuell-moraliſche Selbſtverſtändigung
ſchaften zu zügeln; jene wären mehr weibliche mo-
raliſche Genies, dieſe mehr männliche. So gebe es
auch einen religiöſen Charakter, und nur Geiſter von
einem originellen moraliſchen und religiöſen Sinn ſoll-
ten Religionslehrer ſeyn. Dieſs waren Jeſus Chriſtus
und die Apoſtel, Ä Luther, Spener; auch man-
che Miſſionarien der katholiſchen Kirche: denn Ä
das rein menſchhiche und menſchenehrende in der
Schwärmerey und dem Fanatismus iſt als ein ausge-
Ä Funke jenes Genies anzuſehen. Wir glauben
ieſs mit dem Vf, und die Religioſität wird in der
Welt immer mehr ſinken, je mehr ſich in geniali-
ſchen Naturen, aus ſehr begreiflichen Urſachen, eine
Abneigung gegen den Stand der Religionslehrer er-
zeugt, und Ä ohne Geiſt und Kraft am Ende
die einzigen ſind, welche zum Volke reden.
„Um den heiligen Tempel herum zu graben,
ſeine Pfeiler wanken zu machen, ſeine himmelanfüh-
rende Stufen zu beſchmutzen, gegen ſeine mit dem
Namen des Unnennbaren bezeichnete Stirne Staub
aufzuſprengen, welcher kleine Geiſt, welcher La-
mettrie – – – hat es ſich nicht erfrecht? Wer
aber, von den Platonen an bis auf Leihmitz und
Kant, hat der Menſchheit etwas vorgezeigt, hat aus
den Tiefen ſeines Originalgeiſtes, oder aus den
Schachten der erweitertſten Änj irgend et-
was herauf gegraben und ans Licht gebracht, was ſie
mit allen Kräften des Geiſtes, mit allen Gefühlen des
Herzens ſo begierig ergreifen, ſo treu feſt halten, allen
ihren Bedürfniſſen ſo einzig angemeſſen finden kann?“
„Die religiöſen und moraliſchen Begriffe werden
nicht von der Philoſophie gemacht, ſondern ſind von
der Natur gegeben; Philoſophie iſt nur die Auslege-
rin, nicht der Verfaſſer; ſie iſt der das Wort der Na-
tur wiederholende Herold, nicht der Selbſtſprecher
deſſelben." -
„Treuer Diener der Religion, wahrer Prieſter in
dem Tempel des Herrn, der nicht mit Händen ge-
macht iſt, tritt und ſtehe feſt! Die Stäte, wo du fte-
heft, iſt heiliges Land; es heiſst Natur, Menſchheit,
Ewigkeit!"
P Ä D A g o G 1 K.
1) WITTENBERG, b. Zimmermann: Geſchichte des
Kurf Sächſiſchen Erziehungs- Inſtituts für Soldaten-
Knaben evangeliſcher Ä Religion zu
Annaburg, ein Verſuch von M. Wilh. Chrif. Gott-
ob Weiſe, evang. Prediger und Lehrer daſelbſt.
Nebſt 1 Kpf. Ä Grundriſſe vom Schloffe Anna-
burg). 1803. XVI. u. 397 S. gr. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
2) WE1ssENFELs u. LEIPzig, #Ä IWaehricht
für Auswärtige über die gegenwärtige Einrichtung
und das Lokale der v. l'itzlebenſchen Stiftsſchule
zu Kloſter- Rosleben, verfaſst von Bened. Wilhelm,
Rector dieſer Erzieh. Anftalt. 1803. 4o S.4. m. K.
(20 gr.)
Der Vf. von Nr. I. hat einen ſehr dankenswerthen
Beytrag zur Geſchichte der kurſächſiſchen VÄ.
--- Cºll“
-
----- 34 / 558 -----
39 A. L.. Z. Num. 264.
OCTOBER 18.05. - 40
ſchulen durch die allerſpeciellſte Geſchichte der An-
naburger Erziehungsanſtalt für Soldatenkinder (auch
für arme bürgerliche und adeliche Officiers-Kinder)
eliefert. Er nimmt drey Perioden derſelben an, und
heilt ſein Werk nach denſelben in drey Abſchnitte.
Der erſte begreift den Zeitraum von der Stiftung der
Anſtalt in Neuſtadt bey Dresden im J. 1738. bis zur
Verlegung nach Annaburg im J., 1762 , Der zweyte
eht bis zur Ankunft eines landesherrlichen Commiſ-
arius 1792., und der dritte umfaſst dieſe, an den WE-
ſentlichſten Verbeſſerungen reiche, Periode der jähr-
lichen Reviſion durch Äj Commiſſarien
bis J. 1802. Die Anſtalt fing mit zwanzig Zöglingen
an und ſtieg bis zu achthunderten, reichlich unter-
ſtützt von den Vätern des Vaterlandes und andern
Menſchenfreunden. Ein weſentlicher Fehler war,
daſs man in den frühern Perioden die Bildung zum
Militär als das Hauptziel dieſer milden Ä be-
trachtete, und im Ganzen mehr das Leben und Trei-
ben in einem Lager oder in Caſernen, nachahmte als
auf eine reinmenſchliche und bürgerliche Erziehung
hinarbeitete. Das Militäriſche der Disciplin ging ſo
weit, daſs auch öffentliche Züchtigungen der Zög-
linge durch Zöglinge, und ſogar einige Jahre das
Spieſsruthenlaufen eingeführt war. Nach und nach
wurde aber Bildung des Verſtandes und Herzens
Hauptzweck, und die militäriſche Bildung dieſem un-
tergeordnet. Auch widmeten ſich von jeher nicht
alle Zöglinge dem Militär, , ſondern viele lernten
Künſte öder Handwerke; auch die meiſten von den-
jenigen, welche in der Folge Kriegsdienſte nahmen.
Mit voller Gerechtigkeit und Wahrheitsliebe zeichnet
der Vf, das Gute und Treffliche aus, was in dieſer
Anſtalt und durch dieſelbe geleiſtet worden und feyert
das Andenken aller derer, die als Directoren, Lehrer
oder in was immer für einem Verhältniſſe zum Flor
deſſelben beygetragen haben; mit gleicher Wahrheits-
liebe und Aufrichtigkeit erzählt er aber auch, was
durch Schuld der Ä oder der Menſchen, ge-
fehlt und verſehen worden. „Die Unparteylichkeit
der Geſchichte, ſagt er ſehr wahr, erlaubt kein Ver-
ſchweigen der für das Ganze und ſelbſt für einzelne
Theile nachtheiligen Vorurtheile, Miſsgriffe und Ge-
brechen, und es bleibt eine heilige Pflicht des Ge-
ſchichtſchreibers, ſie lebendig und anſchaulich zu
machen und zum Warnezeichen für ſeine Zeitgenoſ-
ſen und 2. wenn ſein Buch etwas länger dauert, auch
für die Nachfolger aufzuſtellen."
Der Schrift des Kreisamtmanns Sjuſt über die
Stiftſchule zu Rosleben, gedenkt der Vf. von Nr. 2.
nicht, wie er denn überhaupt nur eine Ueberſicht
von der gegenwärtigen Einrichtung dieſer ſeit ihrer
Stiftung durch Heinrich von Witzleben ſchon im drit-
ten Jahrhundert beſtehenden Anſtalt giebt. Die Zahl
der Schüler kann ſich auf 6o belaufen, wovon die
eine Hälfte Freyſtellen, die andere Koſtſtellen ge-
nieſst. Die Koſten ſind ſehr gering, die ganze Ver-
faſſung dem Geiſte und den Bedürfniſſen des Zeital-
ters angemeſſen. Es iſt eine gelehrte Schule für Stu-
dirende, und die alte Literatur wird daher in ihr als
Baſis angenommen. „Das Studium der alten Klaffi-
ker, ſagt der Vf, behauptet in unſerm Lehrplan je-
derzeit einen vorzüglichen Rang, weil wir dieſelbe(n)
zugleich für die reichhaltigſte Öj gründlicher Ge-
lehrſamkeit und wahrer Humanität halten, und eben
dadurch den abnehmenden Geſchmack unſers Zeital-
ters an denſelben und der immer ſichtbarer werden-
den Ungründlichkeit in allen Fächern des menſchli-
chen Wiſſens am beſten entgegen zu arbeiten hof-
fen." Dabey wundern wir uns jedoch, daſs die jun-
en Leute im Griechiſchen nicht weiter als bis zum
Ä und Homer fortgeführt werden. Daſs
man es ſich ſehr angelegen ſeyn läſst, die Gränzlinie
zwiſchen Schul- Ä Univerſitätsunterricht möglichſt
enau zu beobachten, iſt löblich. Beygefügt iſt ein
Grundriſs von dem Schulgebäude und eine geometri-
ſche Zeichnung von dem Kloſter Rosleben, mit Er-
läuterungen, in welchen auch eine Unterſuchung über
den Namen Rosleben vorkommt, welches ſo viel
heiſsen ſoll als Roſenlaube.
K L E IN E S C H R I F T E N.
NATuRGEschichte. Reichenbach in Schleſien: Vollſtän-
dige Charakteriſtik der Gartenneke oder Grasblume, Dyan-
hus (ſic) Caryophilus (ſic) Ä etc. genannt;
nebſt Vorſchlägen zu einem verbeſſerten Syſteme und zweck-
mäſsigern Benennungen. Als Vorläufer einer Zeitſchrift, un-
ter dem Titel: Florens Correſpondent von Deutſchlands Blumi-
fen. Entworfen von Siriſt. Erſter Heft. 1804. 86 S. 8. –
Der kindiſche Enthuſiasmus, womit deutſche und holländi-
ſche Blümler die Spielerey mit Nelken treiben, iſt bey dem Vf.
dieſer Schrift, dem Rector Hübner, zu Namslau, in wahre
Thorheit übergegangen. Mit pedantiſcher Schwärmerey hängt
er an der kleinlichen Idee, ein Syſtem der mancherley Striche
und Schattirungen zu entwerfen, welche die Kunſt bey den
gefüllten Nelken hervorbringt. Nicht das Wohl ſeiner Schule,
nicht das Heil der Menſchheit ſcheint ihn ſo entflammen zu
können, als die Ausficht auf allgemeine Bekanntmachung der
aador „O göttlicher Zeitpunkt, ſetzt er hinzu, komme -
doch bald heran, wo ich im Geiſte wie Simon ſagen kann:
Nunc dimittis ſervum Tuum Domine !" – Nach dieſem Aus-
ruf weiſs man, wie man mit Hn. H. dran iſt, und was man
von der Charakteriſtik der Nelken zu halten hat, die er in
dieſem erſten Hefte liefert. Man findet 5oo Zahlen nach der
bekannten, vom Vf, wunderlich genug Ä Einthei-
lung in Picotten, Bigarden, Doubletten, ameuſen und Feuer-
faxe, geordnet. Wem damit gedient iſt, dieſe neue Veryvir-
rung zu ſtudiren , dem wollen wir Geduld dazu wünſche"-
Rec. hat dafür keinen Sinn.
----- 35 / 558 -----
4 N um 265.
42
a - .
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
s TA A TS WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, b. Unger: Betrachtungen über den National-
reichthum des preußiſchen Staats und über den Wohl-
fand ſeiner Bewohner, von Leopold Krug, Königl.
Preuſsiſchem geheimen Regiſtrator. Erſter Theil.
18o5. Auſser der Vorr. von XXVII S. 487 S.
gr. 8. Zweyter Theil. 1805. 709 S. gr. 8.
# Rthlr.), -
H Krug hatte in der erſten Ausgabe ſeiner preußi-
ſchen Statiſtik, wovon in unſern Blättern (1804.
Nr. 156.) eine Anzeige enthalten iſt, einen ausführ-
lichen Commentar zu dem Abſchnitte über den Natio-
"alreichthum verſprochen, und in den Annalen der
preuſsiſchen Staatswirthſchaft und Statiſtik (Bd. I.
H. 1. 2.) ſchon eine kleine Probe davon geliefert,
welche die Aufmerkſamkeit der Leſer reizen und auf
die weitere Ausführung begierig machen muſste.
Dieſen ausführlichen Commentar liefert er in dieſem
Werke. - . .“
Wer des Vfs, bisherige ſtatiſtiſchen Arbeiten
kennt, und weiſs, was für Quellen ihm zu Dienſte
/ ſtehen und mit welchem unermüdeten Fleiſse er den-
ſelben zur Bereicherung der Wiſſenſchaft ſchon bisher
benutzt hat, wird von dieſer Arbeit nichts. Mittel-
mäſsiges erwarten und ſich bey der nähern Prüfung
derſelben gewiſs nicht getäuſcht finden sº
Nicht leicht iſt auch ein ſtatiſtiſcher Schriftſtel-
ler in einer äuſsern glücklichern Lage geweſen, als
Hr. Krug. Ihm ſtanden Quellen zu Gebote, welche,
der Natür der Sache nach, nicht jedem geöffnet wer-
den können. Er erhielt vom General-Directorium
die Erlaubniſs, die geheimen Regiſtraturen deſſelben,
die er zum Theil ſchon vermöge ſeines Amts hatte
kennen lernen, zu ſeiner Arbeit zu benutzen, und
ſein geſchätzter Eifer für ſeine Wiſſenſchaft, bewog
auch viele einzelne Ä und Colle-
gien-Präſidenten, ſein Unternehmen zu unterſtützen.
Älle hiſtoriſchen Angaben, welche man in dieſem
Werke findet, find alſo aus den beſten ſtatiſtiſchen
Verzeichniſſen gezogen, die man hat, die mehreſten
unmittelbar aus den Ä archivaliſchen
Nachrichten, einige aus ſolchen gedruckten Schrif-
ten, deren Vff eben dieſelben Quellen benutzt hat-
ten, als Brüggemann, v. Baczko., Bratring º. ſ. w.
Alle Liebhaber der Statiſtik werden dem Vf, für die
viele Mühe danken, die ihm die Reſultate, welche
er hier mittheilt, gekoſtet haben: Denn wenn man
die unüberſehbare Maſſe von Tabellen und officiellen
Berichte kennt, welche nur in einem Jahre über den
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
Staatswirthſchaft und Statiſtik
- Montags, den 7. October 1 8o 5.
".
Zuſtand einer einzigen Provinz in den preuſsiſchen
Staaten geliefert werden: ſo muſs man den Fleiſs be-
Äundern, welcher dazu gehört, die detaillirten
Nachrichten über das ganze Land durchzuſtudieren
und das Brauchbare davon in ſummariſche Auszü
zu ordnen. Man kann auf den Umfang der ſtatiſti-
ſchen Sammlungen, welche der Abfaſſung des gegen-
wärtigen Werks vorhergehn muſsten, leicht ſchlie-
sen, wenn man die detaillirten Beſchreibungen von
Oſtpreuſsen, Oſtfriesland und andern Provinzen
kennt, die der Vf, in den Annalen der preuſsiſchen
eliefert hat, und
worauf ſich die hier befindlichen ſummariſchen Noti-
zen beziehen, und wenn man weiſs, daſs jene aus-
führlichen Beſchreibungen wiederum bloſs Reſultate
ſpeciellerer Archiv - Nachrichten enthalten. " 4
Hr. Kr. hielt es anfangs für möglich, über alle
Provinzen, Kreiſe und Städte ausführliche und offi-
cielle Nachrichten zu geben, da er von allen Behör-
den, welches dieſen die gröſste Ehre bringt, fothä-
tig unterſtützt wurde; aber je weiter er in ſeinen
Sammlungen kam, deſto mehr wurde er von der Un-
möglichkeit überzeugt, ſeinen Zweck ganz zu errei-
che. Die Urſache davon lag gar nicht im Mangel
an Bereitwilligkeit der Behörden, ihn zu unterſüt-
zen, ſondern in Schwierigkeiten, welche ſich in der
beſondern Beſchaffenheit des preuſsiſchen Staatsfin-
den. Denn da derſelbe aus ſo vielen und ſo verſchie-
den organiſirten Provinzen beſteht: ſo iſt es nicht
wohl möglich, alle Notizen, welche die jährlich ſich
ändernde Beſchaffenheit der einzelnen Theile betref.
fen, nach einer Form, nach einem Plane und von ei-
nem beſtimmten Jahre zu erhalten. Die Nachrichten
über die neuern hinzugekommenen Provinzen, ſelbſt
über Anſpach und Bayreuth u. ſ. w., ſind noch gar
nicht in diejenige Ordnung Ä in welcher ſie
ſeyn müſſen, wenn ſie für den Statiſtiker brauchbar
werden ſollen. Hier hat alſo die ſtatiſtiſche Arith-
metik das in den Regiſtraturen fehlende nach der
Analogie der übrigen den unbekannten ſonſt ähnli-
chen Provinzen ergänzen müſſen, wodurch über den
Zuſtand ſolcher noch nicht bekannten Provinzen eine
wahrſcheinliche Erkenntniſs hervorgebracht wird, wel-
che nur durch ächte Nachrichten von den berechne-
Ä Gegenſtänden widerlegt oder ergänzt werden
dIlI.
So wenig unſere Leſer einen ausführlichen Aus-
zug aus dieſem reichhaltigen Werke erwarten wer-
den: ſo erfordert es doch der Zweck dieſer Blätter,
nicht nur eine deutliche Ueberſicht von dem zu ge-
ben, was der Vf, überhaupt hat leiſten wollen; fön-
F - dern
----- 36 / 558 -----
43
44
ALLG LITERATUR - zEITUNG
- s
dern auch insbeſondere die Principien darzuſtellen
und zu beurtheilen, auf welche ſich die angeführ-
ten Thatſachen, der Calcül und das Räſonnement
gründet.
Der Plan, nach welchem der Vf gearbeitet hat,
iſt ſehr leicht zu überſehen. Er fängt mit der Be-
rechnung des jährlichen National- Einkommens des
preuſsiſchen Staats an, und ſucht zu dieſem Behuf
ausfindig zu machen, was der caltivirte Acker, Wie-
ſen, Holzungen, Gärten, Bergwerke, Fiſcherey,
endlich Kunſtgewerbe und Handel jährlich einbrin-
en; was hievon reiner Ertrag ſey und wie ſich der-
elbe vom Total-Ertrag unterſcheide. Hierauf zeigt
er im vierten und folgenden Capitel, wie ſich das
ächte preuſsiſche National- Ä unter die
Glieder des Staats vertheile, was der Staat, die
Ackerbefitzer und die induſtriöſen Claſſen davon er-
halten (Th. I. S. 394.), beſtimmt hierauf den Wohl-
ſtand der verſchiedenen Stände, und ſtellt zuletzt Be-
trachtungen über einige Gegenſtände an, welche auf
den National-Wohlſtand des preuſsiſchen Staats vor-
züglich Einfluſs haben. Will man ein gründliches
Urtheil über das ganze Unternehmen fällen: ſo muſs
man 1) den Werth der Quellen prüfen, aus welchen
der Vf, ſeine Data ſchöpfte; 2) die Art der Zuſam-
menſtellung der Thatſachen und die ſtatiſtiſche Be-
rechnungsart, welche er darauf gründet; und 3) das
über beide angeſtellte Räſonnement, oder die daraus
gezogenen Schlüſſe.
Was zuerſt die Quellen betrifft: ſo ſind es frey-
lich gröſstentheils, wie ſchon bemerkt worden iſt,
archivaliſche Nachrichten, alſo die beſten, die man
in der Statiſtik nur immer haben kann. Indeſſen
will dieſes oft nicht viel ſagen. Denn wenn man
weiſs, wie die mehreſten der Kammertabellen ange-
fertigt werden, mit welcher Sorgloſigkeit und Nach-
läſſ Ä man dabey verfährt, wie die neuen gröſs-
tentheils von den aſten abgeſchrieben, und bloſs nach
Gefallen, damit ſie doch nicht ganz einerley ausſehen
ſollen, verändert werden, wie wenig die mehreſten
dieſer Tabellen ſelbſt von den obern Behörden be-
achtet werden, und wie ſehr dieſes die untern wie-
der beſtimmt, nicht die geringſte SÄ auf dieſes
Tabellenweſen zu wenden; da ſie wiſſen, daſs ihre
Arbeit, ohne daſs irgend jemand Notiz davon nimmt,
unter den ſchon vorhandenen Wuſt begraben wird:
ſo muſs das gröſste Miſstrauen Ä die Zah-
len entſtehen, welche aus dieſen Tabellen geſchöpft
ſind, und es muſs wenigſtens die ſchärfſte Kritik vor-
her über ihren innern Werth angeſtellt werden, ehe
man ſie gebrauchen kann. Hr. Kr. zeigt nun zwar in
der Einleitung S. 14. und an andern Stellen, daſs er
mit den Mängeln des Tabellenweſens nicht unbe-
kannt ſey und deren Unvollkommenheiten bey ſei-
nen Beréchnungen nicht auſser Acht gelaſſen häbe.
Aber hie und da ſcheint er doch einen höhern Werth
auf ſie zu legen, als ſie wirklich haben. Es würde in
mehr als einer Hinſicht ein verdienſtliches Werk
ſeyn, wenn ein Mann, der mit der Art und Weiſe
genau bekannt iſt, wie die ſtatiſtiſchen Nachrichten
-
würdigkeit, welche den mancherle
in den preuſsiſchen Ländern von den Beamten ge-
ſammelt werden, die verſchiedenen Grade der Glaub-
Arten ſolcher
Tabellen zukommen, genau prüfte. Dadurch wür-
den ſelbſt die obern Behörden, auf dié Mängel
derſelben aufmerkſam gemacht, Anſtalten treffen
können, ihnen entweder abzuhelfen, oder, falls
dieſes nicht möglich wäre, die edle Zeit, die darauf
verwandt wird, zu erſparen. Rec. begnügt ſich, zu
den Bemerkungen, welche der Vf ſelbſt BI. S. I4-
und an einigen andern Stellen gelegentlich gemacht
hat, nur einige hinzuzufügen. Die Tabellen, wel-
che man in dieſem Werke benutzt findet, find; 1) die
Geburts- und Sterbetabellen, ſo wie die Volkszäh-
lungen aus den ſogenannten hiſtoriſchen Tabellen,
zur Beſtimmung der Volksmenge. Die erſtern ſind
unſtreitig die allerficherſten in den preuſsiſchen Staa-
ten, worauf eine Berechnung der Volksmenge ge-
Ä werden kann, da die Prediger ein Intereſſe
abey haben, die Geburten und Todesfälle zu ver-
zeichnen und keiner ſo leicht unaufgezeichnet blei-
ben kann; da die Inſpectoren dieſe Tabellen prüfen
müſſen, und ſelbſt die höchſte Behörde fehr auf de-
ren Richtigkeit hält. Indeſſen darf man auch be
dieſer Art von Tabellen, beſonders bey den älterr,
nicht auf volle Genauigkeit rechnen. Denn a) da
ſonſt alle Geburten und Todesfälle von Soldatenkin-
dern von den Feldpredigern geſammelt werden muſs-
ten, viele dieſer Kinder aber auf dem Lande gebo-
ren werden oder ſterben: ſo wurden ſie häufig auch
von den Landpredigern in ihre Liſten eingetragen,
und kamen daher doppelt vor: denn die wenigſten
aben ſich die Mühe, die nöthigen anbefohlnen Ab-
Ä vorzunehmen. In den neueſten Zeiten
iſt jedoch hierin eine Aenderung getroffen, und die
Geburten und Sterbefälle werden bloſs von denen
Predigern bemerkt, in deren Parochie ſie vorfallen.
b) Da eben Niemand dieſe Tabellen prüft und con-
trollirt: ſo waren wenigſtens ſonſt viele Prediger ſo
träge, daſs ſie nicht einmal die Zahlen aus ihren Kir-
chenbüchern zogen, ſondern ſie häufig aus dem Kopfe
beliebig hinſchrieben. Dem Rec. iſt ein Fall bekannt,
wo ein Prediger die Zahl der Copulirten in die Ru-
brik der Gebormen aus Verſehen geſetzt hatte, ohne
daſs dieſer grobe Fehler je von den obern Behörden
bemerkt oder gerügt worden iſt. Neuerlich hat man
die Prediger unter ſehr ſcharfen Strafen für die Rich-
tigkeit ihrer Liſten verantwortlich gemacht, und ſie
bedroht, ihnen auf ihre Koſten die fehlerhaften Ta-
bellen durch eine Eſtaffette zur Berichtigung zu über-
ſchicken, welehes wenigſtens eine Zeitlang die At-
tention ſchärfen wird. Bey ſolcher Aufmerkſamkeit
der Regierung können ſich nie bedeutende Fehler ein-
ſchleichen, und gewiſs ſind daher dieſe Liſten -weit
ſicherer, als die Ä, welche in den ſo ge-
nannten hiſtoriſchen Tabellen aufgenommen werden.
Erſtlich werden dieſe Zählungen ſelbſt von niedrigen
Policeybeamten gemacht, welche dieſes Geſchäft als
eine Ä unnütze Laſt für ſich anſehen und ſich gar
keine Vorſtellung von der Wichtigkeit und dem Nut-
- - * - ZETA
----- 37 / 558 -----
45 Num. 265. ocToBER 18ös.” “ 46
zen deffelben machen können. Den Leuten, welche Bauer ſowohl als der Beämte ein Intereſſe dabey,
gezählt werden ſollen, ſind dergleichen Nachfragen Ausſaat und Ertrag zu verkleinern; jener, um bey
eben ſo unangenehm, und ſo iſt # Verein Ä Lieferungen nicht zu ſtark angegriffen zu werden»
beiden, ſich um die Wahrheit nicht zu bekümmern, oder weil er bey dergleichen Anfragen überhaupt
bald geſchloſſen. Es iſt ſchon viel, wenn der Zähler miſstrauiſch iſt: dieſer um nicht im Pachtquantum
wirklich in alle Häuſer geht, oft macht er die Zah- überſetzt zu werden. Daher ſogar viele preuſsiſche
len bloſs nach einer alten Tabelle und ändert ſie nach Beamte doppelte Saat- und Duſchregiſter führen
ſeiner vermeyhten Localkenntniſs in ſeiner Stube; Noch unſicherer wo möglich, iſt die ehtabelle
geht er aber auch in die Häuſer: ÄÄ er. Nicht zu gedenken, daſs ſich der Viehſtand jeden
ch doch gar nicht um die Richtigkeit der Angaben, Monat ändert, hat auch jeder Richter ein Intereſſe,
ſondern fchreibt, was man ihm ſagt, blindlings auf; den Viehſtand ſeines Dorfs, beſonders die Pferde-
wo er den Wirth nicht zu Hauſe trifft, da traut er zahl, zu verkleinern, um die Laſt des Vorſpanns zu
der Ausfage, der Nachbarn oder ergänzt die Lücke vermindern. So ſchätzbar nun dieſe Tabellet, der
nach Gutdüföken.“ Zwe Ä die Form dieſer Ta- erwähnten Mänge ungeachtet, bleiben: ſo hätte
bellen ſo Ä afs fehr leicht Irrthümer da: Rec doch gewünſcht, der Vf hätte ihr noch eine
bey begangen werden können. Sie haben verſchie- andere Art, nämlich die Confurntionstabellen, zur
dene Rubriken, worin in den Städten die Männer, Seite geſtellt. Denn wenn man z. B. die Conſum-
Frauen, Söhne, Töchter, Geſellen, Diener, tion an Korn und Fleiſch berechnet, und den Woll-
Knechte, Mägde u. wº auf dem Lande die Edel- und Ledergewinnſt, ingleichen die Expºrtatiº a-
leute, Beamten, Forſtbedienten, Geiſtlichen, Schul: dirt, die Ä aber fübfrahirt: ſo muſs ſich
zen, Ackerleute, Halbfpänner, Coſſaten, Häj. gleichfalls das Natibnal-Einkommen von Grund und
Einlieger uſw. eingetragen werden ſollen. Ä Boden und vielleicht noch ſicherer finden laſſen.
Dorfrichter können ſich in ein ſo zuſammengeſetz 3) DeñHalästheten wird Sie der geringſte Werth
Weſen finden,“ und tragen daher unter die Rubrik beygelegt. Ihre Benützung fördert allerings ſie
Männer alles, was männlichen Geſchlechts iſt, und Ä Behutſamkeit. Indeſſen fºnd fie doch zur Be-
unter Weiber, was weiblichen Geſchlechts iſt, ein ürtheilung des Wohlſtandes eines Landes ſo ganz un-
und auf dieſe Weiſe entftehr viel gröſsere Zahlen, bedeutend nicht, wenn man ſich nur nicht einbildet,
als ſich in der Wirklichkeit finden. In den Städten in ihnen eine richtige Darſtellung des ganzen Um-
werden dieſe Zählungen gemeiniglich noch ſorgloſer fangs des Handels # finden; ſie zeigen doch die
verrichtet als auf den Lände. Rec. hat ſelbſt meh Gröfse der Tauſche im Grºben an, und wenn ſie
rere dergleichen Zählungen aufnehmen laffen, und viele Jahre hinter einäſler mit leiéher Sórgfalt ge-
da eben # Menſchenčlaſſe, die er zählen lieſs, auch macht und dann neben einancier geſtellt werden; ſo
zugleich von einer andern Behörde gezählt werden dienen ſie gewiſs dazu, die Zunahme oder Abnahme
müſste: ſo fand ſich gewöhnlich eine Differenz von - des ganzen auswärtigen National-Handels oder ei-
einigen Hunderten, wo das Ganze ſich nicht über ner einzelnen Zweige zu beurtheilen. Viel unſiche-
tauſend Köpfe belief, und dieſe Differenz iſt von den rer ſind die Fabrikentabellen. Bey den Handelstabellen
obern Behörden nie bemerkt worden. Rec. wundert geben doch Zoll- und Accis-Bücher noch einige feſte
ſich daher, daſs der Vf nicht vielmehr Ä–Ä will-
digen Geburts- und Sterbeliſten benutzt, ſondern viel- kürliche Bekenntniſſe, welche Intereſſe und Unbe-
mehr ſich an die hiſtoriſchen Tabellen gehalten hat. kümmerniſs von der Wahrheit oft ſº weit entfernen»
Wenigſtens hätte eine Berechnung nach den erſtern daſs ſie den daraus gezogenen Schlüſſen nicht den ge-
den letzten zur Seite geſtellt werden ſollen. Da in ringſten Grad von Wahrſcheinlichkeit verſchaffen.
den hiſtoriſchen Ä dieſelben Irrthürner ziem- Die Bemerkungen, welche der Vf Ä S. 378.)
lich alle Jahre vorkommen; ſo können ſie wenigſtens darüber bey Gelegenheit der mitgetheilten Fabriken
zur Beurtheilung der abwechſelnden Verhältniſſe tabelle von Ä find ſehr gegründet; aber
mehrerer Jahre dienen. Was der Vf, ſelbſt über er ſcheint dóch noch etwas in die Richtigkeit der Añ-
dieſe Tabellen S. 319 erinnert, verdient vollkommen ben zu ſetzen. Wenn man aber bedenkt, wie dieſe
Beherzigung. 2) Zur Berechnung des Grundeinkom- Tabellen gemacht werden, und welche Menge vºn
mens gebraucht der Vf, die Ausſaat - und Ertrags- Triebfedern vorhanden ſind, ſie zu verfälſchen: „ſo
tabellen, ſo wie die Viehlfen. Beiden legt er (S 23. muſs dieſes das gröſste Miſstrauen gegen ſie einflö-
B. I) nach des Rec. Meinung einen zu hohen Grad ſsen, und dieſes wird durch nähere Anſicht der An-
von Wahrheit bey. Nach des Rec, Kenntnis wer gabefelbſt nbch ſehr beſtätigt. Denn erſtich weiſs
den die Ausſaat und Ertragstabellen mit groſsem man, daſs viele Fabricanten, die das inländiſche No-
Leichtſinne gemacht. Zwar ſollen die Dorfſchulzen l genieſsen, alle die fremden Waaren, welche
dieſelben Ä und die Beannten und Landräthe fieals Contrebande einführen, weil ſie ſolche ſelbſt
dieſelben prüfen. Allein ſehr wenige der letztern le nicht ſo wohlfeil oder fo gut verfertigen können, für
Ä einen Werth darauf: ſie werden gemeiniglich un- ihre ei enen Fabricäte angeben, und daſs alſo in
-ſehen ad acta gelegt, und die neue nach einem al den Liften die Summe der im Lande fabricirtet
ten Schema abgeſchrieben. Auſser dieſer Gleichgül- Waare viel gröſser erſcheint, als ſie wirklich t.
tigkeit der Beamten gegen dieſe TÄ-ÄÄÄ alle übrigen Fabricanten geben re
- Pro-
-
----- 38 / 558 -----
&J
-
A. L-Z, Numas oOCTQBERz 805 - 48
Production höher an, als ſie iſt. Denn da ſie wiſſen,
daſs der Staat ſie näch dem Umfange der durch fie
bewirkten Beſchäftigung der Arbeiter ſchätzt, und
deſto eher Prämien: Unterſtützungen, Baugelder
ºw bewilligt, ſo die mehreſten ſich durch
übertri Ä u erwerben - und der
Commiſſarins Ä Ä Gelegenheit,
Ä ſolcher g Ä
Fabricanten geben aber bloſs nach Gutdünken an-
Man darf nur die vºm Vfmitgetheilte Tabelle etwas
zäher prüfen, um ſºgleich aus ihr ſelbſt die º
der gröbſten Unrichtigkeiten zu erkennen. Jede
Seite giebt Be - - Ä, aben z. BS,
Th. Il.) # # u.5 kmacher 2: Sº
verfertigt, deren Fotºwerth zu 5,5 K r, und da
rohe Product zu Ä. k» wornach
alſo jeder Hut für etwa ſo gr. verkauft worden wäre,
und fünf Hutmacher hätten an Arbeitslohn und Fa-
bricationsprofit jährlich mehr nicht als 39 Rthlr»
alſo der Mann Ä 27 Kth erhalten. ... In
Zduny (S. 228) Mac Ä. he 35oo Hüte
und verkaufen ſie für 753 Rt "Bºrg haben
Ä
hervor. Im Züllichau haben 243 Stüble 2483 Arbei:
er und bringen nur 696o St. Thervor. Dºrt wir
über die Hälfte des Totalertragsaufs Arbeitslohn ge-
rechnet; hier bleibt ſo wenig übrig, daſs Ä jeden
Arbeiter das Ä thlr falle . . ." Halle
ſollen 74 Stärkenmacher für I9720 Äl Stärke
und Puder aus 18,687 Kthlr rohem Material verfer-
igen, in Schleſien bringen dagegen 287 Arbeiter nur
für 13,608 Rthlr aus 93952 Rihr roher Materie zu
Stande. Die Papiermühle in Kröllwitz bey Halle
ſoll mit 5o Arbeitern nur für 8159 Rthr Papier aus
752 Rthlr. Werth roher Materie verfertigt haben,
da eine andere im Cleviſchen mit 25 Arbeitern für
25ooo Rthlr. äus Ioooo Rthlr. roher Materie zu
Stande bringt. Wer ſieht nicht, daſs bloſs der Be-
ſitzer der erſtern Mühle jährlich weit mehr für die
Bedürfniſſe ſeiner Familie nöthig hat, als nach obin
Ä Summen überhaupt übrig bleibt? Eine ausführ-
mengeſetzt iſt und daſs die Data von den Fabrican-
-ten ebenſo willkürlich angegeben, als ſie von den
Ä alles Nachdenken aufgenommen
nd die ſchönen Reinſchriften derſelben von den
bern Behörden ohne alle Prüfung ad acta gelegt wer-
den. Die S. Ä mitgetheilte Rangliſte der
adlichen Güterdient wenigſtens, das Verhältniſ des
Werths derſelben zu zeigen, wenn ihr Werth anders
nach einerley Principien beſtimmt iſt. Das Verzeich-
miſs der königlichen Forſten S. 132. iſt ſehr intereſ-
fant, und wird vom Vf, gewiſs noch vervollſtändigt
werden. Daſs die ſchleſiſchen Forſten nicht Ä
en wären, wie S147 angegeben wird, iſt aber ein
Irrthum; ſiefin
d, wie Rec von einem Ä der
Br sauiſchen Kapmer erfahren t» wir
meſſen, und zwar noch früher, à ÄÄÄ Ä
üt-
Das Tableau von dem Zuſtande des Berg- und
tenweſens in den preuſsiſchen Staaten iſt, da es der
Fabrikherr ſelbſt gemacht hat, als richtig anzu-
nehmen. ei: -----
- - -
Die unfehlbarſten Data liefern die Liſten der
Domänen und die ſummariſche Nachweiſung von al
len aufgekommenen Zoll- und Acciſege
ſämmtlichen alten Provinzen von 1798– i799, wé
che in ſolcher Vollſtändigkeit noch nirgends ge:
druckt ſind.
r“, H . . ." (Die Fortſetzung folgt.) . 3. . .. :
- - - - *. T * oi - - - - . " " - - - -- - - - - . . . . . .»
- -- –“– – –– - --
-su . . . 3a ! s . . .» 2,2 - - - - - - - ( r . . . 1 --- Cs,
1. -- - - - - - -
2: K LE IN ESCHRIF T EN. " . . .
-- - * -- - - - - - - - - - - -, - - -- » - - - - - - -
" Geschichte. Zürich, b. Ziegler u. Ulrich: Etwas über
das Leben und den Charakter des den 28. May 895. ſes ver:
forbenen-Hrn: Al Bürger neiſer ri h Kilchſp er
er von Zürich (Alt- B. von Ä. . K.).“ Von Salbmont
e/ , Pfarrer am St. Peter (zu St. Petri . F865. 2o S. 4. -
Sbin eines Landpredigers, ſchwang ſich der Verewigte bis
zur höchſten Würde ſeines Freyſtaats empor - und erhielt ſich
ſelbſt nach der Revolution von 1798. in der Achtung und Liebe
der Stadt- und Landbürger. Leitſeligkeit. Humanität, Edel-
muth waren ihm natürlich, und doch wuſste er zugleich ei-
nen ſchönen Anſtand zu Ä " und nöthigenfalls
mit Energie zu handeln. Von der Genialität dieſes treff-
lichen Mannes zeuge folgende Anekdate... Die Rathsde-
ner beklagten ſich einſt bey K., der geräde Präſident des
Raths war, über ein unleidlich übermüthiges Betragen des
Groſsweibels (oberſten Rathsdieners und ihres Chefs) fÄ
ſie, und drangen auf Genugthuung. Mit unwiderſtehli
Freundlichkeit erwiederte K.: „Nun, das iſt freyligh arg
Aber laſst es gut ſeyn. Das ehemalige Handwerk des Mannes
bringt dieſen rauhen Ton mit ſh. Wer weiſs, was wir an
-
- - - - - . - T. - ,
. . . . . . . . . . i-TT -- .
- -
-
ſeiner Stelle geſagt haben würden? Es iſt ihm vielleicht vor.
her allerley Ä Kopf gefahren. A
wir Fºoleſ die Sache in Ordnung bringen. Stellt Euch vo
ich ſey der Gröfsweibel. Ich wiff Eüéſ förmlich um Verze.
heug bitten, ſo daſs ih zufrieden ſeyn ſollt. Alſo: Ihr;
meine lieben Mitmeiſter and Freunde, ich habe Euch ſehr be-
leidigt und bin Euch grob begegnet. Das thut mir jetzt bey
kälterm Ä leid. Ihr müſst mir verzeihen. Ich
wills ein andresmal nicht wieder thun. Dieſs iſt mein Ernſt
und Ihr dürfet meinen Worten trauten. Es iſt mir in der Hitze
ein Wort entfahren, das mich reut. . . Seyd Ihr nun zufrie-
den ihr Herren ?" - O ja, warum nicht, Ihro Gnaden;
wie könnten wir anders ?" – „ Nun ſo geht in Gottes Namen
in Frieden nach Hauſe. Man muſs verzeihen und vergeſ-
fen." – K. war zu Stäfa am Zürcherſee im May 126 gebo-
ren, und erreichte alſº ein Alter von 79 Jahren. Da vorfie-
Ä Schrift nur auf das Vaterland des Vfs. berechnet iſt: ſo
as ein Deutſcher es mit der Schreibart ſo
genau nicht zu
nehmen. - - - -
- -- - - -
71- - - - * -
: -- - - - - - - - - -
TTETSWTTG-.. ... - - - - - - - - - - - - -
che Kritik dieſer Täbelle würde deutlich genug be-
Viele weiſen, daſs ſie faſt aus lauter Unwahrheite zuſam-







----- 39 / 558 -----
49 - N u m.
266.
5O
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, dem 8. October 1 8o 5.
S TA A TS WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, b. Unger: Betrachtungen über den National-
reichthum des preußiſchen Staats und über den Wohl-
fand ſeiner Beiwohner, von Leopold Krug u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 265 abgebrochenen Recenſon)
W as nun zweytens die ſtatiſtiſche Berechnungs-
art und die Zuſammenſtellung der Thatſachen
betrifft, ſo ſchlägt der Vf, dabey folgenden Weg ein:
Er ſetzt das ganze jährliche ächte Einkommen des
preuſsiſchen Staats aus nachſtehenden Erträgniſſen
zulammen:
1) vom cultivirten Acker (nach Abzug des Samens
und Zugviehfutters - - - 126,643,ooo Rthlr.
2) Wieſe, Weiden und Aenger - 84.340,ooo -
3) Holzungen - - - - - - 13.oooooo -
4) Gärten, Weinbau u. ſ. w. - 16,463,000 –
5) Bergwerke u. ſ. w. - - - 3.oooooo -
6) Fiſcherey - - - - - - 2,996.999 –
7) Jagdnutzung - - - - - - 1,997.ooo –
8) Fabriken und Kunſtgewerbe - 6,333,ooo –
9) Handel- - - - - - - 6,228,ooo –
Totalſumme - - 261,ooo,ooo Rthlr.
Der Weg, wie der Vf, zu dieſen Reſultaten ge-
langt, iſt folgender:
1) Den Total-Ertrag der Aecker berechnet er
nach der jährlichen Ausſaat und dem Körner- Ertrage,
und den Ertrag der Wieſen, Weiden und Aenger
„nach dem fich davon nährenden und nutzbringenden
Vieh, beides nach den eben beurtheilten Ausſaat Er-
trags- und Viehtabellen. Die Reſultate dieſer Kam-
mertabellen werden über alle Provinzen mitgetheilt.
Bloſs über die neuern Provinzen, die aber zuſammen
nur 354 Q- Meilen betragen, konnte der Vf, derglei-
chen Tabellen noch nicht benutzen, und berechnet
daher den Ertrag nach der Analogie der ihnen an Cul-
tus ähnlichen Provinzen; der Werth der Früchte wird
nach einem nach Verſchiedenheit der Provinzen ver-
ſchiedenen Mittelpreiſe angeſchlagen, und im Gan-
zen herausgebracht, daſs in ſämmtlichen preuſsiſchen
Staaten nach Abzug des Samens und des Futters für
Zugvieh jährlich gewonnen wird:
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
-
Wfpl. Rthlr. Rthlr.
Weizen – 313,65o – à 30-60 – 15,550,ooo
Rocken , – 1,513 ooo – à 20-40 – 46,900,ooo
Gerſte -– 789,ooo – à 16-24 – 17,067,ooo
Hafer – 981,94o – à 12-20 – soscooo
Hülſenfrüchte 195,ooo – - - - – 7,924ooo
Buchweizen 66,205 - - - - – 1,715,ooo
Kartoffeln – 881,6oo – à 12-14 – II,358,Ooo
Leinfaat – - - - - - - – 8,729,ooo
Rübeſaat, Hopfen, Tabak, Krapp, Zi-
chorien, Kümmel u. ſ. w. nac frag-
mentariſchen Angaben ungefähr – 2,350,ooo
Summa 126,643,ooo
Da man auf den Morgen 2o Metzen Ausſaat anneh-
men kann: ſo berechnet der Vf, hiernach den ſämmt-
lichen cultivirten Acker nach den vier Hauptgetreide-
arten, und nimmt der ganzen Summe # Brach-
acker und alle andere Ackerfrüchte dazu, wodurch
er ein Minimum von 24, 130,390 Morgen cultivirten
Ackers in dem ganzen preuſsiſchen Staate erhält,
welches ungefähr s des gänzen Flächen-Inhalts aus
macht, der nach den ſicherſten Nachrichten, die man
bis jetzt darüber hat, 5586 Q. Meilen oder 124,133,333
Morgen beträgt.
2) Bey der Viehnutzung, wodurch ſich der Er-
trag der Wieſen und Aenger offenbart, wird das Zug-
vieh nicht in Anſchlag gebracht; wohl aber die Pferde
und Ochſen, welche Handelsartikel ſind. Die rohe
Nutzung der Kühe wird nach einer in den gedach-
ten Annalen mitgetheilten detaillirten Berechnüng zu
26 Rthlr. 6 Ggr. fürs Stück in guten Gegenden in
ſchlechten geringer angeſchlagen. Zugvieh und Käl-
ber mit 3 - 5 Rthlr, , Schafe im Gemenge 75 –
1oº Rthlr. auf 100 Stück jährlichem Total Ertrag,
Schweine das Stück à 30–40 Rthlr., ein Bienenſtock
mit 3-5 Rthlr. angeſchlagen. In dieſen Rechnungs-
ſätzen läſst ſich der Vf, gröſstentheils von den Än-
ſchlagsprincipien bey den preuſsiſchen Domänen lei-
ten. Was ſich gegen die Grundlage derſelben, die
Tabellen, ſagen läſst, iſt ſchon oben bemerkt wor-
den. Der Körner - Ertrag iſt, wenn man ihn nach
der Conſumtion und der ÄÄh überſchlägt, zu ge-
ring, obgleich der Geldpreis dafür im Durchſchnitte
zu hoch zu ſeyn ſcheint; dagegen iſt wohl die Nutzun
der Kühe im Allgemeinen zu hoch veranſchlagt. In
vielen Gegenden geben die Kühe kaum 3 Quart Milch
des Tages 30 Wochen hindurch, da der Vf. 6 Ouart
dº die Bank annimmt, und 6Pf. Pr. Quart iſt auch
ZU1
----- 40 / 558 -----
JI
52
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zu viel, wenn man erwägt, daſs der gröſste Theil
davon zu Butter und Käſe verwandt wird, wo die
Nutzung davon, beſonders in Entfernung von groſsen
Städten, bey weitem nicht ſo viel beträgt. Ueber-
dem verzehren Pferde, Schafe und Schweine, Feder-
vieh und ſelbſt Rindvieh, beſonders die Maſtochſen,
viel Körner, wo der Werth von der Viehnutzung hier
nicht in Abzug gebracht worden iſt, wodurch alſo
error dupli entſteht.
- ) Die Berechnung des Ertrags der Waldungen
beruht auf folgende Thatſachen: Die königl. Forſten
betragen nach einer mitgetheilten Tabelle 9,235,266
Morgen. Von den nicht könig. Forſten finden ſich
nur von wenigen Provinzen ſichere Angaben. Mit
Hülfe der Analogie berechnet er die Summe aller preu-
ſsiſchen Wälder zuſammengenommen auf 19,495,509
Morgen oder 877 Q Meilen. Er nimmt den rohen
Ertrag der Forten zu 16 Ggr. für den Morgen an,
welches die obige Summe Nr. 3 giebt. Allein höchſt
wahrſcheinlich iſt dieſer Ertrag der Forſten noch viel
zu hoch. Denn der groſse Flächenraum von beynahe
6 Millionen Morgen in Littauen, dem Netzdiſtrict,
Weſt-, Süd- und Neu-Oſtpreuſsen, welcher unter
dem Namen Forſten aufgeführt wird, beſteht gröſs-
tentheils aus nichts, als aus Wüſten, die nichts ein-
bringen, und dieſes iſt auch der Fall mit mehrern
andern Forſten, und da dieſe wegen ihres ungeheu-
ern Flächenraums bey der Fraction den Ausſchlag
eben dürften: ſo kann vielleicht kaum der vierte
Ä von dem, was der Vf, angiebt, als roher
Durchſchnitts-Ertrag gerechnet werden.
4) Die Ausmittelung des Gartenlandes beruht
auf der Vorausſetzung, daſs man auf 100 Morgen
Acker 2 Morgen Gartenland rechnen könne, welches
auch gewiſs eher zu wenig, als zu viel iſt. Der Vf.
nimmt daher für jede Q. Meile 86 Morgen Gärten,
und rechnet den Total- Ertrag eines Morgens Garten-
land zu 3o Rthlr. im Durchſchnitt. Dieſes iſt wahr-
ſcheinlich zu viel, da viele Gärten bloſs zum Vergnü-
gen dienen und oft noch Zuſchüſſe fordern, die meh-
reſten Gärten der Landleute aber ſo ſchlecht benutzt
werden, daſs ſie ihnen weniger als ihre Felder ein-
bringen. Von 3152 Q. Meilen bringt er wirkliche
Zählungen der Obſtbäume bey, welche die Summe
von 8.542,12 I Stück geben. Für die übrigen 2434
fehlenden Q. Meilen berechnet er ſie nach der Aja-
logie der gegebenen noch auf 6,6oo.ooo Stück, und
ſetzt den rohen Ertrag auf 2 Ggr. bis 2 Ggr. 9 Pf. Die
Nutzung des Weinbaues wird mit 325,ooo Rthlr., der
Maulbeerbäume durch den Seidenbau nur mit 60,ooo
Rthlr. in Anſchlag gebracht.
5) Ueber den Ertrag der Güter unter der Erde
wird ein ganz neues Tableau beygebracht, welches
nicht allein als eine neue Darſtellung der von dem
verſtorbenen Miniſter Frhn. von Heinitz verfaſsten
Schrift über die Mineralproducte des preuſsiſchen
Staats angeſehen werden kann, ſondern auch eine
Vervollſtändigung derſelben iſt, indem es mehr um-
faſst, als jene Schrift und Berechnungen enthält, wel-
che der Miniſter nicht mitgetheilt hat. Zwar iſt nach
-
dieſem mehrere Bogen füllenden Tableau die Haupt-
ſumme des Ertrags der Mineralien, wobey das Salz
noch nicht gerechnet iſt, 6,561,394 Rthlr. Allein da
der Vf. nach ſeinem ſtaatswirthſchaftlichen Syſtem
annimmt, daſs dabey vieles mit in Rechnung gebracht
worden, was bloſs zum Circulations-Einkommen ge-
hört: ſo rechnet er das ächte Einkommen aus denn
Mineralreiche, Bernſtein und Salzquellen, über de-
ren Ertrag eine ſpecielle Nachweiſung ungern vermiſst
wird, beſonders da man ſie nach den Reſultaten, die
er davon in ſeiner Statiſtik gegeben hat, hätte ver-
muthen können, mit hinzugenommen, nur zu der
Nr. 5. angegebenen Summe.
6–8) Die Angaben des Gewinnſtes von der Fi-
ſcherey Nr. 6. und der Jagd Nr. 7 beruhen auf den
unficherſten Thatſachen. Zur Ueberſicht des Ge-
winnes durch die Fabriken Nr. 8. werden die Reſul-
tate aus den Provinzial-Fabrikentabellen mitgetheilt,
von den Handelstabellen iſt gar kein Gebrauch ge-
macht, ob ſie gleich der Vf vor ſich hatte und auch
Auszüge aus mehreren derſelben in der Einleitung
egeben hat. Er ſetzt auf ſie den allergeringſten
Verth, und hat darin gewiſs vollkommen Recht,
daſs ihre Benutzung die gröſste Vorſicht und Behut-
ſamkeit erfordere.
Ueberhaupt aber iſt den Manufacturen und dem
Handel ſelbſt nach den Grundſätzen, wovon die
Schätzung des Vfs. ausgeht, doch wohl ein zu gerin-
ger Gewinn zugeſchrieben. Denn wenn man erwägt,
daſs ein beträchtlicher Theil der groſsen Exporte in
Königsberg und Danzig nicht den preuſsiſchen, ſon-
dern den ruſſiſchen Ä öſterreichiſchen Ländern an-
gehört, und daſs der vierte Theil des Werths davon
ewiſs durch Kaufmannsgewinn eingebracht wird,
Ä Danzig von der ganzen Production der Weichſel,
und Königsberg von den Früchten der Umgebungen
des Niemen gewiſs auch 25 p. C. Handelsprofit gröſs-
tentheils von Ausländern zieht; wenn man weiter
berechnet, was der bedeutende Durchgangshandel
von Breslau einbringt, und was der ganze Ä
und alle Zölle und Abgaben, welche der Ausländer
theils unmittelbar, theils durch ſeine Conſunntion
bezahlt, zuſammen ausmacht; was ferner der preu-
ſsiſche Kaufmann an dem auswärtigen Vertriebe der
inländiſchen Wollwaaren und Leinewand gewinnt:
ſo dürften gewiſs 6 Mill. Thaler reiner Handelsgewinn
viel zu wenig ſeyn, ſelbſt wenn man das Princip gelten
läſst, daſs der Handel nur in ſo weit ein reines Ein-
kommen gewähre, als ſein Profit vom Ausländer be-
zahlt wird. Eben dieſes ſcheint der Fall auch in An-T
ſehung der Manufactur- und Kunſtarbeit zu ſeyn.
eberall dürfte es ſchwer halten, das National-
Einkommen eines Jahres durch Zahlen auch nur mit
einiger Sicherheit zu erreichen. Rec hätte daher lie-
ber gewünſcht, der Vf, hätte die Methode gewählt,
durch Vergleichung der Verhältniſſe der verſchiede-
nen Jahre den Wachsthum und die Abnahme des Na-
tional - Reichthums zu zeigen. Eine geſchichtliche
Darſtellung, wie ſehr ſich die Ausſaat, der Frtrag
und der Viehſtand ſeit etwa 50 Jahren, wie die Ur-
**- bar-
----- 41 / 558 -----
53
54
Num. 266.
OCTOBER 1 805.
barmachungen von Jahr zu Jahr zugenommen, und
durch welche Mittel die Verbeſſerungen und Erwei-
terungen des Ackerbaues bewirkt worden, eine Ge-
ſchichte des preuſsiſchen Manufacturweſens und Han-
dels, worin die Urſachen der verſchiedenen Hichtun-
gen, welche dieſe Gewerbe genommen, aus der Ge-
ſchichte, heils der Staats- Polizey, theils der Ver-
änderungen der äuſsern und innern Verhältniſſe aus
einander geſetzt worden wäre, würde ein höchſt nütz-
liches Werk ſeyn, woraus man den Werth der ver-
ſchiedenen ſtaatswirthſchaftl. Maximen, die von Zeit
zu Zeit in unſerm Staate in Beziehung auf die Ge-
werbe in Ausübung gebracht worden Ä beurthei-
len lernen, und was ſelbſt praktiſchen Staatsmännern
zum Prognoſticon der Wirkung ihrer zu ergreifenden
neuen Maſsregeln dienen könnte. Zu dieſem Zwecke
werden die Handelstabellen ſowohl, als auch die
übrigen Kammernachrichten von den Gewerben,
wenn ihre Reſultate von mehrern Jahren neben ein-
ander geſtellt würden, mit groſsem Intereſſe betrach-
tet werden, und Rec. wünſcht ſehr, daſs Hr. Kr. aus
dieſem Geſichtspunkte ſie ſeiner Aufmerkſamkeit
würdigen, und die Archive zu dieſem Zwecke benut-
zen möchte. Da die Fehler dieſer Tabellen alle Jahre
wieder vorkommen: ſo ſtellen ſie wenigſtens die Ver-
hältniſſe des Wachsthums oder des Abnehmens der
Gewerbe ziemlich richtig dar, und geben hierdurch
zu den fruchtbarſten Schlüſſen Ä
Von dem im erſten Kap. dargeſtellten Totalertrag
wird im zweyten Kap. der reine Ertrag (I. S. 228.) rich-
tig unterſchieden, und der letztere durch Beybrin-
güng mehrerer Pachtpreiſe von Grundſtücken, Vieh-
zucht und ſonſtigen Gewerben geſucht, wonach von
der oben angegebenen Summe des Totalertrages
82,942,ooo Rthlr. jährlicher reiner Ertrag übrig bleibt.
Vom Morgen Acker wird im Durchſchnitt 2 Rthlr.
2 Ggr. 4 Pf, reiner Ertrag gerechnet. Allein dieſes
iſt gewiſs zu viel, wenn man erwägt, daſs die gröſste
Fäche des preuſs. Staats aus ſchlechtem Boden be-
ſteht, und in vielen Gegenden der Morgen kaum.
16 gr. Pacht geben kann, und auch in den beſten Ge-
enden waren vor 20 Jahren 3 Rthlr. Pacht für den
Iorgen Acker, der kein Gartenrecht hatte, noch
eine Seltenheit. Der Vf, führt ſelbſt (S 242.) Bey-
ſpiele an, daſs man in manchen Gegenden von Pom-
rern einen Morgen Acker für 5 Rthlr kaufen kann.
Die vielen ſchlechten werden aber durch die wenigern
guten bey der Fraction ſchwerlich aufgehoben,
Im dritten Kap. S. 279 f. wird das Capital, wel-
ches in dem edeln Metallen, den Gebäuden und Ge-
räthſchaften ſteckt, Ä der Vf, nennt die-
fes das todte Capital. Allein wie will er das Capital,
welches als Mäſchine den Reichthum hervorbringen
und wieder erzeugen hilft, von dem Inüfsig und nutz-
los liegenden Capital unterſcheiden? – Nur letzte-
res - hat man bisher todtes Capital genannt. Zur
Schätzung des Werths der Gebäude bringt er theils
ämtliche zÄ derſelben , theils die Brandver-
ſicherungstabellen bey, und beſtimmt deren unge-
fähren Werth mit Zuſchlag zu den Brand- Aſſecura-
mannes, in dem Ja
tionsſummen, welches auch der Wahrheit ziemlich
nahe kommen wird. Die Summe des baaren Geldes
in den preuſsiſchen Staaten nimmt er, nach dem Ur-
theile eines ungenannten kenntniſsreichen Mannes, zu
6o Mill. Rthlr. an (welches wahrſcheinlich zu viel
iſt, da in der ganzen öſterreichiſchen Monarchie,
nach der Berechnung eines ſehr einſichtsvollen Staats-
Ä 1784. kaum 1oo Mill. Gulden
baares Geld vorhanden waren), er rechnet etwa
30 Mill. an Gold und Silber in Geräthſchaften u. ſ. w.
hinzu, und bringt in allem auf dieſen und andern,
freylich ſehr unſichern, Wegen für Gold und Silber
9o, für Gebäude 722, für Ä 18o, für Geräthe
361 Mill. Rthlr heraus, ſo daſs, wenn man die obige To-
talſumme für Grundſtücke und Nutzungen hinzurech-
net, ein Grundcapital von 3385,600,ooo Rthlrn. her-
auskömmt, wovon bey gleicher Vertheilung auf je-
den Kopf 351 Rthlr. Capital fallen würden. Die
Zahl ſämmtlicher Einwohner wird am Schluſſe des
Kapitels aus Bevölkerungstabellen nachgewieſen, und
über die beſſere Einrichtung ſolcher Tabellen werden
Bemerkungen mitgetheilt, die aller Beherzigung
werth ſind.
Das vierte Kap. handelt von der Vertheilung des
ächten preuſsiſchen National- Einkommens. Zuerſt
ſucht der Vf, den Antheil auszumitteln, welchen die
Regierung durch ihre Domänen - Einkünfte daran
nimmt. Er hat nur aus drey Provinzen ſpecielle
Nachweiſungen über den Umfang der dortigen Domä-
nengüter Ä nämlich aus Oſtpreuſsen, Lit-
tauen, und dem Herzogthum Magdeburg, aus letz-
term , die ſpecielleſten; von den übrigen Provinzen
find ihm nur die Zahl der Aemter bekannt, und der
Vf, berechnet deren Gröſse und Werth nach dem
Durchſchnitt der Aemter der obigen Provinzen, ſo
daſs er auf jedes Domänenamt 3295 Morgen annimmt,
den Raum für Wege, Wohnungen, Flüſſe u. ſ. w mit
5 p. C. in Abrechnung bringt, und ſo den Antheil der
Staatsgrundſtücke am ganzen Boden für jede Provinz
nach Procenten beſtimmt. Bey vielen Provinzen
fehlt aber ſelbſt die Aemterzahl, und es wird daher,
bloſs ein gewiſſer analogiſcher Zuſchlag nach den ge-
fundenen Antheilen der übrigen gemacht, woraus
denn freylich ein ſolches Reſultat kömmen muſs, wel-
ches erſt von künftigen nähern und ſichern Datis Be-
richtigung erwartet. Das Reſultat dieſer Berechnung
iſt indeſſen folgendes:
Das Areal des ganzen preuſsiſchen Staats iſt
- I24,132,ooo Morgen.
Davon 5 p. C. als unbrauchba-
res Land - - - 6,2o6,ooo –
Die nutzbaren Grundſtücke des
Ganzen enthalten alſo - - 117,926,cos Morgen.
Davon machen die Domainen-
grundſtücke - - -
Die Staatsforſten -
2 Procent.
- - 8## –
Der
----- 42 / 558 -----
55 A. L. Z. - Num. 266.
OCTOBER 18o 5. 56
Der Antheil aller Staatsgrundſtücke von den brauch-
baren Ländereyen des Ganzen iſt alſo ungefähr 11 Pro-
cent. Ueber den Ertrag der königl. Domänen ſind
nur über 2 Provinzen, Magdeburg und Pommern,
authentiſche Nachweiſungen beygebracht, deren Pacht-
ſummen im Durchſchnitt für die übrigen Aemter an-
genommen und vermittelſt dieſer Berechnung der Er-
irag ſämmtlicher Domänenämter auf 7,466,436 Rthlr.
eſchätzt wird, wovon jedoch der Gewinn für abge-
fÄ Nutzungen wieder in Abzug gebracht, und der
reine ächte Ertrag derſelben nur auf 4,140,ooo Rthlr.
geſetzt wird. W
Den Antheil des Adels an dem ächten Einkom-
men des Grund und Bodens berechnet er mit Hülfe
der Vaſallentabellen, denen er des angegebnen
Werths zuſchlägt und dadurch den Capitalwerth al-
ler adelichen Güter zu 430,ooo,ooo Rthlr. und den
jährlichen reinen Ertrag auf 17,2ooooo Rthlr. be-
ſtimmt, worunter 6,78ocoo Rthlr. von dem reinen
Ertrage ihrer Mediatünterthanen kommen ſollen. Um
den Antheil der Städte zu finden, werden gleichfalls
Ackertabellen beygebracht und ihnen nach einer ana-
logen Berechnung incluſive deſſen, was ſie durch ihre
Arbeit vom fremden Boden ziehen, 33,963,ooo oder
13 Procent des Ganzen rohes, und 8,767,ooo oder
Ioš Procent des Ganzen reines Einkommen beyge-
legt. Die noch übrige Summe erhalten die übrigen
Stände, die Bauern, Geiſtlichen u. a., jedoch flieſst
von dieſen wieder ein groſser Theil dem Staate als
Abgabe zu, deſſen ganzes Einkommen nach dem Vf.
von dem reinen Ertrage des Bodens kömmt, es nehme
ſo viel Umwege als es wolle. Als Probe einer wahr-
ſcheinlichen Berechnung der Vertheilung des reinen
ächten Einkommens findet ſich Th. I. S. 394 folgende
Ueberſicht:
1) Der Staat - - - - 33,000,ooo Rthlr.
2) Der Grundbeſitzende Adel - 17,oooooo –
3) Die Pächter - - - 4,OOO,OOO –
4) Die ſtädtſchen Grundbeſitzer - 7,3oo,ooo –
5) Die Bauern,
6) Der Lehrſtand, .
7) Die Geiſtlichkeit, Stifter . . 20.204.000 –
und Klöſter,
Die milden Stifter und Ar-
men - Anſtalten, - ,
J
9) Die induſtriöſen Claſſen -
8)
I,238,OOo –
Summa - 82,742,ooo Rthlr.
(Der Beſchluſs folgt.)
>,
K LE IN E s C H R I F T E N.
VERM1schte SchR1FreN. Kopenhagen, b. Morſthorts
Wittwe: Provſ Peder Harboe Hertzbergs Biographie af hans
aeldſte Son Niels Hertzberg, Sognepraeſt til Quindherred etc.
1803. 56 S. 8. – Die ſchöne Lebensbeſchreibung eines Man-
nes von ſeltnem Werthe im tiefen Norden. P. H. Hertz-
berx , geb. 1728. im Stifte Bergen, ſtarb 1802. als Probſt in Sund-
hordlehn und Hauptprediger zu Findaas in Norwegen. Als Li-
eerator, Lehrer, Arzt, Patriot, Landmann, Menſch und Vater
zeichnete er ſich ſehr zu ſeinem Vortheile aus. Folgende Zü-
ge hebt Rec. aus dieſer wohlgeſchriebenen Äen Ä
des Verewigten aus. Drückende Armuth nöthigte ihn, einige
Jahre als Klöckner (Kiſter) zu dienen, um ſich die Summe von
Rthlrn, zu erwerben, und ſo ſeine Studien auf der Kopen-
agener Univerſität vollenden zu können (S. 8.). Sein Fleiſs
half ihm alle Schwierigkeiten überwinden, und ſchon 1758.
wurde er Hauptprediger. Mehrere treffliche Abhandlungen,
die er in den Jähren 1763 – 1789. ſchrieb, z. B. über die Spu-
zer ehemaliger Vulkane auf der Inſel Findaas u. a., verſchaf-
ten ihm die Ehre, Mitglied der Geſellſch. d. Wiſſenſchaften zu
Drondheim und Kopenhagen zu werden (S. 12.). Als Theo-
log hatte er den Gründſatz: prüfet alles u. ſ. w. Mit der kan-
tiſchen Philoſophie war er nicht unbekannt, ſagte aber: der
moraliſche Beweis für Gottes Daſeyn ſey nichts Neues, ſon-
dern nur das Alte: „ de notione Dei Ä in neuer Form
(S. 14.). Als Prediger beliefen ſich ſeine Amtsreiſen auf
5ooo Meilen zu Waſſer und Land, und während 47 Amtsjah-
ren lieſs er ſich nur zehn Mal durch Stürme abhalten, ſelbſt
zu predigen (S. 19) Seiner Schulkaſſe half er dadurch auf,
daſs er # ſämmtliche Einkünfte zuflieſsen lieſs, die ihm als
Commiſſar der Vergleichungscommiſſion zukamen (S. 22.).
Als Arzt hatte er groſse Kenntniſſe, und in Zeit von 37 Jahren
verging faſt keine Woche, daſs nicht mehrere Kranke ſeine
Hülfe ſuchten, und fie, nebſt Arzney und Verpflegung, meiſt
unentgeldlich, fanden (S. Ä Als Patriot machte er ſich
durch Einführung der Kartoffeln verdient, die noch 1758. in
Norwegen ganz unbekannt waren, und durch ihn ſo verbrei-
tet wurden, daſs jetzt allein im Stifte Bergen der Bauer durch
ſie jährlich 25ooo Rthlr gewinnt. Der Haupteinwurf, den
ihm die Bauern gegen den Kartoffelbau machten, war: Nei
Faér! Konnene vore vaerte for frökt badnalige atte paa !
(d. h. Nein, Vater Unſere Weiber kommen durch's Karta/-
feleſſen zu ºft in die Wochen !) (S. 33.). Weniger glücklich
fiel ſein Verſuch aus, dem Marmorwerk in ſeinem Stifte auf-
zuhelfen; er muſste einige hundert Thaler zuſetzen (S. 36. ).
Mit Einführung der Holzſchuhe machte er den Anfang; der
Sohn (unſer Vf.) ſetzte es glücklich fort. Sein Privatlebeu
war in jedem Betrachte muſterhaft. Er erzog acht Kinder und
erlebte die Verſorgung von fieben (S. 55.). – Hat es Ein
Mann um Norwegen verdient, daſs der Staat ſeine Dankbar-
keit gegen den Vater an den Kindern beweiſt, ſo iſt es der
achtungswärdige Hertzberg; und dieſs darf man ſich von dem
vielverinögenden Einfluſſe des Kammerherrn v. Hauch, der
ein Freund des Verſtorbenen war, und dem die Schrift zuge-
eignet iſt, wohl verſprechen. – Die Schrift macht dem
Herzen des Sohnes alle Ehre; nur hätten die vielen lateini-
ſchen Waidſprüchlein wegbleiben können; ſie ſind überdieſs
meiſt fehlerhaft angeführt, oder durch Druckfehler entſtellt.
----- 43 / 558 -----
57 -
58
OY : N Uffrill 267. „O I – A.
: 7 - - - - - - - -
- - - – - - T-
- - Mittwochs, den
". . . -
T TTTT T" -
...!
sTAA tsWissenscHAFTEN.
BERLIN, b. Unger: Betrachtungen über den Wational-
reichthum des preußiſchen Staats und über den Wohl
fand ſeiner Bewohner, von Leopold Krug u. fw
(Beſchluſs der in Num. 266 abgebrochenen Recen/on.)
- - - - -
U den Wohlſtand der verſchiedenen Claſſen der
M- Einwohner näher zu beſtimmen, wird im fünf-
ten Capitel 1) in Anſehung der producirenden Claſ-
en zur Kenntniſs des Reichthums des Adels eine
Rangliſte der adlichen Herrſchaften und Güter, de-
ren 8925 theils namentlich, theils ſummariſch auf-
Ä werden, nach ihrem ungefähren Werth aus
aſt allen preuſsiſchen Provinzen mitgetheilt; über
den Werth der Bauergüter ſucht der Vf, durch bey-
gebrachte Anſchläge und Taxen einiger dieſer Güter
einen deutlichen Ä zu geben. Wie ſehr, aber
dieſer Stand zum Theil noch im Wohlſtande zurück
ſey, erſieht man aus einer ſehr niederſchlagenden He-
merkung des in dieſen Dingen ſehr erfahrnen Vfs.,
in welcher es S. 465. heiſst: „In vielen Gegenden un-
ſers Staats bringen die kleinern Güter gar keinen
reinen Ertrag, und ſind alſo keiner Verpachtung fä-
hig, ja ſie haben ſogar in manchen Gegenden gar
keinen Kaufwerth, und werden oft nicht allein um-
ſonſt von der Herrſchaft weggegeben, ſondern ſogar
durch Befehl und mit Zwang beſetzt." „ 2). Ueber
den Zuſtand der induſtriöſen Claſſen folgen im zwey-
ten Abſchnitt des fünften Capitels eine Tabelle der
Städte, welche auf ſechs andere Tabellen Rückſicht
nimmt, worin die Städte I) nach der Zahl ihrer Ein-
wohner, 2) nach den aufzubringenden Acciſe- und
Zollabgaben; 3) nach den Ä Servis-
# ben; 4) nach, der Ä Kämmerey
aſſen, 5) nach den Activ- und Paſſiv- Schulden- Zu
ſtande dieſer Caſſen, und 6) nach ihrem in der Brand
aſſecuranz-Societät beſtimmten Werth geordnet ſind.
b) Es wird die Zahl von 49 verſchiedenen Hand-
werksmeiſtern und Gewerbsleuten, der Geſellen und
Lehrburſchen, des Gendºš, der Knechte und Mägdé
in den Städten S. 73 ff.Th. 2 aufgeführt und eine
ausführliche allgemeine Fabrikentabelle von 892:
S. 22o – 376. gegeben, ſo daſs es Ä an Datis zu
Schlüſſen nicht fehlt, und die Bemerkungen des Vfs.
darüber werden in der Schätzung des wahren Werths
aller dieſer Angaben gute Anleitung geben. Im Gan-
ZEI1 Ä Ä Vf, dafür, # Ä Ä
egen ſonſt geſunken iſt (S. 164.), und ſucht den
Ä Abgaben-Syſtemen, in Ä
Verwandtelung einträglicher Gewerbé in Fabrikanſtal-
..: A. L. Z. 1805. Vierter Band. -
ALLGEMEINE LITERATUR -z
9. October 1805., . . .
-, 1 " : , " . ." - * - - - - -
=--- - - z-
TT TIT T-
ten, in der Aufhebung oder Beeinträchtigung der In-
nungen und in den andelseinſchränkungej Die
Inningen nimmt der Vf, aus dem Grunde in Schutz
weil ſonſt durch Ueberhäufung der ſtädtiſchen Ge-
Ä die Käufer entweder mehr ernähren,
alſo die Waare Ä bezahlen, oder die Verkäu
fer der Arbeit im Elende ſchmachten müſsten Al-
lein die eine dieſer Beſorgniſſe ſcheint ſo ungegrün-
det zu ſeyn, als die andere. Denn bey voller Gewerb-
freyheit werden ſich zu einem Gewerbe, das niedr-
gern Lohn als die übrigen gewährt, keine neuen Be-
werber einfinden und die vorhandene Anzahl wird
ſich bald bis auf das richtige Maſs verminderj MÄ
wird alſo jeden Handwerker bald nach Verdienſt be-
zahlen müſſen. Es iſt aber auch nicht zu beſorgen,
daſs die Käufer die Arbeit bey freyer Concurrenzj
Gewerbe theurer bezahlen müſſen. Sind bisher 6
Bäcker hinreichend geweſen, um eine Stadt jGe
bäck zu beſorgen, und es tritt ein ſiebenter hinzu:
ſo meynt der Vf, müſſe nun die Stadt 7 ſtatt 6 Mej
ernähren und die Bürger würden alſo das Brodbacken
entweder theurer bezahlen oder die 7 Bäcker ſich in
den bisherigen Gewinnſt der 6theilen und folglich
ſchlechter leben müſſen. Allein es kann ein j
und vierter Fall eintreten. Entweder die Bäcj
ſtrengen ſich wegen des neuen Concurrenten mehr
an - und vermehren ihren Debit durch beſſere und
neue Gebäcke, und dann gewinnt die Stadt und je
alten Meiſter durch Hinzutritt des neuen Concurren-
ten, oder ſie wenden die Zeit und das Capital, wel-
Ehes fe, wegen des Zutritts des neuen Bäckers j
ihrem Gewerbe zurückbehalten, zu irgend einer j
dern nützlichen Beſchäftigung an und gewinnen jf
andern. Wegen den Abgang uſw. Auf keine Weiſe
bewirkt dieſer neue Cöncurrent für die Geſelj
erlüft, ob er gleich den einen oder andern ſeiner
Mitmeiſter in ſeiner Trägheit ſtören kann. 3) Wie
der Zuſtand der Beſoldeten im Preuſsiſchen beſchaf-
fen ſey, darüber werden im dritten Abſchnitj
rere nicht unwichtige Data beygebracht. Die hö-
bere katholiſche Geiſtlichkeit iſt ſehr gut beſoldet.
Manche ihrer Aemter ſind mit 10,5Äoj, ja
Iootauſend Thaler jährlichen Einkommens verknüpft,
auch die niedrige katholiſche Geiſtlichkeit und je
Stand der proteſtantiſchen Prediger iſt im allgemei-
ſen, gut beſoldet; ſchlechter ſind die Schulehrer
aran . Das Maximum der Schulmeiſterſtellen iſt
Z5? Rºhr; 84 Stellen haben nur 5–1o Rthlr jähr-
ich, Wie ſtark überhaupt die Claſſe der Beſoldeten
im preuſsiſchen Staateſey, darüber findet ſich keine
eine Nachweiſung nur über einige Stände iſt
- fie
----- 44 / 558 -----
59
6o
ALLo. LITERATUR - ZEITUNG
ſie S. 398 ff gegeben. Es finden ſich nämlich 1) an
Forſt- und Jagd-Officianten 8953; 2) Landprediger –
5188; 3) Kirchen- und Schuldiener auf dem platten
Lande 10,916. Kia Beſoldungs-Etat einer Kammer
und einer Regierung beſchlieſst dieſen Abſchnitt. ---
Das ſechste und letzte Capitel ſtellt Betrachtungen
über einige Ä an, welche auf den Natio-
mal - Wohlſtand des preuſsiſchen Staats vorzüglich
Einfluſs haben. - Die erſte dieſer Betrachtungen be-
trifft die Verwaltung der Domänen und Waldungen.
Der Vf erklärt ſich für die Beybehaltung gröſserer
Domänenſtücke, inwiefern dieſe den höchſten rei-
nen Ertrag liefern, will ihren Umfang nach den ver-
ſchiedenen Gegenden bloſs nach den Princip des
Ä. reinen Ertrags beſtimmt wiffen
S.407.), Dabey iſt er der Vererbpachtung aus leicht
zu errathenden Gründen günſtig, ünd billigt die Prin-
cipien, nach welchen die Domänen von dem Oſt-
Ä Ä in Erbpacht gege-
en werden ſollen, und welche man S. 425 ff äbge-
druckt findet. So viel ſich Rec. erinnert, ſind dieſe
Vorſchriften auch den übrigen Kämmerdepartements
zur Richtung in vorkommenden Fällen bekannt ge-
macht. Von noch wichtigerm Einfluſs als die Ver-
waltung der Oekonomieämter iſt die Verwaltung der
Forſten. In dem preuſsiſchen Staat iſt für Ä
2 Morgen 5 Q. Rüthen Forſtland enthalten, und es
iſt ſowohl hieraus, als aus der beträchtlichen jähr-
lichen Holzausfuhr, deren Werth auf 11 bis 1206,ooo
Rthlr. geſchätzt wird, erſichtlich, daſs der preuſsi-
ſche Staat mehr Holz beſitze, als ſein Bedürfniſs er-
fordert. Der Vf, verwirft aber die preuſsiſche Forſt-
wirthſchaft; er findet die Adminiſtration der könig-
ichen Waldungen nachtheilig und die Aufſicht des
Staats über die Privatwälder höchſt ſchädlich. Er
zeigt aus dem Provinzial-Forſtetat von 1796. des Her-
zogthums Magdeburg (wo das Holz den höchſten
Werth in allen preuſsiſchen Provinzen hat), daſs die
Adminiſtrations- und andere Koſten 54 Procent der
ganzen Einnahme betragen und der Morgen Holzung
mehr nicht als Z gr. 3pf jährlichen reinen Ertrag ge
eben habe. Nach der Rechnung der Ä
orſtcaſſe von 1798 brachte der Morgen nur 2 #
opf, im Poczker Ä I gr. 7 pf.;
im Bialyſtocker pfj.jaj
eine Ertrag dieſer Forſten zuſammengenommen jähr-
ſich nur 6pf vom Morgen. Wie känn bey dieſem
armſeligen Ertrage eine Forſtcultur ſtatt finden, oder
erwartet werden! Die Einſchränkung, womit die
Regierung die Privathölzer bindet, verhindern di
AnPanzüngen des Holzes da, wo es nöthig iſt, um
die Furcht, daſs bey Geſtattung der freyen Benutzung
des Holzlandes das Holz ausgerottet werden dürfte,
hält der Vf mit allem Recht für ungegründet und
# bey ſeiner Beurtheilung des zu beſorgenden
ºlzmangels von dem ſehr richtigen Grundſatze aus,
aſsºs uns bey vollkommner Freyheit der Benutzung
des Bodens nie an Holz gebrechen wird, ſobald der
Preis des Holzes die Höhe erreicht, daſs es gleich
vortheilhaft ſeyn wird, den Boden mit Holz oder mit
Getreide zu bepflanzen. Seine Gedanken hierüber
verdienen volle Beherzigung. . . -
Die zweyte Betrachtung betrifft den Einfluſs des
reuſsiſchen Steuerweſens und den Wohlſtand des
Landes. Er hält es für möglich, daſs der preuſsiſche
Staat ſeine ganzen Revenüen nach und nach aus Do-
minialſtücken ziehen und dann alle übrigen Steuern
aufheben könne. Er meynt nämlich, daſs der Er-
trag der jetzigen Staatsgründſtücke bey beſſerer Be-
nutzung der Forſten in einer kurzen Zeit auf
12,42oooo Rthlr. reinen Ertrag zu bringen ſey, und
laubt, daſs der Staat theils durch Einziehung der
ehngüter, theils durch Ankauf apert werdender
Grundſtücke nach und nach 21 Procent des ganzen
Bodens, d. h. 1o? Procent mehr als er jetzt ſchon be-
ſitzt, oder ſo viel Domänen nach und nach erlangen
könne, daſs ihr reiner Ertrag vollkommen der jetzi-
en Summe aller Abgaben gleich gemacht und fo-
Än die Nation von allen übrigen ÄÄ Ä
werden könne. Dieſes hält er für die glücklichſte
Art, die Abgaben zu erheben. Hierdurch würde
freylich das phyſiokratiſche Syſtem auf eine ſolche
Weiſe realiſirt werden, daſs alle Parteyen damit zu-
frieden ſeyn könnten. Indeſſen würden ſich bey dem
Verſuch der Ausführung gewiſs viele Schwierigkei-
ten entdecken, wobey die, daſs der Ertrag im Durch-
ſchnitt doch zu hoch angeſchlagen befunden würde,
keine der geringſten ſeyn möchte. Auf jeden Fall
verdient der vom Vf, ängegebene Plan eine nähere
Prüfung, die aber für eine Recenſion zu weitläufig
ſeyn würde. – Zur Beurtheilung deſſen, was die
Regalien und Staatsmonopole einbringen, ſind nur
wenig Data geliefert. Das Allgemeine des Räſonne-
ments geht übrigens dahin, daſs der Staat den Vor-
theil davon mehr dem gewaltſamen Monopol, das
er damit treibt, als ſeiner Gewerbfamkeit zu verdan-
ken habe, welches auch wohl richtig iſt. So brin-
en ihm ſeine Eiſen- und Kupferbergwerke nur durch
Ä monopoliſtiſchen Preis etwas ein, den er deren
Producten durch Einfuhrverbote verſchafft. Auch
das Salzregal iſt bloſs durchs Monopol einträglich,
und der Fabricationspreis des Salzes in den königli-
chen Cocturen iſt, alles genau gerechnet, theurer,
äls es der Staat von Privat - Salzfabricanten kaufen
könnte. Das Münzregal ſchlägt der Vf, beym gro-
ben Silber-Courant mit op. C. zu hoch und bey der
Scheidemünze mit 30 p. C. zu niedrig an. Aus Ger-
hardts Angaben erhellt, daſs der chlagſchatz vom
Golde nicht volle 3, vom Courant nicht über C.
beträgt. Aus andern Datis iſt aber bekannt, daſs die
preuſsiſche Scheidemünze noch nicht volle º C. ih-
res Nominalwerths enthält. Der Schade, den das
Land von dieſer ſchlechten Scheidemünze hat, und
der auch in weit gröſserm Maaſse auf den Staatsſchatz
zurückfällt, als der Vortheil bey der Ausmünzung
beträgt, hätte noch viel lebhafter und klärer gezeigt
werden können, als es hier geſchehen iſt. Wie viel
vom Poſtweſen Profit gezogen werde, darüber findet
ſich keine Nachricht in dieſem Werke. Rec. hat
einmal aus einer ziemlich ſichern Quelle gehört, Ä
, EX
----- 45 / 558 -----
der Profit in dem vorletzten Jahre eine Million Rthlr.
überſtiegen habe, und nach den hier S. 504. mitge-
theilten fragmentariſchen Angaben zu urtheilen, iſt
dieſes Äht zu viel. Jagd und Waſſerregal iſt unbe-
deutend.
Die Steuern theilt der Vf, in Grundſteuern und
Circulationsſteuern. Er hält den Staat für glücklich,
wenn die letztern ſämmtlich aufgehoben und in die
erſtern verwandelt werden könnten, da nach ſeinem
Syſtem doch zuletzt alle von Grund und Boden ent-
richtet werden. Er rechnet zu dieſem Behuf aus,
daſs wenn 33 Millionen Rthlr. Steuern auf alle Grund-
ſtücke gleich vertheilt würden, jeder Morgen des
nutzbaren Landes 6 gr. 8 pf. oder 2 Metzen Roggen
und 2 Metzen Gerſte geben müſste. Man könnte ſie
nach der verſchiedenen Qualität des Bodens leicht
von 13 gr. bis 1 gr. auf den Morgen fallen laſſen.
Jetzt trägt die Grundſteuer, wegen der vielen Steuer-
freyheiten wenig ein. Eine vollſtändige hiſtoriſche
Darſtellung aller Steuern und Abgaben oder auch nur
aller Ä im preuſsiſchen Staate würde ein
ſehr nützliches Werk ſeyn. Aber die Steuerſyſteme
find in den alten Provinzen gar zu verwickelt und zu
verſchieden, als daſs man Hoffnung dazu haben
könnte. Der Vf, giebt bloſs eine kürze oberfläch-
liche Ueberſicht davon S. 525 ff.
lationsſteuern iſt die Zoll- und Acciſe - Auflage die
wichtigſte. Nach zwey ſpeciellen Tableau's, welche
der Vf, vom verſtorbenen Miniſter von Struenſee er-
halten hat, betrug die reine Einnahme von den Zoll-
und Acciſegefällen in 1o Departements, wo ſie einge-
führt iſt, 9,341,081 Rthlr. Die Adminiſtrations-Ko-
ſten von der Brutto-Einnahme iſt zu Ios Procent an-
Ä
welche die Umwege der Erhebung verurſachen, die
Laſt, mit welcher ſie auf die Gewerbe und den ge-
meinen Mann drückt, wie ſie die Moralität verdirbt
u. ſ. w., werden mit lebhaften Farben geſchildert,
und es wird dadurch frevlich der Äc ſehr rege
macht, ein Abgabenſyſtem, das mit ſo vielen Nach-
theilen für den Volks-Charakter und das Vermögen
verbunden iſt, mit einem beffern vertauſchen zu
können. .
Die dritte und letzte Betrachtung handelt von
dem Einfluſſe des Fabrikweſens auf den National-
reichthurm des preuſsiſchen Staats. Bekanntlich hat
der preuſsiſche Staat das Mercantil-Syſtem im ſtreng-
ſten Sinne des Worts befolgt, und befolgt es zum
Theil noch. Die noch geltenden Staatsmaximen
werden S. 667. aus einander geſetzt, und ſie ſind die
bekannten Grundſätze des Handelsſyſtems. Die nach-
theiligen Folgen davon recenſirt dér Vf, mit groſser
Freymüthigkeit, und zeigt, um wie vieles ſich das
Land beſſer befinden würde, wenn die Regierung alle
poſitive Einmiſchung in die Gewerbe aufgäbe und je-
des ſeiner eignen Freyheit überlieſse. Man ſieht hier-
aus, ſo wie man es ſchon aus den übrigen Schriften
des Vfs. weiſs, daſs die Beurtheilung der preuſsiſchen
Staatswirthſchaft in dieſem Ä,
Unter den Circu-
Die Nachtheile der Acciſe und die Koſten,
auptſächlich auf
62
hyfokratiſche Grundſätze gebaut wird, deren We-
Ä darin beſteht, daſs bloſs der Landbau einen rei-
nen Ertrag liefert, und dieſe Beurtheilungsart iſt der
dritte Punkt, welcher eine Prüfung verdiente. Da
indeſſen dieſe Recenſion ſchon ſo lang geworden iſt,
und die Gegenſtände bekannt genug ſind: ſo mag die
Beurtheilung dieſer Principien den Leſern überlaſſen
bleiben. Sollten ſie auch falſch befunden werden:
ſo werden ſich doch die Refultate, welche der Vf.
zieht, nur hier und da ändern, da die mehreſten phy-
fokratiſchen Behauptungen, als über Freyheit der
Gewerbe, über die künſtlichen Einmiſchungen in die
Anwendung der Capitale u. ſ. w., ganz allgemeinen
Beyfall verdienen.
So iſt z. B. Th. I. S. 5. der
ſätzen reimen laſſen.
ſchuldenfreye Beſitz der Grundſtücke als ein Criterium
des Wohlſtandes einer Provinz angeführt, und die
Ä der Capitaliſten und Rentenirer wird für ein
Zeic
Dieſes Urtheil kann ſehr leicht miſsverſtanden wer-
den. Rentenirer ſind nur dann für das Land drückend,
wenn ihre Capitale verſchwendet worden ſind, und
die Renten aus andern Fonds als aus den Producten
ihrer Capitale bezahlt werden müſſen. Sobald aber
Capitale productiv angewandt werden, iſt der Capi-
taliſt immer ein nützlicher Mann für den Staat, er
mag nun ſelbſt der Arbeiter und Unternehmer ſeyn,
oder er mag ſein Capital andern leihen und ſich nur
mit den Zinſen begnügen. Denn dieſe Zinſen wer-
den ja mit ſeinem Capitale jährlich gewonnen.
Capitaliſten müſſen daher einem Lande ſehr willkom-
men ſeyn, und ſie verdienen nicht die Verachtung,
womit ſie der Vf. behandelt.
Ueberhaupt genommen liefert die ganze Schrift
zugleich einen erfreulichen Beweis von der libera-
len Denkungsart der preuſsiſchen Staats- und Cenſur-
behörden, da ſie nicht nur die Freymüthigkeit des
Urtheils über die innern Staatseinrichtungen nicht
ſtören, ſondern auch unbedenklich eine Menge ſta-
tiſtiſcher Nachrichten dem Publico mittheilen laſſen,
die fonſt zum Theil als groſse Geheimniſſe in den Ar-
chiven verſchloſſen wurden. Freylich iſt das, was
man hier über den preuſsiſchen Stäat beyſammen fin-
det, immer noch Bruchſtück; aber wo iſt ein Land,
über welches man im Ganzen auch nur ſo viel ſichere
Data vorzeigen könnte? Der fleiſsige und auf alles,
was den preuſsiſchen Staat angeht, ſo aufmerkſame
Vf, wird gewiſs nicht ermüden, die hier gelieferten
Materialien immer noch mehr zu vervollſtändigen,
und in der Lage, in welcher er fich befindet, wird
es ihm nicht ſchwer fallen, Unterſtützung in ſeiner
Bemühung zu finden, um nach und nach die noch
offenen Lücken auszufüllen, und fo allmählig einen
Apparat ans Licht zu fördern, woraus ſich eine voll-
ſtändige Statiſtik des preuſsiſchen Staats und eine
ſehr lehrreiche pragmatiſche Geſchichte der Staats-
wirthfchaft deſſelben, wie man ſie noch von keinem
Lande hat, zuſammenſetzen läſst. -
- - - KR TEG S.
Einige Urtheile dürften ſich je-
doch auch ſchwerlich mit den angenommenen Grund-
en der Abnahme des Wohlſtandes angegeben.
Viele
V.
----- 46 / 558 -----
63
A. L. - Z.- Num. 267.
OCTOBER 1805. 64
KR 1 EGS WISSENSCHAFTEN.
PARIs, b. Barrois d. ä.: Campagne ſur le Mein, et la
Rednitz de l'armeé Gallo-Batave, aux ordres du Ge-
neral Augereau, Frimaire, Nivoſe et Pluvioſe
An IX. (i8oo. et 1801.) 1802. 144 S. 8. m. I Karte.
(2 Rthlr. 8 gr.)
Abgerechnet, daſs dieſe Ä leich
allen übrigen, die aus franzöſiſchen Federn gefloſſen
ſind, ein Panegyricus des franzöſiſchen Volkes und
der Groſsthaten deſſelben iſt, enthält ſie eine ſehr de-
aillirte Darſtellung der Ereigniſſe bey dem auf den
Titel angegebenen Corps. Die Gallo bataviſche Ar-
mee war ungefähr 17000 Mann ſtark, und beſtimmt:
die linke Flanke der Rhein - Armee zu decken, und
zugleich Böhmen zu bedrohen. Sie ging zu dem Ende
durch die Naſſauiſchen und Heſſiſchen Länder bis ge-
n Aſchaffenburg vor, wo ſie einige Zeit, bis zu
em Wiederausbruch der Feindſeligkeiten nach Ab-
lauf des Waffenſtillſtandskvon Hohenlinden, ſtehen
blieb. Sie ward hier durch 7 Bataillone und 3oo Pferde
verſtärkt, und war jetzt um ſo mehr dem Corps des
Freyherrn von Albini gewachſen, dem der General
Augerau mit verdoppelten Schritten nachfolgte. Wirz
burg ward eingenommen, das Schloſs bloquirt, und
A. erfolgte die Kaiſerlichen gegen Bamberg, griff ſie
in ihrer Stellung bey Burg - Eberach an, und vertrieb
ſie nach einem hitzigen Gefechte aus derſelben. Der
Vf, läſst hier dem General Simbſchön volle Gerechtig-
keit widerfahren, und ſagt: daſs dieſer bloſs Burg-
Eberach zeitiger verlaſſen habe, als er auſserdem ge-
than haben würde, weil er ſich von dem ganzen Corps
des Gen. A. angegriffen geglaubt, während er bloſs
mit der Avantgarde deſ Ä handgemein geweſen.
Ein Ä Bericht von dem Gefechte bey
Nürnberg, und einer Expedition gegen den Freyherrn
von Albini ſchlieſsen das Werk, das zwar ſeiner Na-
tur nach nicht reich an wichtigen Ereigniſſen feyn
kann, aber durch ein ſehr genaues Detail des Ter-
rains ſehr intereſſant wird. Auf letzteres beziehen
ſich auch gröſstentheils die topographiſchen Anmer-
kungen. Beygefügt ſind, auſser dem Tractat des
Kurfürſten vön Maynz mit England, eine gedrängte
Erzählung der preuſsiſchen Expedition nach Holland
1787.; eine Polizey-Verordnung des Generals Augera
und die Capitulation von Würzburg. Rec. hebt ei-
nige Notizen aus, die man hier nicht ſo genau er-
wärtet: S. 124. „Der Mayn iſt in ſeinen unterm Strek-
ken 420 – 63o rheinl. Fuſs breit, gewöhnlich 4 Fuſs
tief, hat auf 1oo Fuſs länge 0,384 Zoll Fall, und da-
her eine Geſchwindigkeit von 2 – 3 Fuſs in Einer
Sekunde. Bey dem Dorfe Rollach fängt er an ſchiff-
bar zu werden, und trägt Io8 Fuſs lange, 15 Fuſs
breite Fahrzeuge, die beladen höchſtens 3 Fuſs tief
gehen. Sie werden gröſstentheils in Rollach, Bam-
berg, -Ochsfurt und Miltenberg gebauet, an wel-
chen Orten man auch ſtets Schiffe und Holzflöſsen
antrifft. In Schweinfurt, Ochsfurt, Kitzingen,
Würzburg, Aſchaffenburg und Frankfurt ſind ftei-
nerne Brücken über den Mayn, in Hallſtadt, Det-
telbach und Langfurth aber bloſse Fähren." – S. 132.
„Die Feſtung Ä bey Würzburg ward 165o.
durch den franzöſiſchen Ingenieur Choquet nach reuer
Art befeſtigt. Sie kann zwar eine fegende Armee
nicht hindern, nach Franken zu marſchiren; wird
aber durch ihre Lage am Mayn die Schifffahrt hin-
dern und einer Ä Armee auf dem Rück-
al
zuge ſehr beſchwerlich fallen, daher man ſie entweder
angreifen oder blokiren muſs. Sie kann im erſtern
Falle ohngefähr 1o – 12 Tage Widerſtand thun; ge-
gen eine Blokade hingegen Ä ihre Ä
en bombenfeſten Gewölber – die 2500 Mann Be-
Ä 3oo Pferde und auf 5 Monat Mund- und
Kriegsvorrath faſſen können – ſehr zu ſtatten. Ein
93 Métres tiefer Brunnen liefert zugleich, nebſt einer
Ciſterne, das nöthige Waffer. Die Feſtungswerke
ſind zwar klein, die Baſtione ſchlecht angelegt, mit
zu engen Kehlen und ſehr kurzen Facen; dagegen
fehlt es der Feſtung nicht an guten und bequemen
Zugängen, ſowohl durch feſte und Aufzieh- Brücken,
als durch Poternen und unterirdiſche Gallerieen. Der
Angriffspunkt ſcheint auf der öſtlichen Fronte zu ſeyn.
Ä Hauptſtraſsen endlich führen nach Marienberg:
von Mergentheim und von Aſchaffenburg "
HANAU, b. Scharneck: Marengo, oder der Feldzug
der franzöſiſchen Reſervearmee in Italien, unter An-
führung des Generals Bonaparte. A. d. Franzöſiſchen,
18o2. I6o S. 8.
Dieſe Lobſchrift auf die italiäniſche Armee und ih-
ren Anführer, den jetzigen Kaiſer Napoleon, bleibt
immer ein guter Beytrag zur Geſchichte eines der
Ä Kriege; obgleich es ihm an dem zur
nähern Kenntniſs der Ereigniſſe nothwendigen Detail
fehlt. Statt deſſelben finden ſich einige andere Züge
ausgehoben, die den Menſchen mehr intereſfiren als
den Krieger; vorzüglich ſind vor S. 119–155. meh-
rere derſelben geſammelt. Folgender jedoch trägt
das offenbare öÄ der Unwahrheit: „Brabant,
Grenadier zu Fuſs, ein Mann von ungewöhnli-
chem Muth und Stärke, welcher vormals in der
Artillerie gedient hatte, findet eine vierpfündige Ka-
none (?) ungeworfen und verlaſſen; er richtet ſie
allein (?) wieder auf, ladet ſie und ſchieſst länger
als eine Stunde damit." Es nimmt Rec. Wunder,
wie der Ueberſetzer dieſs ſtehen laſſen konnte, da es
doch, ſo wie es hier erzählt wird, durchaus unmög-
lich iſt. Die Ueberſetzung läſst ſich, gut leſen, und
verräth nur ſelten durch Germanismen ihren Ur-
ſprung, - -
----- 47 / 558 -----
65
66
N m 268. -
lus Kuinöl.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den
ro. October 18 o5.
*,
RöM Is CHE LITERA TUR.
LEIPZIG, b. Fritſch: Sexti Aureli Propertii Car-
mina. Recenſuit, illuſtravit Chriſtianus Theophi-
Eloquent. et Poeſ Pröf. ord. in Aca-
demia Gieſſenſ 1805. Tomus primus. LIV u.
- 506 S. Tomus ſecundus. Äj u. 665 S. 8,
(5 Rthlr.) -
I der Vorrede erklärt ſich der Herausgeber über
ſeine Vorgänger, namentlich über Broukhuis, Wul-
pius, Barth und Burmann dahin, daſs keiner von ih-
nen die Forderungen, die man an eine gute Ausgabe
machen könne, befriediget habe. Er ſetzt dabe
zwey Bedingungen voraus, die ihn gegen jeden Wi-
derſpruch ſicher ſtellen; einen verbeſſerten Text, und
einen Commentar, wodurch alle Schwierigkeiten, ſie
mögen von Worten oder Sachen herrühren, ſammt
und ſonders beſeitiget werden. So erfolgt das übrige
von ſelbſt. Broukhuis, der ſchon darum Tadel ver-
dient, daſs er die Verſetzungen des „Scaligerus" (ſo
entſtellt der Herausgeber hier und überall den latei-
niſchen Nannen Scaliger) aufgenommen hat, konnte
dem Vorwurfe nicht entgehen, zu wenig erklärt und
zuviel verändert zu haben, indem er gar zu bereit-
willig war, Conjecturen von Heinſius in den Text zu
ſetzen, und ſeine eigenen offenbar falſchen Vermu-
thungen dem Dichter aufzudringen. Vulpius verſah
es ebenfalls in dieſer, und mehrern Rückſichten;
Barth aber ſoll unter andern dadurch, daſs er verdor-
ene Stellen lieber erklären, als verbeſſern wollte,
es ſelbſt verſchuldet haben, daſs Burmann von ſeiner
Ausgabe gar keine Notiz tÄ welches be-
kanntlich aus ganz andern Urſachen nicht geſchehen
konnte). Was endlich Burmann betrifft, ſo will der
Text den Burmanniſchen Commentar beyfügte, wel-
cher beynah allein den ganzen zweyten Theilfüllt,
und die erklärenden Anrnerkungen der übrigen in
die ſeinigen verwebte, den Reſt aber, als Vorreden
und Lebensbeſchreibungen des Dichters von Vulpius
und Barth, dem Ganzen, gleichſam als Ballaſt, be
legte.). Me hujus generis editionem parars voluiſſe hand
dſimulo. Wenig fehlte, ſo hätte Hr. K. auch alles
zukünftige Commentiren und Emendiren dieſer Ge-
dichte überflüſſig gemacht. Weder an Scharfſinn,
noch an Gelehrſamkeit hierzu ſcheint es ihm, allem
Anſehn nach, gefehlt zu haben, ſondern nur an Ge-
duld, die Beſchwerlichkeiten zu überwinden, die mit
der Arbeit, aus ſo viel gröſsern und kleinern Ausga-
ben, wie auch aus anderm Schriften, das Beſte mit
verſtändiger Wahl zuſammen zu tragen, nothwendi
verknüpft iſt. Wenn er nun gleich ſelbſt nicht be-
zweifeln will, daſs ein Nachfolger (vorausgeſetzt,
daſs es ein Gelehrter ſey), noch manches zu erläu-
tern finden werde, was ihm vielleicht entgangen ſey:
ſo hofft er doch, man werde ſeiner Ausgabe Ä
tigkeit wiederfähren laſſen. dignum tanto ferst
hic promiſſor hiatu? Dieſs wollen wir zuerſt an dem
ſogenannten textus correctus, der hier zum Beſten ge-
geben wird, zu zeigen ſuchen.
Alles, was Hr. K. an dem von ſeinen Vorgän-
ern verbeſſerten Text tadelte, paſst in noch weit
chlimmern Sinn auf den ſeinigen, den man mit vol-
lem Recht einen textus incorrectus nennen kann. Da
FÄ es Conjecturen von Heinſius und andern, deren
ntauglichkeit ſogleich in die Augen ſpringt; Lesar-
ten aus Handſchriften, die durchaus die Probe nicht
halten; ja, Verbeſſerungen des Herausgebers, die
entweder der Sprache zuwider ſind, oder gegen das
Metrum anſtoſsen, alſo wirklich conjecturas manifeſio
Herausgeber gern zugeben, daſs derſelbe ſich gröſsere falſas, dergleichen er den gelehrten Männern Scali-
Verdienſte um Properz erworben habe, als ſeine Vor-
Ä zuſammen genommen. Da indeſſen, nach
einem Dafürhalten, auch dieſer Gelehrte es verab-
äumt hat, was er doch verrröge ſeines Scharfſinns
er und Broukhuis aufbürden wollte. Wir Zeigen die
etztern zuerſt an, um unſere Leſer ſogleich mit die-
ſem Kritiker in nähere Ä
Iib. I1. 19. 19. las man bisher: Incipiam captare
ſº leicht hätte thun können, (quamvis id pro ingenii feras, et reddere pinu Cornu a, etaudaces ipſe
ſuiÄ facile potuiſſet) den Text zu verbeſſern
und wieder herzuſtellen; da auch er vieles unerklärt
laſſen, und ſich in ſeinen Anmerkungen oft mit
ingen befaſst hat, die gar nicht zur She gehören:
ſo entſchloſs ſich Hr. Kuinöl, ſelbſt Har, das Werk -
zu legen, und eine Ausgabe zu vera . ", qua e
textum correctum ſuppeditet, et - ſerbo-
runque difficultates omnes remove . . . da-
mit alle vorher gehenden Ausgaben auf - al über-
ſuſfig zu machen (indem er zugleich dem verbeſſerten
A. L. Z. 1805. Vierter Band. “ -
P
7710967"& CO Mé K.
Handſchriften, und alte Ausgaben beſtätiget. Schön
Beroaldus kannte keine andere, wie man aus ſeinem
Commentar ſieht. Aber Heinſius hielt die Redensart
für fehlerhaft, und wollte lieber leſen, ſuſpendere
pinu; da doch reddere ein weit paſſenders Wort iſt,
und auch anderwärts von Propertius in dieſer Bedeu-
tting gebraucht wird, II. 28. 6o. Gleichwohl konnte
auch Burmann fragen: quid # redder evin u
ºrºs und, da einige Handſchriften pinni leſen,
- - (vor-
t zu bringen.
Dieſe Lesart wird durch einige
----- 48 / 558 -----
67 -
68
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-- *
Ä weiter nichts, als pinui, und alſo eine
eſtätigung der gewöhnlichen Lesart) ſo corrigirte
er» et nect ere, oder prende re pinnis Cornua:
wovon man die Erklärung bey ihm ſelbſt nachſehen
muſs. Ruhnkenius, der Ä Vorſchlag mit Recht
verwarf, wollte zwar nicht in Abrede ſeyn, daſs Pro-
perz von einem andern Gegenſtand der Jagd geſpro-
chen haben könne, aber er getraute fich nicht, den-
ſelben ausfindig zu machen. Dieſen Fund zu thnn,
war unſerm Hn. K. vorbehalten, der in ſeinen Obſer-
vationen frohlockend ausruft: Vera lectio, quam
etiamin ordinem recepi, haud dubie eſt: et reddere
pen mis Cornu a. ir ſind überzeugt, daſs dieſer
Ausdruck ein Räthfel für alle Zeiten geblieben wäre,
wenn Hr. K. ihn nicht ſelbſt umſtändlich erklärt hätte.
Penna, ſagt er in ſeinen Anmerkungen, wird oft für
den Pfeil geſetzt, denn mit Federn wurden die Pfeile
verſehen. Cornu wird metaphoriſch von jedem
äuſserſten Ende, von jeder Hervorragung, beſonders
wenn ſie die Geſtalt von Hörnern hat, gebraucht,
wie z. B. der Bogen bey Ovidius Metam. V, 383. flexile
eornu heiſst. – Folglich bedeuten die Worte, red-
dere pennis cornua, ſoviel, als ſagittas hamatas obtuſas
reparare, die abgeſtumpften hakigen Pfeile ausbeſ-
fern, oder ſchärfen. – Das vom Bogen hergenom-
mene Beyſpiel wollen wir dem ſcharfſinnigen Manne
erlaſſen. Aber, wenn man auch zugeben wollte,
daſs penna ohne nähere Beſtimmung den Pfeil, und
corn jede hervorragende Spitze bezeichnen könne,
Welches nicht zu erweiſen iſt: ſo würde die ganze
Redensart ſchon darum zu verwerfen ſeyn, weil ſie
einer bekannten rhetoriſchen Regel widerſpricht, die
Erneſti ſo ausdrückt: ſubjecto, metaphorice expreſſo, ne
tribuamus, quae iſt metaphorae non conveniant,tenea-
musqe, omnia, quae metaphorico verbo non conveniant,
eum dicitur proprie, ea et aliena eſſe, cum dicatur trans
late. . Das übrige bedarf keiner Widerlegung
In dem Gedicht auf den Tod des jüngé Marcel-
lus II, 18 findet ſich folgende ohne Zweifel feh-
erhafte Stelle: At tibi, nauta, pias hominum qui
traficis umbras, Huc animae portent corpus inäne
tuae, Qua ficulae victor etc. Dieſe Worte ha-
ben zu den ſonderbarſten Erklärungen und Con-
jecturen, Veranlaſſung gegeben. Ä. bemerken
nur, daſs animae tuae gewöhnlich für venti tui oder
arae tuae genommen wird, welche Bedeutung hier
fehr unſchicklich iſt. Beſſer würde corpus an i.
ma ein ane, der entſeelte Leichnam, zuſammen paſ-
ſen, wie bey Ovid Heroid. III, 60. Sanguinis aique
animi pectus imane fuit. So faſste es Markland, und
las: At tu, nauta, pias – Hue animae portes
corpus iname ſua e. Dieſs hat Hr. K. aufgenom-
men, und auch nicht aufgenommen. Denn er be-
hält gegen Marklands Meinung tibi bey, mit der Be-
merkung, es ſtehe hier überflüſſig: tibi redundat,
ut ſaepius. So iſt der Sprachfehler fertig! Nir.
gends kann das tibi ohne alle Bedeutung, als ein
bloſses Flickwort, vorkommen, wie auch Burmann
zu I, 5.8. bemerkt. Da eine gute Handſchrift V. 32.
portet lieſt, ſo würde Rec. einem künftigen Heraus-
den kommen laſſen.
geber rathen, die Stelle mit Veränderung eines
einzigen Buchſtabens, ſo zu verbeſſern: At tibi
m auta, pias hominum qui trajic it umbras, Huc
animae port et corpus iname tuae, Qua Siculae
victor – womit nicht Charon, ſondern Marcellus
ſelbſt angeſprochen würde. Hier ſteht nun, wenn
man will, tibi auch überflüſſig, aber doch dem latei-
niſchen (und dem griechiſchen) Sprachgebrauche völ-
lig gemäſs. Wir führen nur an, was Properz ſelbſt
darbietet, IV, I. 139. Nam tibi victrices, quascºn-
que labore paraſti, Eludet palmas una puella tuas:
wo Burmann einen lächerlichen Irrthum begeht, und
Hr. K. gar nichts ſagt. Faſt eben ſo IV, 2. 61. At
tibi-Tellus artifices me terat Osca manus.
Gegen die gemeinſten Regeln des Sylbenmaſses
verſtöſst Hr. K III, 22. 15. wo die neueſten Ausgaben
mit Voſſus leſen: . Et ſi qua Ortygii viſenda eſ
ora Cayſtri. In ältern Ausgaben, wie Brix. 1486.
Venet. 1488. ſteht Gygaei, eine Verbeſſerung, die
nicht von Antonius Voſcus, wie Broukhuis wähnte,
ſondern von Domitius Calderinus herrührt. Wir laſ-
ſen es einſtweilen gelten, daſs der Herausgeber Gy-
gaei aufgenommen; aber unverantwortlich iſt es,
dem klaſſiſchen Dichter Propertius einen Vers zuzu-
muthen, wie folgender iſt, der nun im Texte
ſteht:
Et ſi qua Gygaei viſenda eſt ora Cayſtri.
Wir erinnern uns bey dieſer Gelegenheit einer andern
Stelle I, 19. 19. die er in einem ſeiner gehaltloſen
Programmen über den Properz alſo emendirte:
Quas ſº viva me a paſſt ſentire Javilla -
wenn meine glimmende Aſche deine Thräne fühlte.
Zwar hat er ſich nachher eines andern beſonnen; aber
beſagte Emendation wird doch jetzt noch in den
Obſervationen S. 129. angeführt, und ſogar verthei-
diget. Man höre nur: „Offendit quidem in hac
lectione mea. Sed poeta noſter II, 3. 43. in eodem
diſticho Eois et Eoos prima brevi et producta bis
uſurpavit." Alſo, meynt Hr. K. konnte er ja auch
die letzte Sylbe von mea im Nominativ bald lang,
bald kurz, brauchen. – Solche Fehler ſollte fic
doch ein Herausgeber des Propertius nicht zu Schul-
Die lateiniſchen Dichter gebrau-
chen die erſte Sylbe in Eous lang und kurz, weil
man im Griechiſchen zwey Formen hat, sººs und Fo;;
woraus für mea und das kurz gebrauchte ß ſo viel wie
nichts folgt. – Um auf den erſten Vers zurückzu-
kommen, ſo erinnert Rec. beyläufig, daſs auch die
Lesart Gygaei nichts taugt. Properz ſchreibt dem
jungen Ä, der ſich damals in Aſien aufhielt,
nach Italien zurückzukehren, und ſich nicht durch
die Neugierde halten zu laſſen, ſolche Ä und
Städte zu ſehen, die durch die wundervollen Mythen
des Alterthurns berühmt worden find; worunter
denn auch die Gegenden des Cayſtrus und des Nils
genannt werden. ie ganz matt iſt hier das Beywort
Gygaeus? - Was liegt Wunderbares darin, daſs der
Cay-
----- 49 / 558 -----
69 - Num. 268.
7o
OCTOBER 1 805.
Cayſtrus durch ein Land flieſst, welches ehedem der
König Gyges beherrſchte? Wie ungewöhnlich, und
gegen die Sitte der Dichter, unter mythologiſche Ge-
enſtände Anſpielungen auf neuere Geſchichte zu mi-
chen? welches Ä Properz nur einmal, aber in ei-
ner ganz andern Verbindung, geſchieht. Dagegen
war der Cayſtrus berühmt Ä die ſingenden
Schwäne. Sónach würde nichts paſſender ſeyn, als
die Lesart, auf die Li ſius verfiel, die aber ſchon
Wolfcus aus einer Handſchrift anführt, Si qua et cyc-
nei, oder nach einer andern Variante, Et qua cyc nei
viſenda eſt ora Cayſtri, Et qua ſeptenas temperat
unda vias. So ſcheint Properz geſchrieben zu ha-
ben. Ein Zweifel, den man dagegen aufwerfen
könnte, dient vielmehr dazu, uns der Wahrheit
noch um einen Schritt näher zu bringen. Bero-
aldus nämlich behauptet, er habe in einer alten
Handſchrift (in Ä codice ) gefunden, olorigeri,
welches A. Volſcus ebenfalls Ä Nun begreift
man wohl, wie aus cycnei durch ein Gloſſem olori.
geri, oder umgekehrt aus dieſem jenes, aber nicht,
wie aus olorigeri entſtehen konnte gygaei. Das letz-
tere konnte aber gar wohl aus sygnei entſtehen. Folg-
lich hat man blofs die Wahl, entweder zu leſen, wie
oben vorgeſchlagen worden, oder, was eben ſo
wahrſcheinlich wäre: Si qua et olorige ri vi-
ſenda eſt ora Cayſtri (Claudian 40, 1I. electra ſororum
Cycnus oloriferi vexit ab amne Padi.). Weiter
kann man es wohl mit dieſer Stelle nicht bringen.
Zur Beſtätigung des cycnei Cayſtri, welche Lesart wir
dennoch vorziehen würden, dient Euripid. Iphig.
Taur. 1o99. Üö«exöxvetov, FvS« xöxvo; usAröd; Moüax;
Ssextreüst. Wäre dieſe Lesart in neuern Zeiten nicht
vernachläſſiget worden, ſo hätte ein andrer Gelehrte,
dem man einen Index zum Properz verdankt, neulich
ſein vermeintliches Schwanenlied ſicher nicht folgen-
dergeſtalt angeſtimmt:
Si po/ſern, veluti magnus Horatius,
Humana poſita ſumere cy & ne am
Formam -
Die angeführten Beyſpiele werden hinreichend ſeyn,
zu zeigen, wie wenig Beruf Hr. K. dazu hatte, den
höchſt entſtellten Text des Propertius durch eigen-
mächtige Verbeſſerungen wieder herzuſtellen. Daſs
es ihm aber auch an Ä fehlte, aus dem
bereits vorhandenen Vorrath von Conjecturen überall
das Richtige und Beſſere zu wählen, können wir
eben ſo überzeugend darthun. I, 2. 8. Wudus Amor
formae non amat artificem. Hier ſchlug der im
Conjecturiren unerſchöpfliche Heinſius vor, zu leſen:
form am mon amat artificem. Burmann, ob er
leich den Einfall billigte, hütete fieh gleichwohl,
enſelben in den Dext aufzunehmen, gewarnt durch
Markland, der dagegen die Parallelſtelle II, 1. 58 an
führt: Solus Amor morbi non amat artificem, durch
die ſchon Heinſius ſelbſt bewogen worden war, die
Emendation zurück zu nehmen. Dem ungeachtet ſetzt
fie Hr. K. in den Text, und erklärt ſie, nach Bur-
mann, formam multo artis molimine conciliatam, pul-
chritudinem arte quaeſtam. Durchaus falſch! Eine
forma artifex iſt eine aus rohem Stoff künſtlich zuſam-
mengeſetzte, ausgearbeitete Geſtalt, z. B. eine Statue,
wie II, 31. 8. boves artifices. So konnte Valerius
Flaccus VI. 465. den künftlich gearbeiteten Gürtel
der Venus, (xsaröv uavr«, tro: x Ä ov) wohl formam
artificem nennen; aber die ſchon vorhandene ſchöne
Geſtalt eines Mädchens, ein Werk der Natur, kann
nimmer mehr forma artifex heiſsen, das Mädchen mag
daran künfteln ſo viel es will. Der nackte Amor
liebt nur das natürliche ſchöne Verhältniſs des unbe-
kleideten Körpers, und haſst diejenigen, die es durch
Kunſt verbeſſern wollen, formae non-amat artificen,
wie man nach, wie vor, leſen wird. Auch hat ſich
der Verfertiger des Index nicht irre machen laſſen,
und richtig allegirt, artificem formae.
I, 3. 35. Tandem te nofiro referens injuria
lecto Alterius clauſis expulite foribus. Wam que
ubi longa meae conſumſti tempora noctis? Es läſst
ſich gar nicht abſehen, wie verſtändige Männer
in dem Zuſammenhange dieſer Stelle etwas vermiſ-
ſen, und entweder Wempe, wie Burmann, corrigi-
ren, oder gar, wie Heinſius, die erbärmliche Les-
art des Cod. Borrich. vorziehen konnten, Hamqus
ubi longa – die Hr. K., der immer das Schlechteſte
wählt, nunmehr in ſeinen textus correctus erhoben hat.
Paſst nicht der etwas durch das Wamque unterbro-
chene Zuſammenhang dieſer Worte vortrefflich für
die leidenſchaftliche Äg- in welcher man ſich
die Cynthia hier denken muſs? Oder können die Par-
tikeln nan, enim überhaupt in einer Frage Ä5
ſeyn, da ſie hier recht eigentlich an ihrer Stelle find?
Ä ſo im Griechiſchen. Vergl. Hermann Adnotat.
ad Wiger. p. 79o.
Eine der ſchönſten Elegien des Properz I. 18. iſt
durch mehrere Abänderungen vorzüglich entſtellt,
und faſt unkenntlich gemacht. Wir führen bloſs an
v. 27. wo die gewöhnliche Lesart war: Pro quo di-
vini fontes, et frigida rupes, Et datur inculto
tramite dura quies. Die Worte, divini fontes, wenn
man ſie unmittelbar mit den folgenden verbindet,
wie bisher geſchehen, können nicht befriedi-
end erklärt werden. Kein Wunder alſo, daſs man
# für fehlerhaft gehalten, und verſchiedentlich zu
emendiren verſucht hat. Heinſius ſchlug unter andern
vor, devexi montes, wovon Hr. K. das Beywort devexi
aufgenommen, aber fontes beybehalten hät, mit dem
Zuſatze, unice vera lectio videtur. Wir ſind dagegen
feſt überzeugt, daſs es wiederum die einzi Ä
Lesart iſt. Devexi montes find abſchüſſige, ſteile Berge,
wie jedermann weiſs. Was ſind nun aber devexi #
tes? Dieſs ſollen von Bergen herabſtürzende Quellen,
Waſſerfälle, ſeyn, und ſie ſollen darum gut zu frigida
rupes paſſen, weil ſie die ſchwüle Luft umher erfri-
ſchen und abkühlen, mithin den Felſen kalt machen.
Es iſt unmöglich, etwas abgeſchmackteres zum Vor-
ſchein zu bringen. Zu geſchweigen, daſs dieſs ein
angenehmes Bild eÄ würde, welches eben
vermieden werden ſollte: ſo könnte devexi fontes
höchſtens nur von Quellen geſagt werden, die auf ei-
Il SIM
----- 50 / 558 -----
7
OCTOBER 1805. 72
A. L. Z. Num. 268.
nem abhängigen Grunde ſanft hingleiten, etwa wie
Virgil Georg IV. 293. von Nil ſagt: Usque coloratiº
am is devexs ab Indis, und Petron von der Moſel v. 27.
devexas pronus in undas. Aber einem ſo elenden Ein-
Fall wird niemand die gewöhnliche Lesart aufopfern
wollen, die ſich auch ſehr gut erklären läſst, wenn
man nur ſo interpungirt: Pro quo, divini foºtes
et frigida rupes, Et, datur „inculto, T- „Wofür
mir nun, euch ſey es geklagt, ihr göttlichen Quellen,
dieſs harte Lager auf kalten Felſen zu Theil wird."–
Gleich darauf, v. 31 las man bisher entweder, re-
fonant mihi Cynthia ſilvae, Wec deſerta tuo no
mine faxa tacent, oder reſonnent - vaceºt. „Nur
Hn K. war es vorbehalten, mit abwechſelnden Modis
drucken zu laſſen, reſonant – vacent. Er mag es ver-
antworten! - -
In der folgenden Elegie iſt wieder durch unver-
ſtändiges Aufnehmen unhaltbarer, ja unſinniger Con-
jecturen anderer Gelehrten der Zuſammenhang einer
ſchönen Stelle geſtört, oder vielmehr völlig vernich-
tet. Properz verſichert, er werde auch nach dem
Tode im unterirdiſchen Reiche fortfahren, die Cyn-
thiazu lieben; er werde ſie ſelbſt den berühmten Hel-
dinnen des Alterthums, einer Caſſandra, Androma-
che, Helena vorziehen, worauf er hinzuſetzt: et Tel-
lus hoc ita juſta finat. Den Sinn dieſer Worte faſste
jeder Heinſius, noch Burmann, wie viel weniger Hr. K.,
der nicht eine einzige Schwierigkeit in ſeinem Corn-
mentar aufgelöſt hat! Burmann, unzufrieden mit dem
Vorſchlag, den Heinſius gethan hatte, glaubte die
Stelle ſo verbeſſern zu können: et Venus hoc, ſ dea
juſta, ſinat, welches Hr. K. ohne Bedenken wiederum
in den Text geſetzt hat. Was föll endlich aus den
alten Schriftſtellern werden, wenn man ſich erlaubt,
ſie auf eine ſo unverantwortliche Weiſe zu miſshan-
deln? Wir wollen einen Verſuch machen, die alte
Lesart zu erklären. Tellus und Terra werden, nach
einem feinen Sprachgebrauche, der freylich nicht im-
mer beobachtet wird, einander ſo entgegen geſetzt,
wie im Griechiſchen XSav und T«i«. Jene begreift al-
les in ſich, was innerhalb der Erde Ä und zur
Unterwelt gehört; dieſe bezeichnet die Oberwelt.
Daher heiſsen xSövuo Ssoi die unterirrdiſchen Götter,
z. B. Zed; X3ävo;, Pluto, A7ön; XSóvuo;, (Eurip. Alc.
236.) "Eeuy; XSévo;, in ſofern er die Seelen der Ver-
ſterbenen in das unterirrdiſche Reich geleitet, 'Exor
xSovix, Theocrit. Idyll. II. 12. Daher if. xSºv, Tellus,
Mutter der aus der Unterwelt kommenden Träume,
bey Euripides Heg 7o (welche Stelle auch Porſon
nicht verſtand,) - Trórvux xSºv, usXavorregiyov uárse
dvs.gºv. Daher ſagt Virgi Aen. V. 14o. Sed von
ante datur Telluris operta ſubire, Auricomos
quam quis decerpferit arbore ramos. Und hier-
äus ergiebt ſich, daſs niemand Hn. K. unn ſeine
Burmanniſche Venus beneiden, und daſs man auch
fernerhin bey Properz leſen wird, et Tellus hoc ita
juſt a ſi nat, in dem Sinn: „leicht wird die gerechte
Unterwelt (die Gerechtigkeit der unterirdiſchen Göt-
ter) mir dieſes geftatten." Offenbar hatte auch Ovid
Ibis 17o. die Stelle vor Augen: Reſpuet inviſum
juſt a cadaver humus. – Den Sinn des folgenden
LDiſtichon, welches von dem eben erläuterten Satze
abzuhängen ſcheint, hat Broukhuis vortrefflich ent-
wickelt, Hr. K. aber gänzlich verwirrt, indem er al-
lein nach Scaliger tuis für meis aufgenommen,
und, ohne von irgend einer Handſchrift oder alten
Ausgabe unterſtützt zu ſeyn, hat drucken laſſen:
Quas ſ, vita, mea poſſim ſentire favilla. Aber es
würde die Gränzen einer Recenſion bey weitem über-
ſchreiten, wenn wir überall ins Detail gehen, und
die Untauglichkeit aller von dieſem Herausgeber zu-
erſt aufgenommenen Lesarten umſtändlich darthun
wollten. Wir müſſen uns begnügen, aus dem gro-
ſsen Vorrath von Miſsgriffen nur noch einige Proben
in aller Kürze auszuheben.
(Der Beſchluſs folgt.)
4k (k
Pk
LEIPzres, b. Fleiſcher d. j.: Wilhelm Taplin's
vollſtändiges Pferdearzneybuch. Erſter Theiſ, a. d.
Erglichen. Zweyte Ausgabe. 18o4. 387 S. Zwey-
ter Theil. 304 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.) (ſ. d. Rec.
A. L. Z. 1797. Nr. 69.)
- K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
Vermischte SchairTEN. Bremen: Deutſche Miſcellen,
von J. Lange. Erſtes Stück, Erſtes Heft. Februar 18O2.
4 Bog. 8. – Eine Ephemere, die ſchon wieder verſchwand,
ÄÄÄ kaum erſchienen war; wenigſtens iſt „in allen Buch-
handlungen" we ſie dem Vorbericht auf dem Umſchla nach
zu haben ſeyn ſollte, keine weitere Spur von einer Fort etzung
jNach eben dieſer Anzeige waren die Miſcellen
Ärjeitung nützlicher Kenntniſſe und Nachrichten über
j Handel, die Künſte und Gewerbe, beſtimmt. - Der erſte
Aufſatz dieſes Hefts iſt überſchrieben: „Ueber Beförderung
es Staaten - und Menſchenwohls durch Handlung»" - er be-
handelt aber dieſen ſchon oft zur Sprache gebrachten Gegen-
ſtand theoretiſch nur ſehr oberflächlich, und ſcheint haupt-
ſächlich darauf auszugehen, die beſonders unter K. Friedr.
Wilhelm II. getroffenen Verbeſſerungen des Handels und der
Gewerbe, etwas auf Koſten der jetzigen Adminiſtration, zu
erheben. – 2) Nachrichten von nützlichen Erfindungen. –
3) Criminal- Proceſs des etc. von Held. – 4) Politik. Allge-
meine Ueberſicht. 5) Literariſche Anzeigen. – Bey der Cön-
currenz mit mehrern deutſchen Zeitſchriften, ähnlichen und
viel bedeutendern Inhalts, konnte ſich die gegenwärtige wohl
freylich nicht halten.
----- 51 / 558 -----
73
* 74
N u m. 269.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
den II. October I 8 o5. v,
Rö MISCHE LITERA TUR.
LEIPzrg, b. Fritſch: Sexti Aurelii Propertii Car-
mina. Recenſuit, illuſtravit Chriſtianus Theophi-
lus Kuinöl etc.
(Beſchluſs der in Num. 268. abgebrochenen Recenſion.)
II. 9. 3. Pº e votera bis denos falva per annos
##º Wir geben Ä Con-
jectur, ſola, die nun im Text ſteht, ſich leichter er-
lären läſst, als ſalva, welches von allen Handſchrif-
ten beſtätiget wird. Aber bey unſerm Dichter thut
man immer wohl, die ſeltenern Lesarten vorzuziehen,
beſonders wenn ſie ſich aus dem Griechiſchen, erläu-
tern laſſen. So ſagt Euripides Oreſt. 583. ebenfalls
von Penelope: o yºe ÄrsyÄgs tróas träay, Méve è v
exo; üYus; eüvxarov. –
II. 13. 39. Tu quoque, f quando venies ad fata,
memento Hoc iter, ad lapides can a veni memores.
Auch hier hatte Properz eine Stelle des Callima-
chus H. in Dian. 13i. vor Augen: sv 3' Ärri aux
"Eexºyra“, Trayv eöre tre A vxe áv. v. r. Pégoav. Aber
Hr. K., der an das ominöſe memento mori dachte,
und ſich einbildete, der Begriff, der dem Worte
cana zum Grunde liegt, werde ſchon durch den
vorhergehenden Satz, quando venies, erſchöpft,
hat die ſchönen Verſe ſo verhunzt: (memento Hoc
iter !) ad lapides, cara, veni memores. Ein er-
baulicher Sinn! Ebend. v. 53. Teſtis, qui ni-
veum quondam percuſſit Adonin – durus aper. Der
Herausgeber ſchreibt in den Obſervationen: Teſtis,
quem – Adonin in pluribus codd. Teſtis, quem –
Adonem, in aliis, et apud Neſtorem in Vocabulario
F 14. Keine einzige Handſchrift lieſt quem, auch
eftor nicht. Wer gab alſo Hn. Kuinöl das Recht,
Burmanns Worte ſo zu verfälſchen? Es war ihm
darum zu thun, die von Markland vorgeſchlagene
und von ihm aufgenommene Lesart durch dieſes
Blendwerk zu unterſtützen: Teſtis, quem niveum
quondam percuſſi, Adonis, Venantem Idalio vertice
durus aper. Eine höchſt unbequeme Stellung von
Worten, wo niveum entweder ganz ohne Ä
ſtehen, oder heiſsen würde: Zeuge iſt Adonis, den,
weil er ſchön war, der Eber getödtet hat. Da dürfte
der Vorſchlag eines andern Gelehrten: Teſtis, cui
niveum – noch immer den Vorzug verdienen. –
II. 15. 8. Siccine lente jacos? Wider gegen das
Metrum. Zwar ſteht es ſo auch in der Burmanniſchen
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
perſ, rari in gurgite vaſtónatantes.
und andern Ausgaben. Aber in einem textus correctus
müſste es heiſsen: Siccine, lente, jaces ? – II. 23.
I3. Quam eare ſemel in toto nox vertitur anno.
Ganz untauglich ſind die Conjecturen: ſtertitur, per.
ditur, wenditur, welche letztere Hr. K. aufgenommen
hat, weil es dabey gar nichts zu erklären giebt.
Aber Nox vertitur iſt der Sprache des Properä völ-
lig angemeſſen. Man denke nur mit Paſſeratius an
die Redensarten annus vertens, coelum vertitur, ſo
wird alles klar und deutlich. Wie theuer, will Pro.
Ä ſagen, wird einmal im ganzen Jahr eine Nacht
ey ihr zugebracht, tregtréâ?erz , 7rsgargêper«. Alle
Worte, die den täglichen Umlauf der Sonne bezeich-
nen, werden auch von der Nacht gebraucht, und das
matte venditur liegt ohnedem ſchon in der nach-
drucksvollen Phrafe, care nox vertitur, verbor-
gen. –
III.7. 4I. Paullatim ſocium jacturam ſº Uyxes.
Heinſius kam auf den wunderlichen Einfall, für patula-
tim zu leſen, palantum, welches Burmann billigt, aber
nur der dreifte Hr. K. in den Text ſetzen konjte, mit
der Erklärung, palantes ſocii, ſunt tempeſtate, dis-
"A - * - Wo hat je ein
Dichter oder Proſaiker palari in dieſem Sinn ge-
braucht? Ulyſſes, auf dem unſichern Meere umhjr.
getrieben, und genöthiget, bald an dieſer, bald an
jener fremden Inſel zu landen, verlor nach und nach
Ä eine Gefährten. Wer verlangt etwas Beſ.
EKES - -
III. 14. 16. Thermodonteis turma tavatur aquis
von den Amazonen. In der neuen Ausgabe iſt, j
Heinſius, gedruckt, vagatur agris. Ä vagatur,
welches durch eine Handſchrift unterſtützt wird, hal
ten wir für richtig. Aber es iſt noch die Frage, ob
auch agris aufgenommen werden muſste. Die Ama-
zonen können vagari Thermod. aquis, wie be
Virgil XI, 659. flumina Ther ntis Pulſant
et pictis bellantur Amazones armis, welches man
entweder (mit Heyne) vom gefrornen Strome,
oder auch vom Ufer verſtehen kann, gleich wie
Properz I. 3. 5. ſagt: Edonis J choreis Qualis
iu her boſo concidit Apidano. nd ſo ſieht man
auch, wie vagatur in lavatur umgeändert werden
konnte, weil nämlich das letztere Wort beſſer zu
aquis paſste. –
III. 15. 3. Ut mihi praetextae pudor vela-
tus amictu. So las man bisher. Jetzt lautet die
se, pudor eſ e latus amictu, und das ſoll
be-
----- 52 / 558 -----
7s
76
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bedeuten, cum praetexta puerili e latus i. e. ſe-
ſ eſt meus pudor; wörtlich alſo, meine Sitt-
ichkeit iſt zugleich mit meiner praetexta zu Grabe
getragen worden. Gegen allen Menſchenverſtand
und Sprachgebrauch ! Man muſs wiſſen, daſs ela-
tus eine Conjectur von Gujet iſt, der doch inſofern
conſequent verfuhr, daſs er dieſes Diſtichon nicht
mit dem vorhergehenden verband, wie Hr. K., ſon-“
dern mit dem folgenden: „Sobald ich die praetexta
abgelegt hatte, hat Lycinna mich mit den Geheimniſ-
fen der Liebe bekannt gemacht." Pudor ve latus eſt
amictu, iſt eine ächt läteiniſche Redensart, die aber
dem v. 4. Et data libertas noſcere amoris iter, nicht
entſpricht; in welcher Verlegenheit ſchon Scaliger
emendirte, exvelatus, ein in der lateiniſchen Sprache
unerhörtes Wort, welches gleichwohl ſich in die
Lexica verlaufen hat. Mehr Aufmerkſamkeit, als
alle übrigen Verbeſſerungen dieſer Stelle, verdient
ein Vorſchlag von Santen, den Rhunkenius billigte,
Hr. K. aber nicht angeführt hat: Ut mihi praetex-
tae pudor ex ſinuatus amictu.
ein lateiniſcher Dichter ſo geleſen zu haben, Anthol.
latin. T.I. p. 7oo. Huic dum virgineus pudor exſimua-
tur amictu. Doch entſcheiden mag Ä über die
fchwierige Stelle nichts. Nur ſo viel kann man mit
Ä behaupten, daſs die Conjectur, die Hr. K.
aufgenommen hat, die abgeſchmackteſte von allen
iſt. – III. 21. 4. Ipſe alimenta fibi maxima praebet
amor. Denſelben Gedanken druckt Properz IV. 3. 5o.
ſo aus: Hanc Venus, ut vivat, ventilat ipſa facem.
Dennoch hat Hr. K. eine elende Emendation vorge-
zogen, die Burmann im Vorbeygehen vorſchlug: Inde
alimenta ſibi. – IV. 2. 39. gewöhnlich: Paſtorem ad
baculum poſium curare. Jetzt leſen wir: Paſtor me ad
baculum poſſum curvare, wie Ayrmaun corrigirte. Wo
fo viel gemuthmaſst werden kann, iſt es Verwegen-
heit, einen Vorſchlag, der ſich durch nichts vor den
übrigen auszeichnet, in den Text zu ſetzen, mit der
nichts entſcheidenden Verſicherung, veriſſima eſt lectio.
Der Meinung war wenigſtens Burmann nicht, und
Hr. K. würde ſogleich mit ſeiner veriſſima lecio ins
Gedränge kommen, wenn Jemand behauptete, er
habe in einer Handſchrift gefunden: Paſtor ovem
ad baculum poſſum curare. So bey Virgil Ecl.
II. 33. Pancurat oves. – IV. 3. 53. raris aſſueta Ka-
lendis Vix aperit clauſos una puella lares. Nach dem
beliebten Grundſatze, überall die leicht zu erklären-
den Lesarten vorzuziehen, iſt auch hier eine Con-
jectur von Schrader aufgenommen: lanis aſſueta colen-
dis. Wenn man nur begreifen könnte, wie ein
ſo gewöhnlicher Gedanke Ä einen ſo ungewöhn-
lichen hätte verdrängt werden können, und wenn
es nur nicht ſchiene, als ob ſchon Martial die Stelle
eben ſo geleſen hätte, wie ſie noch heut zu Tage
in allen Ä ſteht; indem er IV. 66. 3.
fchreibt: Idibus et rar is togula eſ excuſſa Kalendis.
Man vergleiche übrigens Ouwens Noct. Hagan.
p. 551. – IV. 7. 48. Ardentinofiro dotem habitura
rogo. Dieſs wird in den Anmerkungen ſo erklärt:
sonqueritur Cynthia, Womada ex ardentirogo mundum
Wirklich ſcheint
nulla exempla poetarum proferantur.
muliebrem – abſtuliſſe. Nun ſo muſste ja auch im
Texte ſtehen: Ardentie noſtro etc. wie Muretus las.
Andere anders. – IV. 1 1 39. ruft Cornelia ihre be-
rühmten Vorfahren, die Scipionén, zu Zeugen ihrer
Unſchuld an, und fährt fort: Et Perfen, proavi ſimu-
lanten pectus Achilli, Quique tuas proavus fregit,
Achille, domos. Es ſcheint älſo, als ob ſie hier, äu-
fser den Paulus Aemilius, auch den Perfes zum Zeu-
gen anrufe, welches ſonderbar genug wäre. Wir
würden lieber ſo conſtruiren: Teſtor majorum cine-
res – et proavum, qui Perfen et tüas domos, Achille,
fregit. Properz hat aber anſtatt proavum qui geſchrie-
ben, qui proavus. In der Burmanniſchen Ausgabe iſt
gedruckt: quique tuas pro avo fregit A c h ille do-
mos, welches uns völlig unverſtändlich iſt. Santen
glaubte, die letzte Sylbe in Achille, als Vocativ,
müſſe durchaus lang ſeyn, und, um das Metrum zu
retten, änderte er proaöo Achille. Er ſchreibt hierbey
in ſeinem Commertar: Ach ille, ſexto caſu; nam ut
illud vocandi caſu ab Achill us accipiatur, cum Guyeto
ad Terent. Heaut Act. 5. Scen. 5. P 87. aut per apoco-
pen dictum pro Achille n cum } auct. Munckero
ad Anton. Lib. cap. 34 p. 227 admitti nequit, quamdiu
Dieſe Stelle hat
Hr. K. wörtlich abgeſchrieben, ohne zu bemerken,
daſs ſie ſinnlos iſt. Wie kann Achille aus Achillen
durch Wegwerfung des Buchſtaben n entſtanden feyn?
Aber- Woſſius meybte, der Vocativ Achille ſey viel-
leicht entſtanden aus Achilleu durch weggeworfenes u,
und ſo hätte Hr. K., der alle Ausgaben überflüſſig ma-
chen wollte, den Druckfehler in der Anmerkung von
Santen verbeſſern ſollen. Er hätte ferner bemerken
ſollen, daſs ſich der gelehrte Metriker, Santen, hier
im Irrthum befinde. Denn die Römer declinirten
Achilles nach der Aeoliſchen Form 'Axxxy;, im Vo-
cativ, mit weggeworfenem s, Achille, wie Saxexrs;
und Sexexre, älfo mit kurzem e. Daher die Vocati-
ven Socrate, Pericle bey Cicero. Woraus folgt, daſs
die Lesart, die einige Handſchriften aufbewahrt ha-
ben, Quique tuas proavus fregit, Achille, domos, kei-
neswegs dem Metrum zuwider ſey, und daſs ſie mehr
Autorität für ſich habe, als die von Heyne vorgeſchla-
gene, aber nicht, wie K. verfichert, von Santen ge-
billigte Verbeſſerung, die nun im Texte ſteht: Qui
Perſen proavi ſimulanten pectus Achillis, Et tumi.
das proa vofregit Achille domos.
Wir glauben unſer Urtheil, daſs dieſer textus cor-
rectus, wie ihn die Vorrede ankündiget, vielmehr ein
textus incorrectus genannt werden müſſe, genugſam
beftätigt zu haben. Er verdient aber dieſes letztere
Prädicat um ſo mehr, da auch nicht einmal die feh-
lerhafte Orthographie verbeſſert iſt. Um hiervon nur
einige Beyſpiele anzuführen, fo fteht I. 6. 3. noch
jetzt Riphaeos, da doch ſchon die Plantiniana a. 156o.
richtiger Rhipaeos hat. Ferner ift 1. 20. 26 gedruckt
Zether, wo doch ſchon Burma un Zetes verbeſſerte.
Aber, was das Aergſte iſt, Hr. K. vertheidigt ſogar
die fehlerhafte Schreibart Zethes, und verweiſt dies-
halb auf Fiſcher zu Palaeph. 23. 4. 15. Schlägt man
nach, ſo findet ſich nicht etwa eine Vertheidigung
des
A
----- 53 / 558 -----
77
78
Num. 269 ocTOBER 1 80s.
des Zethes ſtatt Zetes, was ſich auch von Fiſcher
nicht erwarten lieſs, ſondern es wird daſelbſt gezeigt,
daſs alle ältere Schriftſteller Zºr; ſchreiben, einige
neuere aber dieſen Zetes (Bruder des Ä mit
Z#39; (Bruder des Amphion) verwechſeln, wie Palae-
phatus. Daſs aber der Bruder des Calais auch Zethes
eſchrieben werden könne, davon ſagt Fiſcher kein
Wort. – II. 25.1 ſteht pulcerrima cüra, hingegen
III. 22. 39. pulcherrima ſedes, beides nach Bari, da
doch die Götting. Ausgabe, die Hr. K. befolgt haben
will, an beiden Stellen pulcerrima hat. Burmann hat,
wie wir glauben: mit Recht, überall das h in pulcher
beybehalten, welche Schreibart ſich auf die Autorität
von Cicero Orat. c.48 gründet. Doch es iſt Zeit,
noch ein paar Worte über den Commentar zu ſagen,
und damit dieſe Recenſion zu beſchlieſsen. Für die-
jenigen, die etwa den Ausdruck, rerum verborumque
difficultates omnes removere, als welches dieſer Com-
mentar leiſten ſoll, nicht verſtehen möchten, hat ſich
Hr. K. ausführlicher (Praef p. XH) in einer weitläu-
figen Stelle erklärt, wovon wir nur folgendes anfüh-
ren wollen: In annotationibus textui ſubjectis id potiſſ.
mum egi, ut – quae ex grammatica, vel anti-
quitate, vel hiſtoria explicanda eſſent, explica-
rem; ut Graecor um quo que poet ar um ló cos,
equibus vel Propertius tanquam ex fontibus hauſerit,
vel in quibus ſumma cum quibisdam poetae noſtri locis
conſpiratio deprehenderetur, excitarem; omninoque
nihil in explicat um relin querem, in quo hae-
rere poſfetzt adoleſcentes jam aliquantum in hoc literarum
genere verfati et provecti, ad ingenuae doctrinae ſoli-
daeque ernditionislaudem adſpirantes. Man muſs nicht
vergeſſen, daſs Hr. K. unter ſeinem Ich die obenge-
nannten Vorgänger, wie auch andre Gelehrte, die
über den Properz geſchrieben haben, mit begreift,
und faſt alles, was er von dieſen abgeſchrieben, ſelbſt
gethan zu haben, entweder nur vorgiebt, oder ſich
wirklich einbildet. Wir können nicht behaupten,
daſs es an eigenen Zuſätzen des Herausgebers fehle.
Aber ſie ſind gewöhnlich nicht weit her, wie wir,
um ſelbſt den Schein der Unbilligkeit zu vermeiden,
gleich bey der erſten Elegie zeigen wollen. Das Ar-
- gument hierzu ſtellt zuvörderſt den Hauptſatz auf,
der Dichter ſpiele ſchon in dieſem Gedicht auf
vorhabende Reiſe, namentlich nach Athen, an,
ſey auch zuerſt, wenigſtens früher, als die junfzehnte
und ſiebzehnte des erſten, und die ein und zwanzigſte
des dritten Buchs geſchrieben. Alles dieſes gründet
ſich auf eine fehlerhafte Erklärung der Worte v. 29.
wo Properz feinen Freunden zurüft: Ferte per ex-
trem as gentes, et ferte per undas, Qua non ulla
mettm femina morit iter. "Wer diefes wörtlich nehmen
wollte, der müſste ja auch die chirurgiſche Operation,
welcher der Dichter ſich zu unterwerfen v. 27. erbö-
tig iſt, eigentlich verſtehen. Es iſt dieſs aber weiter
nichts, als poetiſcher Sprachgebrauch, wovon man
ſo viele Beyfpiele bey andern Dichtern findet, um die
höchſte Ungeduld und Unzufriedenheit mit der gegen-
wärtigen Lage auszudrücken. Man vergleiche nur
-
Ä.
daraus wird weiterhin geſchloſſen, dieſe erfte Elegie
Sophocles Oed. Tyr. I436. vorzüglich Apollon. Rhod. III.
68o. o.).?' Ärri Yzi; IIsexa v«sraev v« uéé treg oüvou«
KöÄxtov - und das Fragment eines alten Tragikers bey
Cicero ad Div. VII. 30. quin hinc ipſe evolare cupio, et
aliquo pervenire, tbinec Pelopidarem momen, nec
facta audiam. Was demnach aus obiger Erklärung
gefolgert wird, zerfällt, wie man ſieht, von ſelbſt,
und die erſte Elegie wird wohl, als die Vorrede zum
erſten Buche, unter allen Gedichten, die daſſelbe ent-
hält, zuletzt verfertigt ſeyn. Der übrige Theil des
Arguments enthält eine gelehrte Charakteriſtik der
Cynthia, die aus der Clavis Propertiana von Barth,
aber, wie gewöhnlich, ohne Anzeige der Quelle,
abgeſchrieben iſt. Eine höchſt bequeme, aber nicht
ſehr lobenswürdige Methode! – v. 6. et nullo vivere
conſilio, ſoll heiſsen: ſo daß ich mir weder zu rathen,
noch zu helfen wußte. Wer es ſo weit gebracht hat,
wie Properz, daſs er geſtehen muſs, j caſtas odiſſe
puellas, der weiſs ſich ſonſt am leichteſten zu rathen
und zu helfen, eben darum, weil er nullo conſi-
lio, ohne Ueberlegung, in den Tag hinein lebt. Das
Unglück war nur, daſs der Dichter bey ſeiner unge-
bundenen Lebensart auf ein Frauenzimmer ſtieſs, die
ihn feſſelte, aber, weil er ein armer Schlucker war,
der nichts als ſchöne Verſe ſchenken konnte, zum
Beſten hatte, und es lieber mit reichen Prätoren hielt.
Hinc illae lacrimae ! Hätte doch Hr. K., der überall das
Brauchbarſte excerpirt haben will, ſtatt ſeiner falſchen
Ueberſetzung, lieber auf den von Burmann angeführ-
ten Khunkenius zu Rutil. Lup. p. 38. verwieſen, wo
nillo conſilio richtig erklärt wird, temere, ſtulte. v. 12.
Ibat et hirſutas ille videre feras. Der Ausdruck vi-
dere feras, der einigen anſtöſsig geweſen iſt, und dem
Heinſius ferire feras ſubſtituirte, ſoll durch ein Paar
Stellen Theokrits theils gerechtfertigt, theils erläutert
werden, und ſo viel ſeyn, als Tr«Frxverv, obſervare,
inveſligareferas. Wir wollen ſehen. Theokrit braucht
(XVll. 9.) das Wort von einem Holzhauer, der auf
den Ida in der Abſicht geht, einen Baum zu fällen,
der aber, nachdem er an Ort und Stelle
den Wald vor allen Bäumen nicht ſehen kann, und
ſich nun verlegen umſieht, wo er einhauen ſoll, IIxºr-
rxivs, Trxgéovro; &öy», TróSsv & Fer«. Ägy«. Das paſst
auf den Vers des Praperz gerade, wie die Fauſt aufs
Auge. Ebenfo in der zweyten Stelle Id. VI, 28. wo
das Wort von der verliebten Galatea gebraucht wird,
die ſchüchtern nach den Herden Ä Polyphemos
blickt. Um doch etwas zu ſagen, hätte Hr. K. wenig-
ſtens die Homeriſche Stelle Od. I, 605. anführen ſol-
len, wo Herkules im unterirdiſchen Reiche, mit dem
Bogen in der Hand, unter den bebenden Schatten
umherſchweift, Aevöv r«travov, «is 8«Aéovr éox«g.
Aber er ſcheint gar nicht gefühlt zu haben, wo ei-
gentlich die Schwierigkeit # Nicht davon iſt die
Rede, ob jemand, der auf die Jagd geht und etwas
treffen will, die Thiere ſehen und ſich umſehen
müſſe (daran hat Heinſius nicht gezweifelt), ſondern
die Frage iſt, welchen Nebenbegriff Prop erz mit dem
Wort videre verband. Und da zeigen die ähnlichen
„Redensarten, I, 6. I. Non ega nunc Hadriae unreor-
77 (37'?
-
ekommen,
----- 54 / 558 -----
79
Zo
A. L. Z. Num. 269. OCTOBER 1 805.
mars noſcere tecum, I, 9. 19. Tune magis Armenias
cupies acce der - tigre, Et magis infernae vicula
nóſſe rotae, daſs der Sinn jenes Verſes kein anderer
ſeyn könne, als dieſer: Er ſetzte ſich der Gefahr aus,
er wagte es, den wildeſten Thieren unter die Augen E
treten. Welchen Sprachgebrauch ſchon Vulpius mit
mehrern Stellen, die hier wiederum übergangen ſind,
belegt hat, z. B. Virgil. Aen. III. 429. Praeſ Trinaci
jetaluſtrare Pachyni – Quam ſemel informiem vaſº
jäiſſe ſub antro Scyllam – v. 24. Tunc ego credi-
derin vobis, et fidera et amnes Poſe Cytaeaes dº-
jere carminibus. Hier ſoll ducere für du ſtehen,
wie II, 17. 8. volutet für voluteter (nach Paſeratius,),
j vobis überflüſſig ſtehen. Alles falſch! Paſſeratis
lbſt ſupplirte bey der erſten Stelle vollkommen rich-
Ä Ä Ä vos poſſe ducere, wie bey Ti-
büll I, 3. 27. und irrte zuverläſsig bey der zweyten,
Vel tu Siſyphios licet admirere labores, Difficile ut tot?
monte voiutet onus, indem man hier ohne Zweifel
aus dem vorſtehenden Adjectiv Siſyphius das Subject
Siſyphus herausheben, und mit dem Verbo volutet
verbinden muſs. – v. 33. In me noſtra Venus
noctes exercet amaras. Hier ſowohl als III. 17. 3.
ſoll Venus für Cynthia ſtehen, wie Vulpius ſchon erin-
nerte. Wenn nun nach demſelben Gelehrten die fol-
enden Worte bedeuten, noctu me fatigat et exercitum
abet, ſo müſsten wir uns den Dichter in einer Lage
denken, über die er gewiſs nicht geklagt hätte. Eben
ſo III. 17. 3. wo Properz den Bacchus anfleht, ihn von
ſeinen Sorgen zu befreyen, und hinzuſetzt: Tuotes
infana e Yeer is copeſee faſtus. Denn da Bac-
chus den Stolz eines Mädchen nicht anders bezäh-
jen kann, als wenn er ihm ſeine Gaben reichlich
zuflieſsen und wohlſchmecken läſst, ſo würde Pro-
perz, wenn ſein Gebet erhört worden wäre, bey ei-
ner betrunkenen Cynthia wiederum leichtes Spiel ge-
habt haben. Aber weder hier noch dort wird unter
penus Cynthia verſtanden, und gleich wie der Dich-
er in der erſten Stelle über die ÖÄ der unbefrie-
digten Liebe klagt» ſo wünſcht er in der zweyten,
von denſelben durch den Bacchus befreyt zu werden.
I, 22. Ettenues Coavefte movere ſinus. In der An-
merkung zu dieſer Stelle hat Hr. K. einen Beweis ge-
geben, daſs es ſein Ernſt war, wenn er in der Vor-
rede behauptete, er habe unter andern alles erklärt,
uae vel ex antiquitate, velex hiſtoria explicanda eſſent.
# zeigt nämlich ganz im Vorbeygehn, und ohne daſs
man es vermiſst haben würde, wem die Erfindung
der Koiſchen Kleider zuzuſchreiben ſey, folgender-
maſsen: Inventrix earum perhibetur füiſſe Coa Pam-
phile, Platis filia. v. Plin. H. N. XI. 22. Ariſtot. Hiſ.
Nat. V. I9. trgarº Aéyst« Üävx év KG IIxuſdAy Ax rº;
Svyarnº. Sehade nur, daſs man aus dieſer gelehrten
Bemerkung nicht ſo recht klug werden kann. Denn
da Platis, wie wir nachher ſehen werden, eben ſo-
wohl ein Mannsname ſeyn ſoll, als Latos, ſo gewinnt
die Sache faſt das Anſehn, als ob das Mädchen zwey
Väter gehabt hätte. Hier wäre nun eine Erklärung
ex antiquitate gerade an ihrer Stelle geweſen. Da
aber Hr. K. die Leſer im Stiche läſst, ſo muſs fich
Rec. ſchon die Mühe nehmen, den zweifelhaften
Punkt ein wenig aufzuklären. Die ganze Anmer-
kung iſt nämlich wiederum aus der clavis Propertiana
von Barth wörtlich abgeſchrieben. Sie iſt hier durch
zwey Druckfehler, und vermuthlich durch Auslaſ-
fung eines Zwiſchenſatzes, die dem Setzer ebenfalls
zur Laſt fallen mag, entſtellt. Die Worte des Ari-
ſtoteles lauten in allen Ausgaben ſo: rgär öé Aéyerx
UPZvx év KS II«t. P?.? A ar« ov Svyxrº. Eben ſo
heiſst es bey Plinius: Prima eas (te las ) redordiri
rurſusque texere.invenit in Comulier Pamphila, Latoi
lia. Aber Voſſius ſchreibt in ſeinem Commentar zu
Mela III. 7 p. 267. Affirmant Ariſtoteles et Plinius Pam-
philam, Plata e filiam, (fic veteres Ariſtotelis codices
IIAºrsº, non A«rºov) etc. Dieſs wollte eigentlich
Barth ſagen; aber der Setzer hat ſeine Worte verun-
ſtaltet; und Hr. K., der ſich die Anmerkung zueig-
nen wollte, zeigt an dieſem Beyſpiele, wie gedan-
kenlos er überhaupt bey ſeinem Excerpiren zu Werke
gegangen iſt.
K LE IN E s C H R 1 F T E N. -
STAArswissesschartes. Ohne Druckort: Welch Zeit iſt
es im deutſchen Reiche ? 893. 8. ( 1 Rthlr.) – Unter dieſem
gemeinſchaftlichen Titel findet man folgende drey politiſche
Aufſätze:
1) Beantwortung der Frage: Wie theuer iſt, ein Menſch
in Eurºpa? Mit Hinſicht, auf die jetzigen Entſchädigungen.
j s. Die Hauptidee, die hier ausgeführt wird, iſt dieſe, daſs
Än in den meiſten Ländern den Staat als eine bloſse Finanz-
anſtalt betrachte, und in dieſer Hinſicht den Werth des Men-
ſchen ſehr hoch anſchlage. /
2) Nieſewurz die Verehrer der großen Nation. Io2 S.
Daſs in dieſem Aufſatz die groſse Nation nicht zum Beſten be-
Doch ſchont
handelt werde, Ä ſchon der Titel deſſelben.
einige andre europäiſche Mächte eben ſo
der Vf. England un
wenig.
3) Freymüthige Aeuſserungen über die allerneueſten Vor-
Jfälle und über die jetzige Ä in Europa. 92 S. Enthält
ähnliche Declamatiönen wie die vorige Abhandlung; auch
wird unter andern behauptet: „ daſs man in den Entſchädi-
gungsländern alles in eine chaotiſche Verwirrung geſetzt, und
mit der dickſten Finſterniſs bedeckt habe, damit unter dieſem
Schutz deſto ſichrer eine neue Form der Dinge ausgebrütet
werden könnte." (!)
-
----- 55 / 558 -----
N um. 27o. e
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
«
VER M IS CH TE SCHRIFTEN
KoPENHAGEN, b. Cohen: Athenaeum. Et Tids-
ſkrivt udgivet (Athenäum, eine Zeitſchrift, her-
ausgegeben) ved P. H. Mönſter, Inſpecteur ved
Efterſlaegts-Realſkole. Erſten Bds. erſtes u. zwey-
tes Heft. I804. 256 S. kl. 8. (2o gr.) -
I ſehr den Zweck und die Beſtimmung dieſer neuen
Zeitſchrift findet man zwar weder in einer Vor-
rede, noch ſonſt wo, eine Erklärung; aber der In-
halt der beiden erſten Stücke erregt ein gutes Vorur-
theil für das Ganze, und läſst wünſchen, daſs ſich
dieſe Zeitſchrift lange erhalten möge. Sie beginnt
mit einer antiquariſchen Unterſuchung über das Be-
gräbniß der Davidiſchen Familie unter dem Berge Zion,
vom D. Münter (S. 1 – 33.). Schon Michaelis machte
die Alterthumsforſcher auf die Gewölbe unter den
Bergen Zion und Moriah bey Jeruſalem in einer ſei-
nen kleinen Schriften Ä Abhandlung (Je-
na 1795.) aufmerkſam; und unſer Vf. zeigt die Wahr-
ſcheinlichkeit, daſs die Gräber Davids und ſeiner
meiſten Nachfolger in ſehr verborgenen Kellern un-
ter dem Berge Ä zu welchen lange und labyrin-
tiſche Gänge hingeführt haben, geweſen wären.
Den Hauptgrund zu dieſer Vermuthung giebt ihm
die bekannte Erzählung des Rabbi Benjamin von Tude-
1a von der merkwürdigen Entdeckung, welche funf-
zehn Jahre vor deſſen Aufenthalt zu Jeruſalem (alſo
ungefähr ums Jahr 1155.) daſelbſt gemacht worden
feyn ſoll. So leicht es auch dem Vf wird, die Grün-
de einleuchtend zu machen, warum man dieſe Ent-
deckung in jenen Zeiten nicht benutzte oder ſie wei-
ter verfolgte: ſo vieles fehlt doch noch, um alles das
Unwahrſcheinliche, welches die Erzählung ſelbſt ent-
hält, aus dem Wege zu räumen; und Rec. wünſcht
daher mit dem Vf, daſs es einſt gelingen möge, über
dieſen dunkeln Gegenſtand Licht zu erhalten, und
des R. Benjamins Ehre zu retten. – Die Gymnaſtik,
ein wichtiger Theil der Erziehung, vom Inſpector Mönfter
(S. Ä und 139 – 18o.). Der Vf, ſchildert mit
HEnt
uſiasmus den vielfachen und vortheilhaften Ein-
fluſs, welchen zweckmäſsige gymnaſtiſche Uebun-
gen auf die ganze Bildung des Menſchen haben, und
eifert mit Wärme wider die noch hin und wieder
herrſchenden Vorurtheile gegen dieſes Erforderniſs
zu einer guten Erziehung. Rouſſeau iſt des Vfs. Mann;
aber in der Anwendung der Rouſſeau'ſchen Grund-
ſätze bleibt er nicht frey von Uebertreibungen. Aus
öffentlichen Blättern weiſs man, daſs die Gymna-
itik in Dänemark bereits ſo ſehr im Anſehn ſteht,
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
dem 12. October 18 o5.
daſs ſelbſt die ſeeländiſchen Bauern im Schwimmen,
Voltigiren u. a. förmlich unterrichtet werden; wohl
Aber wie ſtehts mit dem Gehen in hölzernen Schuhen ge
So lange ſich ihrer der Bauer noch bedient, und aus
Armuth bedienen muß: ſo ſcheint's, wenigſtens, es
ſey noch Eins oder das Andere zur Abhelfung der drin-
Ä Bedürfniſſe zu thun übrig, ehe man auf dem
Vege der guten Ordnung zum Voltigirenlehren über-
Ä und ſich davon alle die groſsen Vortheile für
eib und Seele, deren der Vf, erwähnt, verſprechen
dürfe. – Die ſkandinaviſche und germaniſche Mythologie,
wahrſcheinlicher Weiſe nur Eine und eben dieſelbe in ihrer
Entſtehung, vom Herausgeber (S. 93 – 128. 193–256).
Von der richtigen Bemerkung des unvergeſslichen
Suhm's: daſs aller Völker älteſte Geſchichte mit ih-
rer Theogonie und Kosmogonie vermiſcht ſey, geht
unſer Vf, aus, um auf die Wichtigkeit einer förgfälti-
gen Unterſuchung über die Mythen, in ſo weit ſie
als Inbegriff der älteſten Theogonie, Kosmogonie,
religiöſer Gebräuche und Begriffe betrachtet werden
können, aufmerkſam zu machen. Auch fehle es der
nordiſchen Mythologie nicht an vielen ſchätzbaren
Quellen, woraus der Forſcher zum Behufe der allge-
meinen Geſchichte des Nördens ſchöpfen könne. –
Bartholin, Erichſon, , l'orm, Schiönning, Suhm und
(welchen der Vf, nicht berührt) Baſtholn haben dieſel-
ben trefflich benutzt. Dieſs laſſe ſich nicht von der
deutſchen Mythologie ſageñ, worüber, ſelbſt nach
dem Eingeſtändniſſe der neueſten Shriftſteller, viel
Dunkelheit, Unbeſtimmtheit und Verwirrung herr-
ſche. Der Vf, unterſucht nun die Urſachen, woraus
dieſe Dunkelheit abzuleiten iſt, und geht alsdann zur
Darlegung der Gründe über, welche ihn vermuthen
laſſen, daſs die germaniſche und ſkandinaviſche My-
thologie nur Einen und eben denſelben Urſprung hä-
be. – Die Abhandlung, in welcher, was die deut-
ſche Mythologie betrifft, Röſſigs Werftch u. ſ. w. und
deſſelben Alterthümer der Deutſchen, doch nicht, ohne
oft von ihm abzuweichen, zum Grunde gelegt ſind,
iſt in dieſen beiden Heften noch nicht geſchloſſen,
verräth aber einen beleſenen und ſelbſtdenkenden Ver-
faſſer, und erregt ſchon in ihrem Anfange den Wunſch .
einer Ä ins Deutſche. – Ueber verſchie-
dene Ausgaben der Claſſiker (S. 129–139.). Ueberein-
ſtimmend mit dem in der deutſchen Monatsſchrift, May
1798. enthaltenen Vorſchlag, wünſcht der ungenannte
Vf, daſs man von allen alten Claſſikern rey Arten
zweckmäſsiger, nach einem gewiſſen Plaie äusgear-
beiteter Ausgaben haben möge, nämlich: Bibliothek-
ausgaben für den eigentlich Gelehrten, Handausgaben
fden Dilettanten, und Taſchenausgaben für den An-
fän-
----- 56 / 558 -----
BZ ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
84
fänger. – Von dem zweckmäßigen Unterrichte im Zeich-
nen in Volks- und Bürgerſchulen; ein (in Deutſchland
ſchon hin und wieder ausgeführter) Vorſchlag zur
nähern Erwägung (S. 181 – 193.). Ueber den gro-
ſsen und vielfachen Nutzen, den ſich der Vf, von der
Ausführung ſeines Vorſchlages verſpricht, werden
heutiges Tages wohl nicht leicht zwey verſchiedene
Meinungen ſeyn. Nur möchte es zweifelhaft ſeyn,
ob (nach S. 191 f.) der Schuſter, wenn er nicht nur
Schuhe und Stiefeln machen, ſondern auch Füſse und
Beine zeichnen könnte, beſſere Schuhe, und ob der
Schneider, wenn er nicht nur Kleider verfertigen,
ſondern auch eine klare Hinſicht auf die Bildung des
menſchlichen Leibes und ſeiner Glieder Ä
könnte, ſchönere Kleider machen würde: – da-
man weiſs, welche Allgewalt die liebe Mode über
unſere Herrn und Damen behauptet, und mit wel-
chem Eigenſinn ſie oft alles verſchmäht, was Natur
und Kunſt fordern.
Kopenhagen, b. Gyldendal: Soh. Henrik An-
ton Torlitz's Schweitzer- Reiſe i Aaret 1803. Ud-
arbeidet efter hans Dagebog. 1805. 314 S. 8.
Wer die in dieſer Schrift beſchriebenen Länder –
Hannover, Kurheſſen, Heſſen - Darmſtadt, Pfalz,
Baden, Schweiz und das angränzende Italien –
auch nur aus guten Reiſebeſchreibungen kennt, wird
für ſeine Länder- und Völkerkunde durch das Leſen
derſelben keinen bedeutenden Zuwachs erhalten.
Dieſes war aber auch nicht die Abſicht des Vfs.,
„deſſen Wunſch erfüllt iſt, wenn man beym Leſen
ſeines Buchs auch nur den tauſendſten Theil der
Freude fühlt, welche ihm die Ausarbeitung verur-
fachte" (Vorr. S. l.). Und gewiſs, wen eine mun-
tere, witzige, faſt möchte Rec. ſagen, im Yorik-
fchen Geiſt und Ton verfaſste, ſelbſt in Berührung
von allerley Kleinigkeiten durch überraſchende Wen-
dungen und eine glückliche Verbindung zwiſchen un-
ſchuldigem Scherz und lehrreichem Ernſt intereſſant
bleibende, Erzählung der Reiſe durch die genannten
Länder und ihre vornehmſten Städte auf eine ange-
nehme Weiſe unterhalten kann, der wird dieſe 39
Briefe nicht aus den Händen legen, ohne dem Vf.
einige frohe Stunden, verdankt zu haben. Der
Hauptzweck der Reiſe war freylich das Studium der
Peſtalozziſchen Lehrmethode unter den Augen ihres
Erfinders in Burgdorf. Auch erhält man manche
Winke ſowohl über Pºs Methode, als über ſein In-
ſtitut und ſeine nicht allzuvortheilhafte Lage in der
Schweiz. Gleichwohl ſchildert uns der Vf. im 15ten,
19ten Briefe u. a. a. O. mehr Peſtalozzi den Menſchen,
als Peſtalozzi den Lehrer; und dieſe Schilderung war
dem Rec. um ſo viel willkommner, je mehr ſie dazu
beyträgt, manches Dunkle in P's aus andern Nach-
richten von ihm bekanntem Charakter aufzuhellen,
und dieſen Mann, ſeiner Eigenheiten ungeachtet, von
einer wahrhaft liebens- und achtungswerthen Seite
darzuſtellen. Hinreiſsend ſchön und ächt ſchweize-
riſch iſt unter andern die Art, wie ſich (nach S. 269.)
glänzendſte Licht zu ſtellen.
der freye, biedre Alpenbewohner von unſerm Vf, und
Hn. Ström, in deſſen Begleitung er reiſte, trennte. –
Die Schriften eines Reichard, 3. G. Ebel und die
Reiſe über den Gotthard (Stuttg. 18o3.) haben zufolge der
Vorrede dem Vf, zu Führern gedient.
FRAUEN ZIMMER - SCHRIFTE W.
1) LEIPzG, b. Meiſsner: Philoſophie der Weiber.
1802. XX u. 214 S. 8. (I Rthlr.)
2) BREsLAU, b. Korn d. ä.: Zerſtreute Blätter. Zur
Belehrung und Unterhaltung für Frauenzimmer.
Von Amalien. 1804. X u. 34o S. 8. (1 Rthlr.
4 gr.)
) FRANKFURT a. M., b. Hermann d. j.: Urania.
Bibliothek der vorzüglichſten kleinern Bildungs-
und Unterhaltungs-Lectüre für Frauenzimmer.
Herausgegeben von H. A. 1803. 158 S. gr. 12.
(18 gr.)
4) DREsDEN u. LEIPzIG, b Hilſcher: Die Leiden
des Amtmanns zu Morgendorf. Ein Leſebuch für
unſre guten deutſchen Mädchen. Erſter Theil.
XVI. u. 287 S. Zweyter Theil. 1804. 314 S. 8.
(2 Rthlr.)
) ZERBsr, b. Kramer: Kleines Handbuch für
Deutſchlands edle Töchter, welchen die Vorſehung die
Freuden der Ehe Ä gehabt hat. Von einem
brüderlich gefinnten Freunde. 1803. 248 S. gr. 8.
(18 gr.)
6) EiszNeERg, b. Schöne u. C.: Die Kunſt, geſende
Kinder zu haben. Ein Handbuch für vernünftige
und zärtliche Mütter. 1803. IV u. 96 S. gr. 8.
(6 gr.)
Die Verfaſſerin von Nr. 1., welche fich Amalie
nennt, überlieſs es dem Gutbefinden ihres Verlegers,
welchen Titel er ihrer Schrift geben wolle. Dieſer
lieſs ſie, wie man aus dem Ä Verzeichniſs
ſeiner Verlags-Artikel ſieht, zur Oſter-Meſſe I798.
unter dem allerdings nicht ganz unpaſſenden, wie-
wohl zu wenig ſagenden, Titel: „Vertheidigung der
Leipziger Damen. Von einem Mädchen," druk-
ken. Man ſcheint aber dieſe Vertheidigung mit Kalt-
ſinn aufgenommen zu haben, weil 18o2. ein neuer,
hochtönender Titel: Philoſophie der Weiber, beliebt
wurde, der dem Werklein vermuthlich einen grö-
fsern Umlauf geben ſollte. Die jungfräuliche Ver-
faſſerin fühlte ein unwiderſtehliches Verlangen, den
Angriff auf Leipzigs Schönen: „Neueſte Entdeckun-
en im Reiche der Weiber und Mädchen" ſchreck-
Ä zu ahnden. Sie griff zu Helm und Schwert-
um ihrem Geſchlecht Genugthuung zu verſchaffen.»
den Gegner über die Klinge ſpringen zu laſſen, alle
Männer als Tyrannen und Barbaren zu verfolgen
und ihres Geſchlechts, inſonderheit aber ihrer Leip-
ziger Mitſchweſtern, Tugenden und Vorzüge in das
Nachdem ſie aber ihr
glorreiches Werk vollbracht hatte, begegnete ihr,
daſs ſie Braut wurde, und zwar eines er.
W'Lºſs-
----- 57 / 558 -----
85 Num. 279 octoBER 1sos.
86
Bräutigams (S. 215.), und nun mit den Augen der
Liebe die Männer anders ſah. „Ich finde, ruft ſie in
ihrer Palinodie S. 2o8. aus, die Männer nicht mehr
Alle ſo tyrannifch, ſo fehlervoll, als vorher, ob ich
leich nur manche meiner verheiratheten Mitſchwe-
tern anſehen darf, um mit ihren Männern herzlich
unzufrieden zu werden!" Sie preiſt nun die guten
Eigenſchaften ihres Herzliebſten durch alle Prädica-
mente. „Er weiſs, ſagt ſie S. 213., was ich hier
ſchreibe, lacht und ſcherzt darüber, und ſagt mir die
artigſten Dinge. Er hat ſeinen gröſsten Spaſs dar-
über, daſs ich vorher als Mädchen von den Männern
ſo ſchlimm dachte!"
Die Verfaſſerin der in Nr. 2. abgedruckten, vor-
her ſchon zum Theil in einigen Zeitſchriften geleſe-
nen Abhandlungen und Betrachtungen, ſagt ihren
Mitſchweſtern in einem ſehr wortreichen Vortrage
viel Gutes und Liebes, und verdient von ihnen in
Allem, was in ihrem Kreis liegt, gehört zu werden;
nur muſs ſie ſich nicht in ÜÄ verſteigen,
wie S. 213 ff über den Rangſtreit zwiſchen dem
männlichen und weiblichen Geſchlecht, welche über
ihren Horizont hinaus liegen. Im Ausdruck kom-
men einzelne Nachläſſigkeiten vor, wie S. 57. „keine
gegründeten Anſprüche kann er darauf nicht machen.“
S. 133. „einer Unſchuldigkeit freyen Lauf laſſen."
S. 196. „Wir müſsten erſt die Vorwelt (?) beſſern, ehe
wir die Nachwelt erziehen könnten; und welch ſchwe-
res, welch unmögliches Geſchäfte!!! (ſic) " S 218.
„Wir wenden alle Toilettenkünſte an, unſer Körper
zu verſchönern - und vernachläſſigen dabey den edlern
Theil unſers Selbſts." S. 22o. „Ich Ä Ihnen ein
Ideal aufſtellen, welchem wir alle gleichen können
und ſollen."
Nr. 3. iſt ein angenehmes Geſchenk für gebildete
Leſerinnen, welche hier vermiſchte Aufſätze ver-
ſchiedner geiſtvoller Schriftſteller erhalten. Gegen
die Aufnahme einzelner, aus andern Büchern entlehn-
ter, Aufſätze läſst ſich vielleicht etwas erinnern, und
wenn der Herausg. Jean Pauls genialiſche Schriften
ihrer Dunkelheit wegen nicht für Frauenzimmer ge-
eignet glaubt: ſo möchte dieſe Erinnerung auch ei-
nige in dieſe Sammlung aufgenommene Stücke die-
ſes Humoriſten treffen. Nicht zu verachten find des
Herausg eigne Aufſätze über die Vorzüge und Ei-
genſchaften, die einen gebildeten Mann am meiſten
an ein Mädchen feſſeln können, und über die Beſtim-
mung und die Pflichten des Weibes, als Gattin,
Mutter und Vorſteherin des Hausweſens. Die De-
finition der Liebe (S. 17. 18.) aus Hn. v. Ramdohr's
Venus Urania iſt zu ſchwerfällig und undeutlich für
Frauenzimmer. Die Sammlung ſoll langſam fortge-
ſetzt werden.
Der Vf, von Nr. 4. iſt ein ehrlicher Schlag, der
viel, was zu einem guten und rechtlichen bürgerli-
chen Leben dient, in ſeiner etwas weitſchweifigen,
mit vielen moraliſchen Digreſſionen durchwebten Ma-
nier erzählt. Dieſe iſt ein nachgemachter Humor;
der Ton des Scherzes und der Satire will ihm aber
nicht ſo recht natürlich laſſen. Er ſelbſt ſagt Th. I,
S. 53.: „Es ſieht ſchier aus, als obs Satyre werden
ſollte, wenn der Vf, nicht des Glaubens wäre, daſs
nichts in der weiten Welt weniger als gelehrter Spott
mit ſeiner Orthographie und Calligraphie ſich zuſammen
aſſe." Die Art, wie ers ſagt, beſtätigt, was er
agt. Das Ganze iſt ſo weitläufig Ä daſs
Stoff zu mehrern Bänden da wäre. Er ſchliefst aber
doch mit dem zweyten Bande. Th. I. S. 58. wird den
ſanftmüthigern Thieren Feindesliebe zugeſchrieben!
Nr. 5. iſt ein Handbuch der Aufmunterung, der
Belehrung und des Troſtes, nicht für alle alte Jung-
fern ohne Unterſchied, ſondern für ſolche, welche
ohne ihre Schuld ehelos geblieben, oder, wie es der
Titel ausdrückt, „welchen die Äu" die Freu-
den der Ehe verſagt (?) gehabt hat." s enthält
viel Gutes und Nützliches, zum Theil nach Ewald
und Pockels.
Nr. 6., das eigentlich: Kunſt, die Kinder geſund
zu erhalten, heiſsen ſollte, iſt ein ſeiner Kürze und
Deutlichkeit wegen allen Müttern zu empfehlendes
Handbuch der phyſiſchen Erziehung.
1) LEIPz1g, b. Hinrichs: Auserleſene Handbibliothek
für Damen. Zur Bildung des Verſtandes, des
Geſchmacks und der Sitten. 1802. XII u. 196 S.
8. (I6 gr.) ...- - - - - - - - - - -
2) LüBEck, b. Bohn: An Mütter. Einige Vorſchläge
zum angenehmen hWinterabendzeitvertreib2. in Päda-
gogiſcher Hinſicht, von Fried. Joach. Haſe»Prº-
diger in Travemünde. 1803. 43 S. gr. 8. (4 gr)
Die Vorrede von Nr. 1. iſt vom 20. Oct. 1799. da-
tirt, obgleich die Schrift dem Titel nach erſt 1892.
erſchienen iſt. Ein Repertorium der weiblichen Li-
teratur oder derjenigen Schriften, die zur Bildung
des Weibes beytragen und in die mannichfaltigen
Verhältniſſe deſſelben eingreifen, haben ſchon einige
Schriftſteller, unter andern Frau la Roche, zu geben
verſucht: aber der Vf, dieſer Schrift, Hr. D. Petri n
Leipzig, hat ſie wohl ſämmtlich an Planmäſsigkeit
und Vollſtändigkeit übertroffen; und wenn ſich
leich die Weiber in der Regel nicht mit Literatur
und Bücherkenntniſs zu Ä lieben: ſo möchte
doch eine und die andre, bey dem Wunſche, ſich
eine auserleſene Damenbibliothek anzuſchaffen, oder
überhaupt ſich zu bilden und zu unterhalten, dieſe
Buch mit Nutzen zu Rathe ziehen. Es werden darin
nach einem vorgezeichneten Fachwerk die merk-
würdigſten Schriften über das Weib, deſſen Charak-
ter, Beſtimmung, Verhältniſſe, Erziehung, Liebe,
Ehé, Wirthſchäfts-Angelegenheiten, Lectüre des
Geſchmacks (wo dachte der Vf hin, daſs er keine
Schauſpiele in dieſes Verzeichniſs aufnahm, ohne
welche die Frauenzimmer nicht leben können? Und
hatte er dagegen wohl den Inhalt von Dideros Kºli-
gienſ ganz gegenwärtig, als er dieſen Roman zur weib-
ichen Leêtüre mit vörſchlug?) u. ſw. verzeichnet,
mit kurzen Urheilen begleitet, und aus claſſiſchen
oder wenig bekannten, oder ſolchen Schriften, in
welchen nur beyläufig hieher gehörige Gegen
- abge-
----- 58 / 558 -----
8: A. L. Z, Num. 270.
OCTOBER: 18.05. 88
abgehandelt werden, wie in einigen Kantiſchen,
merkwürdige Stellen ausgehoben.
Der Titel von Nr. 2 läſst mehr erwarten, als
man findet; das Schriftchen enthält bloſs ein räſon-
nirendes Verzeichniſs guter Kinderſchriften, welche
Mlüttern Stoff zur Ä mit Kindern geben.
SU g E w D s c H R 1 F T E N.
LEIpz1a, b. Dyk: Dreißig Blätter für Schulen. 1804.
240 S. 8. (12 gr.)
Auf funfzehn Bogen werden hier eine Sprachlehre,
Geographie, Geſchichte, Sternkunde, Moral und
Religion gegeben. Es ſind Blätter, die binnen fünf
Jahren in einer Schulanſtalt dictirt wurden, und die
als Leitfaden zum Unterricht dienen ſollen. Wo nun
auf ſö wenigen Bogen ſo viel abgehandelt wird, wo
man doch noch zu einer poetiſchen Ueberſetzung der
Schöpfungsgeſchichte, Ä Io4ten Pſalms, zu einem
Briefe des Königs Auguſt an Stanislaus Leczinsky,
zu Stellen aus Meiſters Lehrjahren (z. B. in der Geö-
raphie, bey Italien: „Kennſt du das Land, wo" u.
kº und zu manchen ähnlichen Dingen Raum ge-
nug zu haben glaubt, da braucht man wohl nicht viel
über den Gebrauch deſſelben zu ſagen. Die geogra-
phiſchen Aufſätze ſind auf einen erſten, die andern
Äuf einen weitern Curſus berechnet. Aus dem Buche
ergiebt ſich eigentlich nicht, wozu es ſoll, und ein
feſtgehaltener Plan iſt auf keine Weiſe daraus zu er-
ſehen; trockene Verzeichniſſe einerſeits (wie die
- .. .
der Geſchichtsannalen), und andererſeits ſehr af-
fectirte Declanationen, Dürftigkeit und Ueberfluſs,
wie es der Zufall etwa mag zuſammengeſchüttelt ha-
ben. Dem Lehrer, welcher weiſs, was dieſes Buch
vorausſetzt, iſt es überflüſſig, dem, welcher es nicht
weiſs, von gar keinem Gebrauch.
HALLE, b. Fiſcher u. in Comm. d. Renger. Buchh.:
Belehrende und nützliche Unterhaltungen aus den vier
erſten Klaſſen des Thierreichs für die wiſsbegierige
Jugend. Von C. A. Buhle, Lehrer der Naturge-
- chichte auf der Königl. Friedrichs - Univer-
tät in Halle u. f. w. Nebſt einem Käſtchen mit
32 dazu gehörigen nach guten Original-Zeich-
nungen angefertigten Zinnfiguren, vom Graveur
Fiſcher. Erſte Lieferung 18o5. 126 S. 8. (1 Rthlr.
12 gr.) -
Nach der Abſicht des Vfs. ſoll dieſs Werk der
Commentar zu deſſen Handbuche der Naturgeſchichte
des Thierreichs für die obern Claſſen u. ſ. w. ſeyn.
Dazu mag es allerdings mit Nutzen gebraucht wer-
den können, ob es gleich dem Rec. keine beſondern
Vorzüge zu haben ſcheint. Zuweilen hat ſich der
Vf, die Arbeit ziemlich leicht gemacht und die be-
nutzten Hülfsmittel faſt ganz wörtlich abgeſchrieben.
Man vergleiche z. B. die Beſchreibung des gemeinen
Straußes mit der in Funks Ä. – Die
dazu gehörigen Zinnfiguren ſind gut; nur in Anſe-
hung des Colorits ſteln ſie ſchönen Kupfern nach.
Gescucare. Zürich, b. Orell, Füſsli u. Ä Denk-
al Heinrich Kilchſpergers, geweſenen Bürgermeiſters
Zürich. Von Ä. Ä , Alt-Seckelmeiſter (Staats-
ſchatzmeiſter) und des groſsen Raths. 1895. 72 S. 8. – Die
A. L. Z. hat bereits (Nr. 105. §O5.) von einem Denkmale, das
jer vf. verdienten Männern ſetzte, Nachricht gegeben. Z
demjenigen, von welchem wir hier Nachricht ertheilen, ga
ihm eine vieljährige Verbindung als Schwager und als Mitre-
ent des Cantons Zürich, einen ſehr natürlichen Beruf. Der
jewigte ſtand als Chef eines Freyſtaat mit dem jetzigen
Senator Barthelemy, als dieſer noch franzöſiſcher Bothſchafter
in der Schweiz war - in genauer Verbindung; dieſs war da-
jals, wie Hr. H. verſichert, ſeinem Vaterlande ſehr nützlich;
manches Unglück ward abgewandt; leiſe Wünſche wurden er-
fält; die Wirkungen bedenklicher Beſchlüſſe wurden durch
kluge Gegenwirkung vereitelt; durch K's Empfehlungen und
F. Verwendungen wurden viele Leidende der Todesgefahr
entriſſen, aus Kerkern befreyt, den Ihrigen wieder gegeben.
Später ward bey ſteigenden Unruhen die Correſpondenz zwi-
Ä beiden Männer vernichtet. ) Als nach der Ermordung
ſº vieler Schweizer, welche die königliche Familie zu Paris
(1792.) vertheidigten, mehrere Abgeordnete der Cantone auf
äer Tagſatzung zu Aarau Frankreich ſogleich den Krieg erklärt
jſſen wollten, und auf einen unverzüglichen Einfall in die
am Helvetien gränzenden Provinzen antrugen, verhütete er
als Präſident der Tagſatzung, unterſtützt von ſeinem Mitge-
jſandten, David Wyſs, einen zu raſchen Beſchluſs. Frü-
Ä als er noch nicht das Oberhaupt des Staats war, behan-
elce er, als Abgeordneter nach der widerſpinſtigen Stadt
Stein am Rhein, das ihm aufgetragene Geſchäft mit ſo viel
Milde gegen die Ungehorſamen, daſs ſelbſt nachher, da die
K L E I N E S C H R I F T E N.
Unzufriedenheit in dem Cautone ſich immer mehr ausbreitete,
dieſe Stadt der Regierung unerſchütterlich getreu blieb, und
noch bey der jüngſten Veränderung (1804.) wünſchte, dem
Cantone Zürich einverleibt zu ſeyn und zu bleiben. „So hat.
ſagt Hr. H., die ſanfte Art, Abtrünnige zu behandeln, durch
den beſten FrFolg bewährt, wie heilend ein ſolches Betragen
auch in den ſchwerſten Fällen ſey." (Und doch hat Ä
ter, und bis in den letzten Zeiten, dieſen Weg verlaſſen, und
Strenge und Härte der Milde vorgezogen!) Zum Lobe des
Verewigten wird S. 41. geſagt, daſs kaum einer auf dieſer
Stufe weniger, als er auf ſeinen Vertheil oder auf Emporhebung
der Seinigen bedacht geweſen ſey, und daſs er zu jeder Stun-
de jedem, der vorgelaſſen zu werden wünſchte, williges Ge-
hör gegeben habe, jedem mit zuvorkommender Güte begeg-
net ſey; freylich, wird hinzugeſetzt, hatte dieſs zuweilen
bey einem ſo beſchäftigten Manne ſeine Ausnahmen ! In jün-
gern Jahren, dieſs werde noch ausgehoben, brach er zu Ber-
amo durch einen Sturz vom Pferde ein Bein; der Wundarzt,
# ihn behandelte, zog es ſchief ein; um nun nicht Zeitle-
bens ein ſchiefes Bein zu belalten, lieſs er es von einem Wei-
be, das ſich trefflich auf Heilung von Beinbrüchen verſtand-
noch einmal brechen, und ward daranf ganz hergeſtellt. –
Fehler des Stils kleben zwar auch dieſer Schrift des würdiger
Vfs. an, und geringfügige Anekdoten, wie, daſs K's Mutter
ihm auf ſeine erſte Reiſe ein Hemd gegeben habe - mit den
Worten: Heinrich, Feh, da haſt du ein Bürgermeiſtershemd.
feh nun zu, daſs du auch ein Rärgermeiſter werdeſt, dürf-
ten auſser Zürich wenig Intereſſe erregen; allein man freut
ſich doch, den Vf. in ſeinem hohen Alter eine noch im Ganzen
vvohlgerathene Schrift zu Stande bringen zu ſehen.
----- 59 / 558 -----
- 89
90
N um. 271.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags , den 14 oetober I 8 o5. .
O E K O W O M I E.
HALBERsTADT, b. Groſs: Taſchenbuch für Haus-
Thierärzte, Aerzte und Oeconomen. Von joh. Fr.
Niemann, Medizinal- Rath zu Halberſtadt. Mit
1 Kpfr. 1804 237 S. 8. (1 Rthlr.)
-
De Vf, hat die ſehr lobenswürdige Abficht, jähr-
lich von den literariſchen Betrieb der Thier-
arzneykunde eine Ueberſicht zu geben; er muſste
ſich dieſsmal vorzüglich Ä einſchrän-
ken, will aber, wenn er Beyfall und Unterſtützung
Ät, die ausländiſche Literatur künftig vollſtändi-
er benutzen. Sein Plan geht aber nicht bloſs auf li-
terariſche Anzeigen, wie die nachſtehende nähere
Anzeige des Buchs ſelbſt ſogleich zeigen wird, und
Rec. wünſcht ihm recht viele Aufmunterung bey ſei-
nem nützlichen Unternehmen. Der Thierarzt findet
hier ein Magazin, worin er ſeine neuen Beobachtun-
en mittheilen, ſeine neuen Ideen zur Prüfung dar-
Ä kann, und ein ſolcher Vereinigungspunkt war
bisher ein wirkliches Bedürfniſs. Die Schrift zerfällt
in acht Rubriken. Die erſte liefert acht verſchiedene
Aufſätze, wovon die ſieben erſten den Herausgeber
zum Verfaſſer haben. 1) Sollen die Zuchtkälber
gar nicht ſaugen? Der Vf, iſt mit Recht für das Säu-
n derſelben. 2) Wie iſt der öffentliche Unterricht
in der Hausthierarzneykunde zum Vortheil der Land-
wirthſchaft abzuändern und zu verbeſſern? Der Vf.
dringt auf vollſtändige Thierarzneyſchulen oder ve-
terinariſche Gymnaſien, a) für die Thierärzte, wel-
che künftig Lehrer in ihrem Fach werden, oder die
Erlaubniſs vom Staat erhalten wollen, bey Epizoo-
tieen und allen andern Thierkrankheiten gebraucht
werden zu dürfen; b) für alle Stallmeiſter im Ci-
vil und Militärſtande; c) für die Aerzte, welche
ein gröſseres Phyſikat zu erhalten wünſchen. Zwey-
tens findet er kleinere Inſtitute in den Provinzen nö-
thig, für zukünftige Schafmeiſter, Viehhändler,
Scharfrichter, für die, welche fich nur mit der Kur
alltäglicher Krankheiten, leichter Operationen u. ſw.
befaſſen wollen. In jenen Inſtituten hält er drey Leh-
rer nothwendig; in dieſen würde, glaubt er, der
Phyſikus mit ÄÄÄ eines Regimentsſtallmeiſters
oder eines andern gebildeten Thierarztes zum Unter-
richt hinreichen. Hierbey denkt man natürlich ſo-
gieich an die Ideen eines berühmten Arztes über die
Bildung der Routiniers 2 und Rec. geſteht, daſs er
alle dagegen gemachten Einwürfe auch hier gültig fin-
det. Er hat nichts Ä den Vorſchlag, Oekono-
men, Viehhändler, Schafmeiſter, Stallbediente u. a.
A. L.' Z 1805. Vierter Band.
auf ſolche Art unterrichten zu laſſen; allein jeder, der
als Thierarzt auftreten will, muſs eine vollſtändige
Bildung genieſsen. Hier läſst ſich keine Gränze zie-
hen, und die Idee, gewiſſe Krankheiten leicht, an-
dere ſchwer zu nennen, iſt verwerflich; wer kuriren
will, muſs alle Krankheiten kennen, muſs allgemei-
ne Grundſätze haben, oder er wird mehr Schaden als
Nutzen ſtiften, und dieſe Routiniers werden den ge-
ſchickten Thierärzten das Brod nehmen. – 3) Ueber
den Knochenbau der äuſsern Gliedmaſsen der vierfü-
ſsigen Hausthiere und ihre beſſere Benennung. Sie
werden mit eben den Theilen bey dem Menſchen (wie
ſchon öfters geſchehen iſt) verglichen, und darnach
zu benennen verſucht. „Die hierzu gehörige Kupfer-
tafel enthält ſehr rohe ſkizzirte Abbildungen, die im-
mer hätten wegbleiben können. 4) Von den gewöhn-
lichen Namen der Pferdefuſskrankheiten und ihrer
zweckmäſsigen Vertauſchung mit richtigern und mehr
verſtändlichen. Es iſt wahr genug, daſs viele dieſer
Krankheiten mit ſchlechten, oft unverſtändlichen,
und daher nicht ſelten verwechſelten Namen belegt
ſind; dem Uebel iſt hier aber nicht abgeholfen, wo
nur ein paar allgemeine Bemerkungen darüber gege-
ben werden; man müſste die Krankheiten genau be-
ſchreiben, und nun eine Synonymik beybringen.
5) Neue Unterſuchungen, Beobachtungen und Reſul-
tate über Kuh- und Schafpocken. Es iſt hier nichts
Vollſtändiges über die neuern Verſuche; allein man
findet doch eine Menge intereſſanter Notizen aus
mancherley Quellen beygebracht. 6) Von der Javarre,
mit Rückſicht auf die übrigen Pferdefuſsgeſchwüre.
L'er Vf, iſt der Meynung, daſs eine Art Javarre, aus
der man Kuhpocken zu erzeugen im Stande iſt, von
innern Urſachen entſtehen könne, und führt Belege
aus Ruſio an. Es iſt wohl ſicher, daſs unter dem Na-
men Jävarre allerley verſtanden wird; was die Fran-
zoſen gewöhnlich ſo nennen (die Quittor der Englän-
der), iſt ſtets eine locale Krankheit, und nichts an-
ders, als was wir Knorpelfiſtel nennen. Der Vf.
bringt aber ſelbſt aus dem Dictionnaire de l'Academie
françoiſe andere Bedeutungen bey 3, und bey dem un-
wiſſenſchaftlichen Zuſtande der 'Thierarzneykunft in
Frankreich iſt das kein Wunder. Man behält die
Namen, welche die geringen Leute den Krankheiten
beylegen, und die oft in jeder Provinz anders find,
ſo daſs man auf die Benennungen der Franzoſen hier
ſo wenig, als oft in der Naturgeſchichte, bauen kann.
7) Beytrag zur Ueberſicht der anſteckenden und epi-
demiſchen Krankheiten, die auf Menſchen und Haüs-
thiere zugleich wirken. Es iſt hier nur von der
Peſt zu Athen im Peloponneſiſchen Kriege, von
M der
----- 60 / 558 -----
»
92
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Marſeiller Peſt und dem Weichſelzopf die
Rede, wozu noch ein Paar einzelne unbedeu-
tende Beyſpiele kommen. 8) Ueber die Ver-
ſtopfungskolik bey Pferden, vom Amtsverwalter
Rabe. Ä ſehr intereſſanter Aufſatz über eine eben
ſo gemeine, als häufig ſchlecht behandelte Krank-
heit. Die Kolik von Haarballen oder Steinen im Darm-
kanal iſt ſelten, aber zuletzt immer unheilbar; die
von Erkältung wird ſelten tödtlich; weit gefährlicher
und am tödtlichſten iſt die häufig vorkommende Ko-
lik, welche von Ueberfüllung mit Futter oder durch
ünen Klee und Luzerne, grüne Wicken, friſches
Ä und Grummet, und blähende ungeſchrotene Hül-
ſenfrüchte entſteht. Der Vf, warnt mit Recht vor
der grünen Fütterung, vor ungeſchrotenen Hülſen-
früchten; ſagt auch in der Folge, daſs die mit grü-
nem Klee überfüllten Pferde ihm immer in drey bis
-
vier Stunden geſtorben wären. Eben ſo zeigt er das
Nachtheilige der gröſsern Futterportion vor Ä
Arbeiten und Reiſen. Daſs Würmer die Urſache
ſeyen, läugnet er; Rec. ſah auch ſelbſt in einem Fall,
wo geradezu eine Wurmkolik bey einem Pferde ange-
nommen ward, nach dem Tode deſſelben gar keine
Würmer. Die Harnverhaltung betrachtet er nur als
Symptom dieſes Uebels: nie als eine eigene Krank-
heit. Seine Kur der Kolik iſt ſehr einfach, und hat
ſich ihm immer (bis auf den oben ausgenommenen
Fall) bewährt gezeigt. Das Pferd wird in einen ge-
räumigen Stall und auf ein weiches, wohl unterhal-
tenes Lager gebracht, damit es ſich nicht beſchädige,
und es wird ihm ein Klyſtier von einem halben Maſs
möglichſt kalten Brunnenwaſſers mit einigen Eſslöf-
feln voll Weineſſig geſetzt. Sehr gut iſt es, wenn
das Pferd das erſte Klyſtier behält; dieſs geſchieht
aber ſelten: dann muſs bald darauf das zweyte gege-
ben, und die Portionen verringert werden, bis das
Thier etwas bey ſich behält. Nach einer halben
Stunde wird das Ä wiederholt; in der Zwiſchen-
zeit ein beruhigendes lauwarmes Klyſtier von Leinöl,
Kamillenblumen u. ſ. w.. gegeben; dóch hat das Kly-
ſtier von kaltem Waſſer auch oft allein geholfen.
Nimmt die Krankheit zu, und wollen die Klyſtiere
nicht bleiben, läſst er das Kreuz des Thiers wieder-
holt, oft Viertelſtunden lang, mit dem kälteſten Waſ-
fer begieſsen. Wird das Thier ruhiger, ſo läſst der
Vf demſelben eine Decke überhängen, und es um-
herführen, Ä Winde abgehen und Miſt folgt,
auch das Pferd ſehr bald wieder mit Appetit friſst.
Selten hat er eine Aderlaſs dabey vorgenommen,
und ohne einen ſehr bedeutenden Erfolg davon wahr-
zunehmen. – II. Fragmente aus dem Leben der
beiden Lafoſſe, ſind vorzüglich aus Ä Vorrede
zur Knoblochſchen Ueberſetzung des Cours d'Hippia-
trique von L. entlehnt. – III: Analyſe thieriſcher
Miſchungen und Producte, in ſofern ſie dem Thier-
arzt wichtig iſt. Des Pferdechylus, der Lymphe in
den abſorb. Gefäſsen des Pferdes, des Pferdeharns,
des Schafwaſſers der Kühe, des Blaſenſteins der
Schweine, aus bekannten Ouellen. – IV. Verſuche
mit Arzneymitteln und Giften. Aus Viborg und an-
-
dern. – V. Miſcellen. Einige kleine intereſſante
Auszüge. – VI. Neue Verordnungen der Veteri-
närpolizey. Auszug des preuſs Patents vom 2. Apr.
1803. wegen Abwendung der Viehſeuchen, inglei-
chen wie es bey eingetretenem Viehſterben gehalten
werden ſoll, mit einigen nicht überflüſſigen Bemer-
kungen darüber. – VII. Neuigkeiten. – VIII. Kri-
- tiſche Anzeigen neuer veterinäriſcher Schriften von
S. 169. bis zu Ende. Es ſind 2o Schriften (mehren-
theils von 1803.) angezeigt; der Inhalt iſt überall ge-
nau angegeben, und der Herausg hat gelegentlich
ſehr viele gute Bemerkungen beygebracht, die von
ſeinen Kenntniſſen einen rühmlichen Beweis geben;
wenn er aber S. 180 gegen Ammon behauptet, daſs
die Druſe nie in den Rotz übergehen kann: ſo möchte
Ä fragen, ob dieſs wohl nicht bloſse Hypotheſe
ey.
GIEssEN, b. Heyer: Lehrbuch der Landwiſſenſchaft,
von Friedrich Judwig Walther, Prof. zu Gieſsen.
Zweyte verm. und verbeſſ. Auflage. 1804. gr. 8.
mit 2 Kpfrn.
Auch unter dem Titel: - -
Verſuch eines Syſtems der Kameralwiſſenſchaften. – Erſter
Theil. Landwiſſenſchaft. Zweite verm und verb.
Aufl. VII S. Vorrede und Ueberſicht, Io73 S.
Text u. Regiſter (12 S.), mit Tabellen. (4 Rthlr.)
Die erſte im J. 1793. erſchienene Aufl. dieſes Werkes
(A. L. Z. 1795: Nr. 342.) enthielt zuerſt eine Einleitung
in die Kameralwiſſenſchaft überhaupt, dann die reine
Oekonomie, oder allgemeine Gewerb- und Haushal-
tungskunde, und von der angewandten oder der ei-
gentlichen Gewerbkunde, den Bergbau, und die Land-
wirthſchaft oder Landwiſſenſchaft. – Das gegenwär-
tig anzuzeigende Werk aber umfaſst nun bloſs eine
Darſtellung der letzteren, oder der Landwiſſenſchaft:
die Einleitung in die Kameralwiſſenſchaften, die Er-
örterung der Grundſätze der reinen Oekonomie, und
die Lehre vom Bergbau, die die erſte Auflage enthielt,
ſind hier ganz weggelaſſen worden, ſo daſs das
Werk eigentlich noch nicht eine zweyte Auflage des
anzen erſten Bandes des Syſtems der Kameralwiſſen-
Ä iſt; und da es in der Ausdehnung und Erwei-
terung des Inhalts ſich von jenen ſo weſentlich unter-
ſcheidet, daſs derſelbe bey dem neuen noch dazu viel
engern Druck und gröſsern Formate um 771 Seiten
zugenommen hat: ſo iſt daſſelbe in der That mehr als
ein eignes neues beſondres Werk zu betrachten, und
der Vf hat vielleicht nur darum den Titel einer zweyten
Auflage des erſten Bandes des Syſtems der Kameral-
wiſſenſchaften hinzugethan, weil auch die ſpätern
Bände deſſelben neue Auflagen erlebt haben, oder
bald erleben werden: wie denn der zweyte Band, wel-
cher die Forſtwiſſenſchaft enthält, bereits im J. 1803.
zum zweyten Mal erſchienen, und der dritte, über die
Technológie, wenn Rec. nicht ſehr irrt, auch bereits
in einer zieleyten Auflage angekündigt worden iſt. Die
Ordnung, in der der Vf, die Landwirthſchaft auch
LIl
----- 61 / 558 -----
93 Num. 27. octoBER sos -
94
ſchöne Zeichnungen und Kupferſtiche von Gewächs-
und Treibhäuſern man auch in mehrern Werken über
in dieſer zweyten Auflage abgehandelt hat, iſt im We-
ſentlichen gar nicht Ä worden: und daher
haben wir hier nichts weiter darüber zu ſagen. Daſs
die Pflanzen hier in jedem Abſchnitte nach ihrer Claſ-
ſenabtheilung nach Linne geordnet ſind, ſcheint indeſs
Rec nicht ganz zweckmäſsig, weil dadurch viele
Pflanzen, die wegen ihrer gleichen Bauart und Be-
nutzung zuſammen ſtehen ſollten, getrennt worden
ſind. Unſtreitig hat übrigens das
groſse Erweiterung und Ausdehnung in dieſer zwey-
ten Auflage ſehr gewonnen. Der Vf, hat nicht nur
die neueſten Beobachtungen und Erfahrungen über
ökonomiſche Gegenſtände zu nöthigen Ergänzungen
und Berichtigungen benutzt, ſondern auch die neueſte
Literatur meiſtentheils nachgetragen: nur wäre aller-
dings etwas mehr Genauigkeit und Sorgfalt bey An-
zeige der Titel der Bücher zu wünſchen geweſen. –
Am weitläuftigſten iſt der Gartenbau behandelt wor-
den; und zu ihm gehört auch die beygefügte dop-
Ä Kupfertafel, die auf der einen Hälfte die ver-
chiedenen Arten der Veredlung der Bäume, und auf
der andern einen Weinſtock, mit allen ſeinen Wur-
zeln und Zweigen, die in der Sprache der Weinbauer
ihre eigne Namen haben, abgebildet enthält. Hier-
bey muſs Rec. noch die Bemerkung machen, daſs
der Vf, gröſstentheils unterlaſſen hat, die Kunſtaus-
drücke, welche in den ökonomiſchen Geſchäften vor-
kommen, zu erklären, indem er ſie bloſs genannt
hat. Dieſs iſt am häufigſten beym Weinbau geſche-
hen. Auch iſt § 325. vom Zuſammenpflügen der
Aecker die Rede, ohne daſs es beſchrieben wird.
Bey den über das Buch zu haltenden mündlichen Vor-
trägen können dieſe Erklärungen freylich nachgeholt
werden; allein der Leſer, der ſich aus dem Buche
ſelbſt unterrichten will, vermiſst ſie darin ungern.
Die Regiſter, die der Vf, dieſer neuen Auflage bey-
Ä hat, beſtehen aus einer Zuſammenſtellung der
ynonymen der Gartengewächſe, dann aus einem In-
dex latinus über die botaniſchen Namen, und einem
deutſchen Sachregiſter. – Rec. wünſcht dieſem ſehr
nützlichen Werke recht viele Leſer.
LEIpz1g, in d. Baumgärtner. Buchh.: Wilhelm
Robertſon's Sammlung verſchiedener Arten Gewächs-
und Treibehäuſer, um Ananaſſe und Fruchtbäume zu
ziehen, und zarte ausländiſche Pflanzen zu erhalten.
Zum Gebrauch für Liebhaber der Botanik und
Gärtnerey. Nach dem Engliſchen bearbeitet von
Soh. Gottfr. Grohmann, Profeſſor zu Leipzig –
j 24 Kupfern in getuſchter Manier, nebſt aus-
führlichen Beſchreibungen der Riſſe und einer ge-
nauen Methode zur Erleichterung der Zeichnung
im Groſsen von Aufriſſen und Durchſchnitten,
nach gegebenen Grundriſſen. – In Quer-Folio.
(6 Rthlr.)
Hr. G. hat durch dieſes prächtige Werk mit den
einſten Kupfern den Garten Publicum ein höchſt an-
genehmes Ä gemacht. Es iſt das erſte ſeiner
Art, das in Deutſchland je erſchienen iſt: denn ſo
uch durch die
die Gärtnerey findet: ſo geben ſie doch meiſtens nur
eine allgemeine Idee von ihrer Einrichtung.
findet der Kunſtgärtner, der nicht nur die Grund-
ſätze, nach welchen man dieſelben bauet, kennen
muſs, ſondern auch eine Zeichnung davon entwerfen
und die Aufſicht über den Bau Ä führen ſoll,
erwünſchte Hülfsmittel, ſeine Ideen zu berichtigen,
und die verſchiedenen Einrichtungen und Anordnun-
gen der Theile der Gewächs- und Treibhäuſer dar-
zuſtellen. –
thode, nicht allein Aufriſſe,
ſchnitte nach gegebenen Grundriſſen mit Genauigkeit
zu zeichnen. - - --
Da übrigens eine genaue Angabe der einzelnen
24 Blätter hier zu weit führen würde: ſo bemerken
wir bloſs, daſs Nr. 1 – 23. ſehr mannichfaltige For-
men von Treib- und Gewächshäuſern zu verſchiede-
nen Zwecken und einzelner Theile derſelben dar-
ſtellen, Nr. 24. aber den Grundriſs eines Küchengar-
tens, mit Reihen von Gewächshäuſern für Pflanzen
und Blumen, Ananaſſe und Pfirſchenbäume, in der
Mitte mit einem groſsen Oval für amerikaniſche Pfan-.
zen und blühende Geſträuche; ferner Orangerie, Me-
lonenbeete, Waſſerpumpen, Gärtnerwohnung, Vor-
rathskammer, Kohlenkammer, Obſtkammer u. dgl.
liefert.
Dem zweyten Theil dieſes prächtigen Werks, der
Original - Zeichnungen zu Eingängen in Parks, zu
Tempeln, Bädern und andern Gebäuden, welche in
Gärten angebracht werden können, enthalten wird,
ſehen wir mit Vergnügen entgegen.
HANDLUwgsWissewscHAFTE w
ERFURT, b. Hennings: Taſchenbuch für Kaufleute
auf das Jahr 1804. Mit Kupfern. 1804. kl. 8.
(1 Rthlr. 12 gr.) -
Fünf Portraits von berühmten Kaufleuten und 12
unbedeutende Vignetten auf leerem Papier ſchmücken
dieſes Taſchenbuch, welches den Anfang zu einer
allgemeinen Geſchichte der Handlung liefert, deren Vf.
viel Kenntniſs und Urtheilskraft verräth. Zwar hat
Rec. keine Materialien hier gefunden, die nicht aus
Robertſon, Heeren u. a., wel
geſchichte ſchon bearbeitet haben, bekannt wären;
indeſſen will er dem Vf, deshalb nicht widerſprechen,
der dieſes kleine Werk als den Vorläufer eines grö-
ſseren und ausführlichern in der Vorrede ankündigt,
wozu er durch das Studium der Quellen ſelbſt vorbe-
reitet ſey, und wovon er hier nur eine kurze Ueber-
ficht und Auszüge aus weitläufigeren Unterſuchungen
zunu Gebrauch des Publicums, für welches es be-
ſtimmt ſey, liefere. Eine allgemeine Handelsgeſchichte
fehlt uns allerdings noch; aber die vielen Schwierig-
keiten, welche mit der Ausarbeitung eines ſolchen
Werks verbunden ſind, flöſsen groſses Miſstrauen ge-
gen die Ankündigung einer gründlichen allgemeinen
- - Han-
Hier.
Zugleich findet er hier eine leichte Me-
ſondern auch Durch-
e die ältere Handels-
*
----- 62 / 558 -----
A 95,
OCTOBER 18os. - 96
A. L. Z. Num. 271.
-,
Handelsgeſchichte ein, da die einzelnen Partieen
derſelben kaum mit Aufopferung eines ganzen Le-
bens bearbeitet werden können. j wenn alle Zwei-
e und Epochen ſo bearbeitet ſind, als Sartorius die
anſe jetzt bearbeitet, wird man an die Bearbeitung
einer Geſchichte der ganzen Handlung aller Zeiten
und aller Völker denken können. Indeſſen wird
man doch auch ſchon die beſſere Anordnung der bis-
jetzt gefundenen Materialien, wenn ſie mit kritiſchem
Geiſte unternommen wird, mit Dank aufnehmen,
und die Probe, welche der Vf, hier liefert, macht
allerdings auch auf ſein gröſseres Werk begierig:
Dieſer Anfang enthält die allgemeine Handelsge-
ſchichte des Zeitraums vor Alexander dem Groſsen;
freylich ein dunkles Gebiet, in das ſchwerlich je die
Fackel der Geſchichte Licht bringen wird; und ſo in-
tereſſant auch der Vf, die Materien zuſammengeſtellt
hat: ſo zweifeln wir doch, ob er ihnen für den
Stand, für welchen dieſes Taſchenbuch beſtimmt iſt,
anziehende Kraft verſchafft hat, da dieſe nur aus der
Kenntniſs der alten Geſchichte hinzuzukommen
ſcheint, und die Handlungsweiſe dieſer alten Epoche
- von der jetzigen gar zu verſchieden iſt, als daſs ir-
end ein Ä cher Zug daraus entlehnt werden
önnte. Die Methode, welche der Vf, befolgt, iſt
dieſe: er giebt 1) eine Ueberſicht des Handelsgebiets
. dieſer Periode, welche durch eine Landkarte erläu-
tert wird; 2) beſchreibt er die Waaren, mit welchen
ſich der damalige Handel beſchäftigte; 3) ſchildert er
den damaligen Gang der Handlung; 4) werden die
handelnden Staaten und Völker näher beſchrieben;
5) eine Schilderung des Geiſtes der Handlung macht.
den Beſchluſs dieſes erſten Buches. Eine kurze Stelle
aus dem letzten Abſchnitte über das Colonialweſen
der Alten, wird ſowohl den Stil als den Geiſt dieſes
kleinen Werks genugſam charakterißren (S. 188.):
„Der Kaufmann liebte die heimlichen Orte, die nur
er wuſste; entlegene Küſten, wohin ihn der Zufall
verſchlagen hatte, wo er in ungeſtörter Ruh ſchalten
konnte, wo ihm kein Wunſch eines andern begeg-
nete. Je entfernter, je ſicherer durfte er die Colonie,
die er dort hin warf, ſein nennen; abgeſchnitten von
aller Verbindung mußte fie ihm unterthähig bleiben.
Dieſes Coloaial-Syſtem war die Stütze des Welthan-
dels von Phönizien und Karthago. Phönizien grün-
dete darauf ſeine Ueberlegenheit; mit ruhiger Allein-
herrſchaft blieb es ungekränkt in den Vortheilen
dieſes Beſitzes, um den es wohl beneidet, aber noch
nicht bekriegt wurde. Es war die Mutter gehorſa-
mer Töchter, die ſie mit keiner Untreue, mit kei-
nem Abfall bedroheten. Schwerer konnte ſich Kar-
thago in ſeinen Colonial - Verhältniſſen behaupten;
obgleich ſeine gröſste Macht darauf gebauet war,
ob es gleich mit der gröſsten Verſchlagenheit, mit
neidiſcher Zurückhaltung ſeine Colonieen verbarg.
Es war mitten unter Concurrenten gepflanzt, die ſei-
nen Wegen nachſpürten und ſchon klüger waren,
als ſich ruhig brandſchatzen und meiſtern zu laſſen.
Griechenland und Rom ging mit gleichen Abſichten
ſchwanger; beide hatten gleiche wÄ aufzuzeigen,
die das Gebiet des Meeres nicht zu ſcheuen brauch-
ten. Daher entſtand die unruhige Politik Karthago's,
die frühzeitig nach Gewalt greifen muſste, und da-
durch ihren ÜÄ herbeyrief."
Kr - Rk
k
FüRTH, im Büreau f. Literatur: Belehrungen und
/Pinke für Freunde der Staatskunſt, beſonders für an-
Ä Staatsmänner. 1804. 18o S. 8. (16 #
ieſe Schrift hat nur ein neues Aushängeſchild
erhalten, indem ſie ſchon im Jahr 18o2. ohne
Druckort unter den Titel: Briefwechſel des Für-
fien zu A... t mit dem Miniſter von B.: .g. Ein
Buch für Deutſchlands Edle, – erſchienen iſt.
(ſ. die Rec. A. L. Z. 1803. Nr. I47.)
- „“
AxzNEyselAnnr. Hannover, b. Helwing: In quoddam
Ahehiſeºs pulmonalis ſignum, commentatur Georg. Frid. Ball-
horn, Med. Anl. 1805 43 S. 8. (6 gr.) – Das Zeichen, wo-
von hier die Rede iſt, betrifft den von Richter ſogenanuten
Spinnenhuſen, oder den Answurf einer zähen, klebrig-wei-
ſsen, waſrathähnlichen, körnigen Maſſe, die mehrere Leute
mit Räuſpern und Huſten herausbringen. Dieſen Auswurf
hält der Vf, mit wenigen Andern, die denſelben bemerkt ha-
ben, fär ein Zeiehen der knotigen Schwindſucht. Doch ge-
ſteht er, daſs ſehr oft dieſer Auswurf bey Perſonen bemerkt
wird, deren Lungen auf keine Weiſe angegriffen ſind. (Rec.
glaubt, daſs alsdänn die Luftröhrendrüſen der Sitz dieſes Ans-
wºrfs ſind.) Den Urſprung dieſer Materie ſchreibt der Vf.
mit Recht, nach Sprengels Idee, den allgemeinen Ueberfluſs
gerinnbarer Lymphe za, die bald ſich in den Gelenken als
Gichtknoten, bald in der Blaſe als Stein, bald an den Zähnen
als Weinſtein zeigt, und durch den Ueberſchuſs der zooniſchen
-
-
-
K I, E 1 N E s c H R 1 F T E N.
Säure des Bertholet zur ſteinartigen Verhärtung kommt. Die-
ſer Ueberſchuſs iſt unſtreitig der langwierigen Schwäche der
Verdanºng zuzuſchreiben, deren Erfºlge ſo mannigfaltig und
ſcheinbar verſchieden, aber in gewiſſen Ä dennoch ſehr
übereinſtimmend ſind. Rec. iſt mit den Vf überzeugt, daſs
die verkannte nnd aus dieſem Geſichtspunkte zu erläuternde
Verwandtſchaft der Gicht mit der Schwindſucht, den Hämor-
rhoiden, dem Blaſenſtein und andern langwierigen Krankhei-
ten zu den fruchtbarſten Folgerungen Anlaſs giebt. Hr. B.
giebt die Heilmethode gründlieh an, doch bemerkt Rec. dabey.
daſs ſtatt des Goldſchwefels der Mineral- Kermes mit Opium
zu empfehlen iſt.
aſs dieſe Schrift im Geiſte der groſsen Vorgänger des
kürzlich verſtorbenen Vfs. , Werlhofs , Zimmermanns, Lettºrs
und Wichmanns verfaſst, und in einer rutacielhaften römiſcher
Sprache geſchrieben iſt gereicht ſeinen praktiſchen Einſign-
ten und ſeiner feinern Bildung zu groſsem Ruhme.
----- 63 / 558 -----
-
-- A.
--
-
97 N um.
- - - -
- r -
f.
93
---
»
* -
272. - - - - - - - - - - -
- * - 7 " . . .“ ie: 2 :
.
- zEITUN
ALLGEMEINE LiteRATUR
Dienstags, den
M A TH E M A T I K.
PRAG, b. Haaſe: Längenunterſchied zwiſchen Prag und
- Dresden mittelſ Pulverſignale, durch die Mitwir
kung des Soh. Heinrich
Inſpektors des mathematiſchen Salons zu Dres-
den, beſtimmt und herausgegeben von Aloys Da-
vid, reg. Kanonikus des Stiftes Tepluſ w. und
Profeſſor der Aſtronomie zu Prag u ſ. w. Für die
Abhandlungen der k. böhmiſchen Geſellſchaft der
Wiſſenſchaften. 1804. 42 S. 8. . .“
D kleine Schrift des ſchon durch mehrere In
die mathematiſche Geographie einſchlagende Ar-
beiten rühmlichſt bekannten Hn. Kan. David lie-
fert ein neues ſchätzbares Reſultat für die erwähnte
Wiſſenſchaft, das nicht bloſs für die Ortsbeſtimmung
- --
--- -- ! , Yt.
der beiden in der Aufſchrift genannten Städte, ſon-
dern auch in andern Rückſichten höchſt merkwürdig
iſt, indem es, in Verbindung mit den neueſten aſtro
nomiſchen und trigonometriſchen Angaben einiger
Hauptpunkte in Sachſen und in der Laufitz, zugleich
zur Beſtätigung dieſer letztern dienen kann, wie Rec.
weiter unter zeigen wird. - -
Die nächſte Veranlaſſung zur Anwendung der
hier ſehr umſtändlich und gründlich beſchriebenen
Methode, den Längenunterſchied durch Pulverſignale
zu beſtimmen,
Freyherrn von Zach im Auguſt 1803. zuerſt in Gang
ebrachten, und auf dem Brocken mit dem beſten Er-
# ausgeführten Verſuche dieſer Art. Der Vf.
rühmt mit Recht die groſsen Vorzüge dieſes Verfah-
rens vor allen übrigen, wo das geſuchte Reſultat ent-
weder nur durch vieljährige aſtronomiſche Beobach-
tungen, oder durch Rechnung aus mühſamen und
koſtſpieligen trigonometriſchen Meſſungen: in ſteter
Beziehung auf die nicht genau bekannte Figur der
Erde, gefunden werden muſs. Wie unbefriedigend
die auf den beiden letzten Wegen erhaltenen Reſul-
tate zuweilen ausfallen, zeigt er an den gutgewähl-
ten Beyſpiele der berühmten Sternwarten zu Greenwich
und Paris. An beiden Orten hatte man einen Vor-
rath von mehr als hundertjährigen aſtronomiſchen
Beobachtungen; allein bey der zweifelhaften Wahl
der an jedem derſelben für gut angeſehenen Reſultate
fand in der Beſtirumung des daraus gefolgerten Län-
enunterſchieds eine Ungewiſsheit von 16 – 17oo erg-
dennoch, nach geſchehener Reduction der Meſſing
Seyffert, Bergrathes und j
aben die durch den Hn. Oberhofm. d
ſchen Klaftern Statt. Als endlich in den Jahren 184–
787. durch die Bemühungen der engliſchen und fran-
G
T-7-Y– -
- -
- -
-
15. October 18 o5. - --
- - - - - - . . . . . - - - -
-
= –
s-
- FT
-- – -
-
auf die Ä Länge, ein Zweifel von 2 zei
Äg, denn es ergab ſich der Längenunter-
ſchied zwiſchen Greenwich nd Paris bald– 9. 8“,6
al = 9:79“, je nachdem man die eine oder º
Ärº der da angenommenen Hypotheſen von der
Abplattung der Erde, bey der Rechnung zum Gruj
legte. Zwey Zeitſecundén aber für den mittlern j
rallelkreis er Breiten beider Orte betragen ij
9h,396Poiſen in Raum. (Dieſer Zweifel j,
ſeh jedoch beträchtlich vermindert haben, wenn die
Kefultate der neueſten franzöſiſch und lappländi-
ſchen Gradmeſſungen Ä eweſen
wären.) Solche Betrachtungen machen Ä s die
Anwendung einer Methode, welche von der Ä. -
der Erde ganz unabhängig iſt, ſehr empfehlenswej
Der Gebrauch der Puſverſignale erfüllt dieſe Bej
g»iºlen ſich dabey die Länge unmittelbar aus
en beobachteten Zeiten ergiebt. (Wahr iſt es, wie
S 6 geſagt wird: daſs hier der Längenunterſchje
Grdtheilen vºn ſelbſt hervorgeht; allein der Zuſt
folglich auch in Meilentheilen und Ä läſst ſich ohne
Rückſicht auf die Figur und Gröſse der Ej
denken.) Bey dieſen Signalen iſt es nicht einmal nö-
thig; auf ſchönes, heiteres Wetter, wie bey den aſtro-
nomiſchen ºbachtungen, zu warten; im Gegen-
theile, je trüber der Himmel, je finſterer die Nächt,
eſto heller und glänzender erſcheinen die Pulver
blitze. „Ein wichtiger Vorzug dieſer Methode Äs
demnach Hr. D. ſich entſchlºſs, den Längenunter-
ſchied zwiſchen Prag und Dresden auf dieſe Aj
beſtimmen, forderte er den Inſpector des mathemj
tiſchen Salons zu Dresden, Hn. Bergrath Seyffert, zu
gleichzeitigen Beobachtungen auf. Üieſer nahm dej
Antrag mit Bereitwilligkeit an, und begab ſich, der
Einladung zufolge, nach Tºplitz, um mit Hnfüj.
Ort und Zeit, wo die Signale ſollten gegeben wer-
den, die nöthige Ä zu nehmen. Sein Be-,
leiter war der als genauer aſtronomiſcher Beobachter
ſehr vortheilhaft bekännte Hr. Landſyndicus B.hr-
mauer aus Bautzen, jetzt Bürgermeiſter zu Zittau.
Dem Aufenthalte dieſer drey, mit ſehr guten Inſtru-
menten verſehenen Beobachter zu Tºplitz verdaj
wir nebenher die Beſtimmung der Breite dieſes Ors.
durch Circummeridian-Sonnenhöhen = 5o“. 38“. j
im Garten bey der goldenen Krone. D. SeetzÄhje
ſie in J. 18o2 auf einem um 14o Klafter nörlicher
liegenden Standpunkte, an jüdiſchen Begräbniſsplatze
=5o“. 38' 31“ gefunden. Beide Beobachtungen be-
zöſiſchen Gelehrten gedachte Sternwarten trigoaome- ſtäfigen ſich alſo wechſelſeitig ziemlich genau, bis jf
triſch mit eiaäder waren verbunden worden, blieb Ä (Erſtere behauptet je nat, bis a
A. L. Z. 1805. Vierter Band. ºne 7 ( uPtet jedoch den Vor-
zug
-
----- 64 / 558 -----
29. Ä Y
zug vor der letztern, die gleichſam nur im Fluge ge-
ALLG, LITERATUR - zÄrung
OO
." -
auch, ſie wirklich zu beobachten. „Er brachte" (ſind
macht wurde), Hr. D. beſtimmte auf dieſer wiffèn- Hn. D's eigene Worte S. 26) „durch ſeine Aufmerk-
ſchaftlichen Reiſe auch noch die Breite einiger andern
Ä
Orte, z. B. Weidrus =50.635“; Oßeg=50“. 37'29';
Patek =5o“.22“.51“ (die, den Umſtänden nach, nicht
§Ä beſtimmten Längen dieſer Orte können in der
ſamkeit und Geſchicklichkeit das zur Wirklichkeit,
was mir anfänglich nicht thunlich ſchien. – Er ſah
jedoch nicht die Pulverflamme der Signale, weil die
Ä des Kletſchfers von Dresden aus nicht ficht-
chrift ſelbſt nachgeſehen werden) 38 und beſonders bar iſt, ſondern nur den lichten Schimmer davon in
die Breite von Nollendorf zwiſchen Auſsig und Peters- der Atmosphäre. Allein die von ihm bemerkte Zwi-
walde, unweit der ſächfifchen Gränze =58:45:4“,"fchenzeit vön dem erſten bis zum zweyten Signal, die
Berge von ſolcher Lage gewählt werden TT-
Ä
dem andern. Zu
und Prag, ich beobachtet werden könnten. Zu
Hr. Adjunct Bittner mit dem
und zwar bey der Kirche. Dieſen letzten Ort ſchl
Hr. Kan D. als Vereinigungspunkt zwiſchen Prägun
verſchiedenen und voraus beſtimmten Ze
Ägºpºrºgº zu No
die auf dem and is
dieſer Abſicht wurde auf der Seite nach Dresden der
ſogenannte Satte und auf der Seite nach Prag
der Kletſchner Die Beobachtungen
m Hn Obelieut. Männd,
nd das Signalgebender Oberfeuerwerker Böhm aus
Prag. Nachdem dieſe Abrede getroffen war, berei
tete man ſich an den drey Standpunkten durch Ä
tige Zeitbeſtimmung, worauf es hauptſ -
Dresden vor. Es ſollten ab auſserdem noch zwey
Dresden;un
- # ſehen -
zu Nollendorf über Ä e zu Dresden
Hr. rt; die zu Prag, a # Lorenzberge, der
zu den entſcheidenden Verſuchen vor -
elft Beobachtung des wahren Mittägyön einer
Tage zum andern, über den Gang er Uhren Rs
nung Hr. Ä zu Nöllendorf bediente ſich
Chrönometer Ä einer Ä ſche
-deluhr, Hr. Seuffert in ſeinem Hauſe zu Dresd
von ihm ſelbſt verfertigten Chrgñömeters,
Prag hatte män die Pendeluhr der dortigen St.
wäre. An enAgü8. Aber nºch 9 hr
würden endlichäi Ä in Zeitintervallen
von 8 bis Ä ütendrey ignale für N Ä
tand-
C
dörfuhe Öresden gegeben. Als der an bei
uhe Dresden gege S Ä
es,
zu
punkten bemerkten Zeirrºrnenrenge dºch fol-
Ä Längenunterſchiede zwiſchen gedachten zwey
rten hervör, die vom kleinſten zün gröſsten um 2“
#
mit der zu Prag und Nollendorf genäu übereintrifft,
beweiſet, daſs er keinen andern Lichtſchimmer, ſon-
dern wirklich den von den Pulverſignalen beobach-
tet hat." Es wäre ſehr zu wünſchen, daſs man aus
dieſer Entdeckung der Brauchbarkeit des Kletſchners
zu gleichzeitigen Beobachtungen für Prag und Dres-
den mehr Vortheil gezogen, und die Verſuche öfter
wiederhölt hätte. j r, Kan. David hätte dann mit
aller Bequemlichkeit auf dem Lorenzberge bey Prag
obſerviren können, ohne ſich erſt an einen ſo
entlegenen Mittelort, wie Nollendorf, zu begeben.
Doch dieſs geſchah nun einmal nicht, und wir müſ-
ſen uns bloſs an das Reſultat Yºm 9ten Auguſt hal-
ten. Es ergab ſich aus Vergleichung der Zººg ind
ÄÄÄ jedem sº beobachteten Zeiten fo-
ender Unterſchied: I. ==144“,60; II. = 1.44“,45
II. = 1.44“,38, alſo im Mittel 144,48, um wel-
che Zeit Prag öſtlicher liegt, als NÄ Fer-
jeder Ä zu Prag ühd Dresden
I=2“.40“,96; II. =240 8. II. Für
den ich jehöij Mie
lche Präg öſtlicher liegt als Dresden. Da esh
Ä auf den Längenunterſchied zwiſchen Präg und
Dresden ankommt, ſo dient das Reſultat für Nolen-
dorf zu weiter nichts, als zur Contröle der ſchon für
unbrauchbar erklärten Beöbachtungen Ä Ä
üft, wo der Län Ä wiſche
ÄN Ä ä 5
ſtatt daſs er hier, we inä448 Ä
abzieht,56“,42 iſt. (Im Vörbeygehen nüfs
fache Druckfehler, S. 29 gerügt werden, wº
mal vor 55“ und 56“ noch zugeſetzt iſt. Dieſe
ler hat jedoch keinen Einfluſs auf Ä:
'ar.
j
ere -
jed
1
von einander abweichen, und daher eben nicht als nungen). Der gefundene Längenunterſc ed zwi-
Muſter von Genauigkeit figurien können. Erſtes ſchen Prag und Dresden=2409 iſt f Ä
Signal 53“,50; zweytes Ä in Ä nung berechnet, welch Ä t
Zeitſeeinden. Zur Entſch # für ſich ſelbſt erliegt. ÄÄÄ ön, von dern
führt H. David an, daſs er Ä nicht, wie in
der Folge, nach den Schlägen der Pendeluhr, ſon-
dern mit dem Chronometer, beobachtet habe, und
für Hn. Seiffert, daſs dieſer durch das häufige Wetter-
leuchten jenes Abends geſtört Ä ºy. Dieſe
Beobachtungen ſind übrigens gänzen Ä wie
man ſogleich ſehen wird, und wurden auch nicht wei-
terin Betrachtun Ä s fand ſich in der
Folge, daſs die Signale auf dem Kºthnerberge für Dres-
den und Prag zugleich gebraucht werden konnten.
Hr. Seyffert hatte nämlich den glücklichen Gedanken,
ſich auf die letztern, die am 9en Auguſt gegeben
wurden, und nur für Nollendorf und Prag eſint
waren, eb t-ºº- reten, wa es gelang ihn
– L loo
2us
der geographiſchen Länge
er liegt als
Ä
von Dresden ging ird daher dieſe Differenz
in Bet Ehtung 9gº- ſo er iebt ſich der Längen-
unterſ rag (Obſervatorium) und Des-
den (m = " 2 in Zeit (S. 29). Nun
iſt nach Häpsºid Beſtimmung der Längen-
unterſchied zwiſchen Prag und Paris =48:2 in
Zeitföglich der von Dresden 48.29 - 4,2
*
=45'358. Die geographiſche Länge von Dresden
Ä Ä Ä Reſultat
weicht ſehr beträchtlich von den bisherigen Angaben
ab, welche in der Schrift S 3–33 angeführt wer-
denz und wovon Recºur die einzige aus des Frhn. -
von Zach neuen, ln ausheben will, wo der
ºr . . . S.
-
Längen-
2)
D
º,




























----- 65 / 558 -----
10 - Num. 272. OCTOBER 1805. - IO2
nun dieſe Linien auf Ä Länge und Breite angelegt iſt, und endlic
Längenunterſchied zwiſchen Dresden und Paris zu zen (Petrikirchthurm) bis Leipzig (Obſervatorium)
45.29“ in Zeit, alſo um 6“,8 in Zeit, oder 1“. 42“ =7;o49,4 Toiſen; von Bautzen bis Dresden (Schloſs-
in Raum, geringer, als die aus den Pulverſignalen thurm, welcher, nach Lehmanns Grundriſs, um eine
gefundene Zahl, angeſetzt iſt. Zeitſecunde öſtlicher, aber in eben derſelben Breite,
Rec. eilt nun, ſeinem obigen Verſprechen ge- liegt, als der mathematiſche Salon) = 25762,66 Loi-
mäſs, die Richtigkeit des Ä Hn. David und ſen; von Dresden bis Leipzig =51577,9 Toiſe".
Seyffert gefundenen Reſultats mit aſtronomiſchen und Dieſe drey Linien bilden alſo ein Dreyeck, für wel-
trigºnometriſchen Gründen zu unterſtützen. Er ches, durch Rechnung, folgende drey Winkel ge-
wählt hierzu die neueſten aſtronomiſchen Beobach- funden werden: Bautzen 23“. 57“. 21“,91 , Leipzig
tungen zu Bautzen, Leipzig und Merſeburg, deren tri- 11“. 42“.5“, o2, Dresden 144“.2o'. 33“, o7. Ferner iſt
Ä Verbindung mit Dresden ihm aus den die Neigung der Linie von Dresden nach Leipzig von
Meſſungen des kurf. ſächſiſchen Ingenieurcorps be- der durch Dresden laufenden Parallele des Ä 11%ßf“-
kannt iſt. Er wird ſich zwar bemühen, den Ä dians = 29“.24“.3o“,65 weſtlich. (Der Quaſimeridian
einer trigonometriſchen Figur durch deutliche Um- in der ſächſiſchen Meſſung iſt eine von Südoſt, nach
ſchreibäjen zu erſetzen, muſs aber doch den Leſer Nordweſt gezogene gerade Linie, auf welche alle tri-
bitten, eine Generalkarte von Sachſen vor Augen zu gonometriſchen Punkte, in Abſciſſen und Ordinaten,
haben, um ſich die trigonometriſchen Linien zu ver- reducirt werden. Dieſe Richtung iſt alſo ihrem Na-
ſinnlichen.. - - men wenig entſprechend.) Gedachtes Dreyeck muſs
Bautzens geographiſche Lage iſt ſeit der Angabe nun ſo angelegt werden, daſs man es auf Länge und
in der Mon: Corr des Frhn. von Zach 1800. Auguſt Breite, nach Bohnenberger's Formel (Mon. Corr. 802.
S202. durch die mit beſſern Inſtrumenten, beſon- Julius S. 26.), berechnen kann. Geht man von Baut-
ders mit einem Spiegelkreiſe, und einem transpor- zen, als einem feſten Punkte, aus, ſo iſt die erſte
tablen Meridiankreiſe von Troughton, fortgeſetzten Aufgabe: das nordweſtliche Azimuth zu finden, das
Arbeiten des Hn, Bernauer genauer beſtimmt wor- Leipzig mit dem Bautzner Meridian macht, wenn je
den, nämlich die Breite = 51 11“. 12“ und die Länge Entfernung beider Orte =74049, 4 T. iſt, und der
= 32“:5“. Io“. – Leipzigs Breite iſt nach den neue Anfang dieſer Linie bey Bautzen zur Länge 32.5“: 19“
ften aſtronomiſchen Beobachtungen des Frhn. v. Zach und zur Breite 51“. 11“.12“, das Ende derſelben hin-
und des Hn. Bürg=51. 2o'. 14“ (Mon. Corr. 18o4- gegen, bey Leipzig, zur Breite 51“.2o“. 4“ paſſen
November S. 391.) und die Länge-= 40.8“, 15 in Zeit ſoi. Durch Umkehrung der Bohnenbergeriſchen For-
(ebend. S. 396,) oder =49.6“,4 nach Hn. Pr. Rü-mel (wozu neuerlich Hr. Oriani eine gründliche An-
digers Angabe (ſ. Deſſ. Beſtimmung der Länge von weiſäng in der Mon. Corr. 1805. Junius S. 556. gege-
Leipzig, 1802. S. 3o.), alſo im Mittel = 40'7“, 27 ben hat), mit einigen Interpolationen, die wegen der
oder = 3o“. 1“. 49“ in Gradtheilen. – - Merſeburgs einſtweilen per regulam falſ vel ſuppoſiti angenommenen
Breite iſt 51 21“.35“, und die Länge 1.29“,95 in Länge von Leipzig 3o“. i“. 49“ nothwendig werden,
Zeit, weſtlicher als Leipzig, nach Hn. Pr. Goldbachs findet man die von Leipzig auf den Bautzner Meridian
Beobachtungen (Mon: Corr. 1804. Auguſt S. 171.). fallende Perpendicularlinie (oder P. bey Bohnenberger)
Alle dieſe aſtronomiſch beſtimmten Punkte können =73422, 03T., ferner den Meridianabſchnitt zwi-
aus den Meſſungs- Reſultaten der kurf. ſächſ. Hnn. ſchien dem Fuſspunkte dieſer Linie und Bautzen (oder
Ingenieurs, nach ihren wahren in Dresdner Ellen: M. bey Bohnenb) =9618,63 T., ferner das Azimuth
ausgedrückten Entfernungen, in trigonometriſchen von Leipzig = 82“. 32“. 11“,35, wodurch nun obiges
Linien, ſowohl unter ſich, als in Beziehung auf Dres- Dreyeck mit dem Bautzner Meridian verbunden, folg-
den, mit einander verbunden werden. Wenn man lich zu aſtronomiſch-trigonometriſchen Berechnungen
die Länge von Leipzig, wie –
berechnet: ſo hat man ein ſicheres Mittel, die Rich- ſie ſich aus der Meſſung ergiebt, wenn man die von
tigkeit der aſtronomiſchen Beobachtungen durch die Bautzen nach Leipzig angelegte Linie als Hypothenufe
Meſſung, oder dieſe nach jener, zu prüfen. Im vor- für P. und M. betrachtet, = 36“. 1“. 52“ oder 40“.7“,466
liegenden Fall ſoll auſserdem noch die Uebereinſtim- in Zeit, welche von dem Mittel der aſtronomiſchen
mung der Meſſung und der aſtronomiſchen Beobach-: Beſtimmung nur um +2“ in Raum, oder + o“, 19
tungen mit dem neuen Reſultate der Pulverlignale dar- in Zeit, abweicht. Gewiß ein ſchönes Beyſpiel von der
gethan werden. Rec. wird jedoch die vorkommen- Uebereinſtimmung einer beynähe 2ogeographiſche Meilen lan-
den Zahlen in Toifen, als dem allgemein bekannten gen trigonometriſchen Linie mit den afron. Beobachtungen !
geographiſche Ä, ausdrücken, wobeyer von ſ noch übrige Rechnung iſt weniger verwickelt,
den Reſultat der durch den verſtorbenen Hn General- indem man nur zu dem gefundenen Azimuth den Win-
Major Aſter vorgenommenen genauen Beſtimmung der kel des Meffungsdreyecks bey Bauzen 23.57“. 21“,91
Dresdner Elle ausgeht, nach welchem ſie = 251, 3718 - zu addiren, und dieſe Summe von 180“ abzuziehen
ranz. Linien iſt. (S. Bugges Ausmeſſungsmethode u. hat, um das ſüdweſtliche Azimuth, das Dresden
w mit Aſer's Noten. Dresden 1787, S. 36 vergl. mit mit dem Bautzner Meridian macht, zu finden. Es iſt
Etelteeins Vergleichungen der preuſsiſchen Mäſse u. =73“.30.26“,74. Mit dieſem Winkel und der be-
w.. Berlin, 1798 S. 3) Es ergiebt ſich ſonach aus, kannten Seite 25762,66 T. (Dresdens Entf von.
der ſächſiſchen Meſſung die gerade Linie von Baut. Bautzen) findet man, für das neue Hülfsdreyeck,
- *
----- 66 / 558 -----
lo3 A. L. Z. Num. 272.
IO4
OCTOBER 1805.
M =7313,88T. u. P =24702,7T und hieraus ferner
die Breite von Dresden = 5I“.3“. 23“, 27 und deſſen
Länge = 3. 23'.56“33, oder in Zeit = 45-35“,75.
iöÄFuverſignale des Kletſchners gaben 45“. 35“,8o.
l'elche neue herrliche Uebereinſtimmung zwiſchen den aſtro-
nomiſchen Beobachtungen, von denen die Rechnung ausgeht,
den trigonometriſchen Meſſungen, die mit jenen zu einerley
Reſultat fuhren, und den Pulverſignalen, die das Ganze be-
ſtätigen! Rec. ſchmeichelt ſich, mit dieſer Darſtellung
ſein Verſprechen erfüllt, und ſich das Recht erwor-
ben zu haben, dem Hn. Kan. David und dem Hn.
Bergr. Seuffert für das wichtige Reſultat ihrer Beob-
achtungen hiermit inn Namen des geographiſchen
Publicurus öffentlich zu danken. -
Einige Anmerkungen dürfen indeſs nicht über-
angen werden. Dresdens Länge, aus den ſo eben
Ä Meſſungen, gilt für den Schloſsthurm,
welcher um eine Zeitſecunde öſtlicher liegt, als der
mathematiſche Salon, auf den das Reſultat der Pulver-
„lignale reducirt iſt. Der Unterſchied iſt jedoch, wie.
man ſieht, ſehr unbedeutend. Etwas auffallender iſt
hingegen der Unterſchied zwiſchen der hier durch
Äg gefundenen, und der in des Frh. von Zach
neuen Sonnentafeln angenommenen Breite von Dres-
den = 51“.3“.9“. Gleichwohl iſt Rec. geneigt, der
erſtern nicht bloſs wegen des ſchönen Ebenmaſses
in obiger Rechnung, ſondern hauptſächlich aus fol-
genden Gründen den Vorzug zu geben. Die Breite
on Dresden wurde vor 30 Jahren noch = 51“.6“. o“
angenommen (ſ. die erſten Jahrgänge der Berliner
aſtron. Ä Der verſtorbene Inſpector Köh-
ler entdeckte durch ſeine Beobachtungen, daſs dieſe
Breite viel zu groſs angenommen ſey. Pſychologiſch
betrachtet Ä er bey dieſer Entdeckung eine ge-
wiſſe Vorliebe für die niedrigſte Zahl, die ſich in
darbot, haben. Er lieſs nun in das Berl: aſtron.
Jahrb. für 1784 S. 15o. die Zahl 51“. 2“.54“ für die
Breite des math. Salons einrücken. Daſs er hierin
zu viel that, bewieſen die Reſultate ſeiner ſpäterm Be-
obachtungen, nach welchen er immer wieder einige
Secunden zugeben muſste, bis er endlich, kurz vor
ſeinem Tode bey der Zahl 51“. 3“.9“ ſtehen blieb.
Indeſs fand ſchön Hr. Behrmauer am 15. Sept. 18o2.
aus 31 Beobachtungen mit einem zehnzolligen Sex-
tanten von Cary und einem Spiegelkreiſe von Bau-
mann, 51“. 3“. 12“. Die Berichtigung der Breite
ſcheint alſo noch im Steigen zu ſeyn. Um jeden Ver-
dacht der Parteylichkeit zu vermeiden, begiebt ſich
Rec. des Vortheils, von einer Beobachtung des Hn.
Prem. Lieut. Afler vom 16. April 1803. Gebrauch zu
machen, aus welcher wirklich die Breite 51“.3“.23“
hervorgeht, ob er gleich die Beweiſe davon ſchon
in Händen hatte, ehe noch von den Pulverſignalen
die Rede war. Auch übergeht er die am 16. März
1804 beobachtete Breite des Seyffertiſchen Hauſes,
in der Pirnaiſchen Vorſtadt, mit Stillſchweigen. Sie
wurde von dem Hn. Bergrath ſelbſt =51“. Z“.6“ ge-
funden, welche Zahl zu den 16“, um welche, nach-
Lehmanns Grundriſs, der math. Salon nördlicher liegt,
–
addirt, für die Breite des letztern 5r .3". 22“ giebt.
Rec. hält es vielmehr für zweckmäſsiger, das Reſul-
tat ſeiner obigen Rechnung auf die noch nicht in Be-
trachtung gezogene Goldbachiſche Beſtimmung der Lage
von Merſeburg zu gründen, weil auch dieſe für die
trigonom. Meſſung ſehr rühmlich ausfällt. Zu die-
ſem Behufe muſs die Rechnung rückwärts aus den
efundenen Längen und Breiten von Dresden und
Ä in Verbindung mit der ſchon aus den trigo-
nometriſchen Meſſungen bekannten directen Entfer-
nung zwiſchen Dresden und Merſeburg =64646.5 T.
(M1ón. Corr. 1804. Auguſt S. 168.) geführt werden,
wodurch man erſlich, um das Azimuth von Leipzig für
den Dresdner Meridian zu finden, M = 16475, 12 T.
und P = 48875,38 T. erhält, woraus ſich gedachtes
Azimuth =7.1“. 22“ . 18“,68 ergiebt, aus welchem,
durch Abziehung des Neigungswinkels 29". 24“.30“,65
(ſ. oben), den die Linie von Dresden nach Leipzig
mit der durch Dresden laufenden Parallele des Quaſi-
meridians macht, die weſtliche Abweichung des
Quaſmeridians vom wahren Dresdner Meridian
= 41“. 57“.48“, o3 hervorgeht. Nun iſt zweytens der
directe Abſtand zwiſchen Dresden und Merſeburg
= 64646,5 T. und ſeine Neigung gegen die Parallele
des Qaaſimeridians zu Dresden =31“,52“.30“ (aa.
O. S. 168 ), folglich Merſeburgs Azimuth für Dresden
=3152.30“ +41“.57“.48“,03 =73.50 18“,93:
Mittelſt dieſes Winkels und der Linie 64646,5 wird
ferner M = 17994, 27 und P= 62691,7 T. und hier-
aus Merſeburgs Breite =51.21“. 32“; 13. und deſſen
Länge = 29“. 39“.37“,29 gefunden. Erſtere weicht
nur um – 2“,87 und letztere, in Zeit verwandelt,
nur um – o“, 1 1 von Hn. Pr. Goldbachs Beſtimmung
ab. Letztere übereinſtimmende Reſultate wurden
aber erhalten, indem man die Breite von Dresden:
= 51“.3“. 23“,27 ſetzte; ſie geben alſo einen neuen
Beweis für die Richtigkeit der letztern. Wenn der
Hr. Prem. Lieut. After den Ä des Qua-
fimeridians mit dem wahren Dresdner Meridian
= 41“. 28“.36“ annahm (a. a. O. S. 168. vergl. S. 171.),
woraus eine etwas auffallende Disharmonie zwiſchen
den Meſſungen und den aſtronomiſchen Beobachtun-
n entſtand: ſo war dieſs um ſo verzeihlicher, da
das ſächſiſche Dreyecknetz bisher noch nicht aſtro-
nomiſch orientirt war, und er zu ſeiner Abſicht fich.
mit einem vielleicht zu eilfertig angeftellten Azimu-
thirungsverſuche behelfen muſste. f jedoch die ge-
naue Beſtimmung irgend eines Azimuths eine anhal-
tende Arbeit Ä ſo könnte wohl dieſer ge-
ſchickte Beobachter durch wiederholte und Ä
gere Verſuche ein der oben durch Rechnung gefun-
denen Zahl 41 °. 57“. 48“ ſich mehr näherndes
tat erhalten. Er wird ſich übrigens gern mit dem
Rec. vereinigen, Blumen auf das Grab ſeines ver-
dienſtvollen Verwandten, des General-Majors After
zu ſtreuen, der die Anlegung und Berechnung des
Drevecknetzes von Sachſen ſeit dem Anfange der
Verneſſung (1779) bis zu ſeinem Tode (8 Dec. 1804)
mit raſtloſem Eifer ausſchlieſslich beſorgte.
eful-
r
----- 67 / 558 -----
105
273.
N u m.
106
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
den 16. October I 8o 5.
MVA TUR GESCH ICHTE.
LoNpoN: Engliſh Botany; or, coloured figures of
britiſh plants, with their eſſential characters, ſyno-
nyms and places of growth, by James Edward Smith;
the figures by James Sowerby. N. 144–160. 8.
W ir haben die vorigen Hefte dieſes claſſiſchen
Werks A. L. Z 1804 Nr. 18 I. angezeigt.
Jetzt fahren wir mit dieſen neueſten Numern fort.
N.,44. T. 1231 Pyrethrum Parthenium.
Bekanntlich hat Smith zuerſt die Gattung Pyrethrum
von Chrysanthemum und Matricaria durch den Pappus
marginatus unterſchieden. T. 1232. Mat ricaria
Chamomilla. T 1233. Leºnna gibha, von Bor-
rer bey Lewes in Suſſex gefunden. Smith rechnet
dieſe Gattung mit Recht zur zweyten Claſſe. T. 1234-
Carex diſtans. T. 1235. Carex bin ervis, häu-
fig bey Aberdeen, mit der vorigen ſonſt verwechſelt,
vön welcher ſie ſich durch die breitere Form aller
Theile, durch bisweilen zuſammengeſetzte weibliche,
etwas geſtielte Aehren und zwey ſtarke grüne Ribben
an der Frucht unterſcheidet. Die Kupfertafel druckt
dieſe Unterſchiede nicht gut genug aus. T.1236.
Urtica urens. T. 1237. Bartramia arcuata
Mnium arcuatum Dickſ), mit geſchlängelten Frucht-
tielen, feingeſägten, gerippten Blättern. T. 1238.
Mnium androgynum. iebey ein neues Unter-
ſcheidungszeichen dieſer Gattung von Bryum: näm-
lich die gefurchte Kapſel. T. 1239. Mnium conoi-
deum iſt Bryum conoideum Dickß T. 1240. Bryum
nut ans iſt Weberam. Hedw. . I24I. Fucus den-
tatus, wobey die ſchotenförmigen Früchte abgebil-
det werden. T. 1242. Fucus coccineus.
N. 145. T. 1243. Fucus purpur aſcens, mit
Früchten in der Subſtanz ſelbſt. T.1244. Scolo-
endrium Ceterach iſt gröſser, als wir es je ge-
ſehn haben. T. 1245. Gymnoſom um faſciculare.
In Deutſchland hat man G. pyriforme damit verwech-
ſelt. Dieſs unterſcheidet ſich durch geſägte, im
Trocknen gekräuſelte Blätter. T. 1246. Lichen
brunneus iſt Parmelia br. A char. T. 1247. Licken
efcharoides iſt Lecidea miſcella Achar. T 1248.
Lichen diatrypus iſt Parmelia diat. Achar. T. 1249.
Atope eurus bulboſus, bloſs in Salzſümpfen.
T. 1250. Alopec urus genieulatus. T: I25 I.
Agroſtis litoralis, welche Smith ſchon in der flor.
britann, beſchrieben. T 1252. Polygonum avicu-
tare, geht am Strande von Cornwallis in P. marinum
Ray. über. T. 1253 Antirrhin um repens. Hier
die wichtige Nachricht, daſs Linne dieſe Pflanze nach
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
Dillenius beſchrieben, daſs ſie aber mit A. -
lanum einerley iſt. Der Gaumen iſt gelb, Ä
PPe röthlich. T. 1254. Alyſſum ſativum iſt
yagrum r -
N. 146. T. 1255. Lathyrus hirſutus. -
Trifolium minus iſt Ä.“#
forme 8 Smith.for. brit. F Tr. filifor me.
T 1258. Grimmia verticillata (Brym faſcicula-
tum ſº T. 1259. Grimmia Domniana for.
britann. : 269. Hypn um den ticulat um, eiñer-
ey mit H. ſylvaticum. L T. 1261. Hypnum ej.
º!" for.. brit. T. 1262. Hypnum ſerrutat
Hºd" und for... brit. T. 1263. Lichen j
Cºrºliº t 4ear.) T., 126. Liehen poiyj.
P** (Lecidea Acha r.) wird, wenn die Farbe ach-
dunkelt, L. intricatis Schrad. Journ. T. I265
P°° enorais. T. 1266. Avena ſ rigofa. -
N., 47., T. 1267. Hedera Helix T. 1268.
Se an dix Cerefolium. T. 1269. Stellara ſca-
Pigºra, eine ſehr ſeltene Art, von Donn in Inver-
ºesſhire gefunden. Der jüngere Linne erhielt ſijs
Kew: eben daher hat ſie auch Rec., der Hn. lpilde-
mow leicht entſchuldigt, daſs er die Pflanze fürſten-
Ä erklärte, da ſie bisweilen einen ſo kurzen
auptſtamm macht, daſs man dieſen kaum gewahr
wird. T. 27o. Ajuga pyramidalis erſcheint hier
als eigene, von genevenſis und apina ſehr unte-
ſchiedene Art. . T. 271: Draba aizoides, erſt
893. in Südwales entdeckt. T. 1272. Di cranj
heterom allum, gewiſs kein Sommer - Gewächs
wofür es Smith hält. T. 1273. Dic ranum ſºbj
“m» bey Dublin gefunden. T. 1274 Hypnumj.
dium. Dieſ iſt Leſkea polycarpa Hedw. (vergl. Tur-
er miſe. hihern. p. 142.). T. 1275 Hypº um ruſci-
foliºm. T. 276. Ulva Pavonia. T. 1277. j.
dreae a rupefris, und T. 1278. A. alpina, vor-
Ä Ä Jene hat fol. lanceolata, fb-
alcata, dieſe fol. obovata, concava, undique imbri
Jene dieſe röthlich j que imbricata.
. I48. T. 1279. Phaſcum patens. T. I
Phaſcum bryoides in #### gefunden. Ä
ſehr merkwürdige Art T. 1281. Encalypta Dj
## T. 1282. Lichen polyphyllus (Gyrophora
glabra Achar.). T. 1283. Lichen puſ 1ätu,
mit Tellerchen aus Spanien und Schottland, die j
höhern Alter Gewinde zu werden ſcheinen. T. I284.
Lichen gracilis. T. 1285. Potamo get on Ä
terophyllus (P. grämineus fordan. t. 222.). T. 1286.
Pot am 9geton fluitans. T. 1287. Viola j
color. T. 1288. Datura Stramonium. T. 1289.
Kibes rubrum. T. 1299. Kibes ſpicatum. Vj
A.
----- 68 / 558 -----
107
iO8
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG -- *
R. petraeum durch den aufrechten Stand der Trauben
und durch die Kürze der Blumenſtiele unterſchieden.
Die Blätter ſehn dem R. rubrum ähnlich, nur daſs ſie
unten etwas haarig und ſchärfer geſägt ſind.
N. 149. T. 129I. Ribes nig rum. T. 1292.
Ribes Grofſuaria. T. 1293. Funcus Forſteri,
fehr nahe mit pilofis verwandt, doch unterſchie-
den durch die lang zugeſpitzten Kelchzähne und die
lang geſchnäbelte Kapſel. T. 1294. Carex flava.
T. 1295. Carex fulva Gooden, T. 1296. Aira
praecox. T. 1297. Digitalis purpurea. T. 1298.
Arum maculat um. T. 1299. Tortula mucro-
nulat a Seartz. ( Barbula unguiculata Hedw. ).
T. 13oo. Hypnum albicans iſt hier als eine Leſkea
gezeichnet. T. 13o1. Hypnum luteſcens. T. 13o2.
Hypnum ſtellat um.
N. 15d T. 13o3. Hypnum fluviatile Swartz. u.
Hedw. iſt einerley mit H. luridum Swartz., aber H.
huridum Hedw. iſt H. paluſtre Linn., eine aufrechte
Art, ohne Mittelrippe in den Blättern. T. 1304.
Jungermannia curvifolia Dickſ iſt eine von den
vielen Abweichungen der 57. byſacea Roth. T. 13.05.
Wir wiſſen nicht, wie Smith dazu kommt, dieſen
Lichen falicinus mit Lecidea aurantiaca A char.
für einerſey zu halten. Es iſt vielmehr Parmelia ſa-
licina, zumal da hier der Rand der Schüſſelchen deut-
lich bleicher iſt: ſo wie auch ganz richtig Hofm.
plant. lichen. t. 61. f. 3–9. citirt ſind. T. 1306. Fu-
cus palmatus, ſehr ſchön. T. 1307. Fucus edu-
1is. T. 1308. Fucus plum oſus, trefflich. T. 1309.
Cyperus longus, gehört zu den ſeltenſten Pflanzen
Ä bloſs in Ä hat man dieſs Gras
efunden. Die Abbildung iſt nach einem Garten-
xemplar gemacht. T. 319 Phalaris cana rien-
fis. T. 13 I. Scabioſa Columbaria. T. 1312.
Sanguiſorba officinalis. T. 1313. Buffonia
tenuifolia. Bloſs Plukenet hat dieſe Pflanze, und
Niemand nach ihm, bey Boſton, - Lincolnſhire, ge-
funden. Die Abbildung iſt nach einem Garten-
Exemplar gemacht. T. 13 14. Caucalis infeſta
(Scandix "?
N. 151. T. 1315. Poa aquatica. T. 1316.
Briza minor. T. 13 17. Ely mus europaeus.
T. 1318. Tamarix gallica. T. 1319. Sedim Te-
lephium. _ T. 132o. Sempervivum te ctorum.
T. 132 I. Ciftus Helianthemum. T. 1322. Ciſtus
poliifolius, durch die ſternförmigen Härchen ſehr
wohl unterſchieden, und bloſs in Sornerfetſhire zu
finden. T. 1323. Orthotrichum adfine. T. 1324.
Orth otrich um diaphanum. T. 1325. Ort hot ri-
chum nudum Dick/ T. 1326. Pterogonium Smi-
th ii Sueartz. in Schrader's Journ. 18oo., eine ſehr
ſchöne Abbildung.
N. 152. T. 1327. Hypnum molluſcum iſt H.
Criſa cafirenſis Hudſ Dickſ (H. Criſta caſr L. iſt
noch nicht in Groſsbritannien gefunden.) T. 1328.
Blaſia puſilla, hätte wohl etwas beſſer gezeichnet
werden können. T. 1329. Li chem luridus (Leci-
dea Acha r.), deſto ſchöner, einerley mit L. ſaa-
matus Dickſ. T. 1330. Lichen islandicus. (Die
",
Wimper etwas zu dick.) T. 1331. Fucus Phyllitis
Stackh. T. 1332. Fucus pygmaeus Light f. liche-
noides Gooden. et Wo odw. (Iſt ohne Zweifel einer-
ley , mit Stereocaulon confine Achar. Acharius ſetzt
dieſs Gewächs eben ſo zweifelhaft unter die Liche-
nen, als Smith unter die Tang-Arten. Es fteht, frey-
lich etwas heller gefärbt, als Lichen confinis in der fior.
dam. t. 879. f. 2.) I. I333. Cynos urus e chinatus.
T. 1334. Lagurus ovatus. T. 1335. Agrimonia
Eupatoria. T. 1336 Euphorbia ex igua.
1337. Euphorbia h iberna. Eine ſeltene Art aus
Irland. f 1338 Draba hir ta iſt Dr. fellata Dickſ.
und Dr. pyrenaica flor. dan. t. I43.
53. T.1339 Spartium fcoparium.
T. I34o. Trifolium officinale. T. 341 Bux us
ſempervirens. T. 1342. Quercus Robur T 1343.
Salix Helix, iſt nicht mit S. purpurea L. zu ver-
wechſeln. T. I344. Salix For biana flor. britann.
T. 1345. Grimmi a rivula ris for. brit. T. 1346.
Dicr an um pellucidum (keine ſonderliche Figur).
T. 1347. Trichoſom um heteroſich um. T. 1348.
Trich ofom um lanuginoſum (ſehr gut von dem
vorigen unterſchieden). T. 1349. Lepra ria alba.
T. 135e. Lepra ria flava. Smith iſt feſt Ä-
daſs dieſe vom Lichen candelarius ſehr verſchieden iſt.
N. 154. T. 135 I. Lichen tenel lus. T. 1352.
Lichen ciliaris, iſt nicht ſonderlich gerathen.
T. 1353. Lichen ficto ceras (Stereocaulon A char. D
aber eine ganz neue Art, die Brodie in Devonſhire
fand. Wir würden die Differenz ſo angeben: St.
thallo ſolido ſubſpongioſo fruticuloſo, rampſo, ſubinflato;
cephalodiis terminalibºs exiguis ſolitariis fuſcis, ſorediis la-
teralbus. Habitat in arena Dammoniae.
chen kirt us. T. 1355. Feſtuca vivipara, von
Linne für die Abart 8. von F. ovina gehalten; aber
nach Smith eine eigne Art, die nur auf den höchſten
Bergen von Wales und Schottland wächſt. T. 1356.
Stipa pennata ward von Dillenius Bekannten in
Weſtmoreland gefunden, aber ſeitdem nicht wieder.
T. 1357. Linum uſitatiſſimum. T. 1358. Alliums
arenarium. T.1359. Salix Lambertiana for.
brit. T. 136o. Salix myrſinites. T. 1361. Salix
prunifolis iſt S. ºtyrſinites Lightf und Hofm.
Sal. vol. I. t. 19. Ti362. Salix vemulofa flor.
britann. -
N. 155. T. 1363. Salix carinata flor. brit.
T. 1364. Salix argentea iſt S. fuſca Wither. und
arenaria Light f. T. 1365. Salix rosmarin ifo-
lia. T. 1366. Salix Arbuſcula. T 1367. Grim-
mia controverfa (ſehr genau und richtig). T. 1368.
Dic ran um viridt lum. T. 1369. Campanula
rapunculoides. T. 137o. Valeriana dentat a.
Wildenows Synonymieen aus Linne, R und Kivinus
aſſen nicht. T. 1371. Poa rigida. T. 1372. Tri-
icum caninum, mit zaſeriger Wurzel und lang ge-
grannten Spelzen. T. 1373 Lichen choroleucis,
neu. (Gehört zur Parmelia Lecanaria A.ch a r.) Es
iſt P. cruſta tenuiſſima leproſa alba; ſcutellis confertis elatis
viridibus, margine albo undulato. Hahitat in muſcis Dur-
ham. T. 1374. Lichen ſpongioſus. (Parmelia
- Co-
T.1354. Li- -
S
----- 69 / 558 -----
109 Num. 273.
IIO
OCTOBER 1 805.
Collema Arhar.) P. thallo gelatinoſo olivaceo, laciniis ra-
moſis granulatis cylindricis obtuſs; ſcutellis concavis ſparſis
badis, extrorſum ſpongioſis, margine tenui erecto. Habi-
tat (?) in Durham.
N. 156. T. 1375. Lich en in curvus. Sehr
ſchön. T. 1376. Fucus ſaccharinus. T. 1377.
Confer va Aeg agropila. T. 1378. Confer va
echinulata, kleine Sternchen, die einen See in
Angleſea bedecken. T. 1379. Hermia ria hirſuta,
die der Vf, als Spielart von H. glabra anſieht. T. 138o.
Imperatoria Of ruthium, wird bloſs auf Light-
foot's Zeugniſs angenommen. T. 1381. Daphne Me-
ze reum. T. 1382 Polygon um lapath ifolium
(iſt P. penſylvanicum Curt.). T. 1383. Prunus Pa-
dus. ie Nuſs in der Steinfrucht habe eine rauhe
Oberfläche: es ſey alſo kein Unterſchied zwiſchen
der Gattung Amygdalus und Prunas. T. 1384 Poten-
tilla alba, äuſserſt ſelten in England, und von
Niemandem in neuern Zeiten gefunden. T. I 385.
Thaſpi campeſtre (in Deutſchland häufig für Coch-
learia Draba genommen). T. 1386. Carex curt a.
N. 157. T. 1387. Carex laevig at a flor. britann.
(C. aethiopca Schkuhr.), T. 1388. Salix purpu-
rea, von S. Helix durch den niederliegenden ausge-
breiteten Stamm, durch die ſchmalen und dünnen
Kätzchen und durch die kleinen ſtumpfen Narben
unterſchieden. T. 1389. Salix vitellina. T. 1390.
Salix Dickſoniana, fol. ellipticis acutis leviter denti-
culatis pubeſcentibus, amentis ovatis brevibus erectis, ger-
minibus /ericeis. - (Iſt S. myrtilloides flor. brit. , die ächte
S. myrtilloides Linn. hat glattrandige Blätter und wal-
zenförmige ſchlaffe Kätzchen, un findet ſich nicht
in England). - T. 139. Dicran um Scottianum
Smith flor. brit. und Turn. muſc. hibern. T. 1392.
Lichen al cicornis. (Die erſte gute Zeichnung.)
T. 1393. Lichen pyxidatus. T. 394. Lichen de-
formis. T. 1395. Fucus ruſcifolius. : I. I396.
Fucus Hypogloſſum. T. 1397. S2 an dix Pecten.
T. 1398-Silene Arme ria.
N. 158. T. 1399. Euphorbia Eſula. (Höchſt
ſelten in England und äuſserſt gemein im mittlern
Deutſchland.) T. 14oo. Geum urban um. T. I4oI.
Chinopodium vulgare. T. 14o2. Salix ole ifo-
lia . britann., kommt mit S. caprea einigermaſsen
überein; doch ſind die Blätter umgekehrt ey - lan-
zetförmig, ſchwach gezähnt, zugeſpitzt, unten etwas
blaugrünlich. Sie blüht faſt am früheſten unter allen
Weiden. T. 1403. Salix cot in ifolia, fol. ſubro-
tundo - ellipticis ſubdenticulatis pubeſcentibus venoſs, ſtigmate
bifido. T. 1404. Salix hirta, fol. cordato - ellipticis
acutis denticulatis utrinque pubeſcentibus, ſtipulis ſemicorda-
tis denticulatis pubeſcentibus, ramis pilofs._ T. 1405.
Sphsgnum ſat ifolium. T. 1406 Sph agnum
capitiifolium. T. 1407. Gymn of om um, ob tu-
ſum. T. 1408. Grimmialanceolata. T. 1409.
Dic ran um majus iſt wohl nur eine Abart von D.
undulatum. T. 141o. Schoenus monoi cus feht
Jekermann für einen Carex an, aber es iſt ein ächter
Ä“ Smith ſelbſt fand ihn auch auf dem Mont-
EIllS.
N. 159. T. 14.11. Fßue a browoides. T. I412.
Feſuca Myurus. T. 413. Mentha rubra,
wächſt bis zu ſechs Schuh Höhe, und wird von Sole
als Abart der M. ſativa angeſehn. T. 1414. Thymus
Nepeta (Meliſſa L.). 5 I415. Bartſia Odonti-
tes (Euphraſia L.). Wegen des Mangels an Stacheln
der Antheren und der unzertheilten Öberlippe zieht
Smith dieſe Pflanze zur Bartſia. T. 1416. Euphra-
ſia officinalis. T. I417 Hymenophyll um ala-
tum. So nennt nun der Vf. Bolton's Trichomanes
pyxidiferum, da das letztere, in Amerika einheimiſch,
von dieſem verſchieden iſt. T. 1418. En calypta
ciliata. T. 14I9. Encalypta alpina, mit etwas
rauhenn Rande des Mützchens, und Blättern, die in
ein Haar auslaufen. T. 142o. Grim mia Dickſoni,
wird häufig mit Gr. controverſa verwechſelt; aber iſt
dreymal gröſser, mit cylindriſchen Kapſeln, die an
der Mündung etwas zuſammengezogen ſind. T. I421.
Grimmia nuda flor. britann. T.1422. Grimmia
Browniana, acaulis fol. radicalibus linearibus, ſuperio-
ribus ovatis concavis punctatis, capſulis ellipticis.
N. 16o. T. 1423. Orthotrichum anomalum.
T. I424. Hypnum ſplendens. T. 1425. Hypn um
cu/pida tum. T. 426. Lichen lute o-albis, ge-
hört zu der Abtheilung Lecidea Catillaria Achar.,
und iſt ohne Bedenken Llute ola Achar. T. 1427.
Lichen tenuiſſimus, iſt doch eher L. ſubtilis.
T. I428. Fucus amphibius. T. 1429. Confer va
paraſitics. T. I43o. Feßuca umiglu mis. T. 1430.
Sium repens. T. I432. Colchicum autumnale
r: ſerotinis. Salmon beobachtete auf einer Wieſe in
Wiltſhire, daſs mehrere Exemplare der Zeitloſe, die
im Herbſte nicht hatten blübn können, im Früh-
linge Blumen brachten, die ſich aber durch ihre
ſchmutzig weiſse Farbe auszeichneten, deren Anthe-
ren keinen Pollen enthalten, die alſo auch abortiren.
T. I433. Glaucium phoeniceum (Chelidonium corni-
culatum L.D. T. 1434. Salix acuminata.
- A
S C H ö W E K Ü N ST E.
GöRLItz, b. Anton: Sittenſpiegel für das weibliche
Geſchlecht. Von Aug. Lafontaine. – Erſter Band.
376 S. Zweyter Bd. 392 S. 1804. (3 Rthlr. 12 gr.)
Dritter Bd. 337 S. Vierter Bd. 328 S. 1805. 8.
(3 Rthlr.) - -
Dieſe friſchen, gefälligen Erzählungen waren es,
welche zuerſt in des Vfs. Zeitſchrift für Gattinnen,
Mütter und Töchter und in deſſen Muſeum für das
weibliche Geſchlecht mit Wohlgefallen geleſen wur-
den und die Aufmerkſamkeit auf den Namen und das
Talent von Lafontaine immer mehr hinlenkten. Auch
in eine andere Sammlung wurden ſie, ſo viel uns er-
innerlich, theilweiſe nachmals wieder aufgenommen,
und unter der Firma eines Sittenſpiegels wird ihnen
eben ſo wenig ihr Leſepublicum entſtehen. Nur die-
jenigen Käufer werden ein verdrieſsliches Geſicht ma-
chen, welche die nämlichen Erzählungen bereits un-
ter dem oder jenem Titel beſitzen. Mlit der Ä
ſchrift
----- 70 / 558 -----
LI A. L. Z. Num. 273
OCTOBER 1 8o 5. II2
ſchrift Sittenſpiegel iſts wohl nur Spiel und Scherz:
denn ſie läſst ſich nicht ohne Zwang auf alle Aufſätze
anwenden. Wie ſollen ſich z. B. die Weiber an dem
Auflatz Anquetil du Perron Bd. 3. N.7. ſpiegeln, etwa
ſo, daſs ſie den Freudenmädchen S. 128. nachahmen,
die den kranken Anquetil mit rührender Menſchlich-
keit warteten? Einige Kupfer von Catel zieren dieſe
Sammlung.
k L E 1 N E s C H R 1 F T E N.
OexoNoMir. Weiſsenburg in Franken, b. d. Gebr. Jacobi:
Ueber die Kultur und Benutzung der groſsen Ne/ſel, Urt i ca.
di oica. L. – Ein Beytrag zur heutigen Oekonomie von
Proſper Dallinger, des Auguſtiner Ordens Prieſter, der botan.
Geſellſch. zu Regensburg u. der ſittlich - ökonom. zu Burgbau-
ſen Mitglied. 1799. 76 S. 8. mit 1 Kupfert., die aber auf dem
Titel nicht bemerkt iſt. (6 gr.)
Leipzig, b. Joachim : . Die Kultur und Benutzung der
groſsen Neſſel u. ſ. w. Nebſt einer Abbildung und Beſchrei-
bung der Keinigungs-Mühle. (Ohne Jahrzahl.) 76 S. 8. (8 gr.)
Unter beiden Titeln findet man eine und dieſelbe Schrift,
ohne die geringſte Veränderung. Hr. Buchh, Joachim hat von
der 1799 erſchienenen Ausgabe bloſs den Titel abſchneiden
und dieſelbe mit Weglaſſung der Jahrzahl zur Michaelismeſſe
1§o. als eine neue Auflage dem Publicum wieder aufgetiſcht -
ein jetzt häufig vorkommender Kunſtgriff gewiſſer neuer Buch-
hanálungen – ſtatt daſs er ehrlicher Weiſe in den öffentlichen
Blättern hätte anzeigen ſollen, jene Schrift ſey nunmehr bey
ihm als Verleger zu haben. Auch war dieſer Kunſtgriff hier
um ſo überflüſſiger, da dieſe Schrift als brauchbar empfohlen
werden kann, mit Ausnahme einzelner Stellen. Ä ge-
hört der S. 23. gethane Vorſchlag, den mit Samen der groſsen
Neſſel beſäeten Acker mit Zügern, d. i. mit Nadelholzreiſern,
zu bedecken, damit weder der Wind, noch die Vögel ſchaden
können. Dieſer Vorſchlag kann 1) nur im Kleinen Statt fin-
äen, und iſt 2) überhaupt überflüſſig, ſo wie die ganze IIerbſt-
ſaat. Rec. lieſs ſie bey der Ä in thonigtem und leh-
migtem Boden entweder mit einer leichten Egge einmal über-
fahren, oder im mitteln und leichten ſandigem und kalkigtem
Boden wie in der Stauberde, den Samen mit einer alten für
andere Getreidearten zu leicht gewordenen Walze einmal über-
fahren. Allein Rec. muſs zugleich bemerken, 1) daſs ihm die
im Februar, März und April gemachten Saaten jederzeit beſſer
eriethen, und 2) daſs er nur viermal ſich die Mühe gab zu
Ä ſeit funfzehn Jahren aber das Säen, das Pflanzen alter
Stöcke (S. 24.) und das Umpflanzen junger Neſſeln unterläſst,
weil er eine leichtere und weniger koſtſpielige Methode dafür
anwendet. – Rec. lieſs nämlich im Februar, März und April
ſo viel alte Neſſelſtöcke ausgraben, als er zur neuen Anlage
ZAM gebrauchen glaubte, reinigte dieſelben durch Abſchütteln
jn“Erde, und brachte ſie ſo lange an einen froſtfreyen, nicht
feuchten Ort, bis er einen hinreichenden Vorrath an Wurzeln
hatte. Dann lieſs er dieſe Wurzeln in lauter zwey bis drey
Zoll kleine Stücken zerſchneiden, deren jedes wenigſtens
ein Auge, oder einen Knoten haben muſs, und hier auf den
ganzen Wurzelſtückenvorrath auf das im Herbſt geſtürzte und
zt zur Saat gepflügte oder auch bloſs gehackte Land bringen
und mit einer leichten Egge zweymal die Quere einegger. Bey
dieſer Methode erhielt er zu Anfange Junius ein völlig grünes
Neſſelfeld, und konnte daſſelbe im erſten Jahre ſchon drey-
mal zur Fütterung abmähen laſſen, weil aus, jedem Wurzel-
jke ein neuer Neſſelſtock erwächſt. Auch verdient der
§ 2 angegebene Umſtand, daſs die aus Samen erzºgenen
Neſſelfelder in erſten Jahre nicht abgemähet werden ſollten,
keineswegs Beyfall, weil dieſe Pflanze ſich gerade beſſer be-
ſtockt und bewurzelt, nachdem ſie ein oder zweymal abge-
haueh worden iſt, und dadurch geſtärkter in den Winter
kommt. Was übrigens vom Ueßerhalten der famentragenden
Pflanzen (S. 24.) und von Vermeidung des Abweidens (S. 28.).
ſo wie von dem zu wählenden Boden und der Düngung der
Neſſelanlagen geſagt wird, iſt richtig. Der Boden mag ſeyn,
welcher er wolle, # wächſt dieſe Neſfel darin, wenn er nur
zwey bis drey Zoll tief iſt; aber am beſten gedeiht ſie im kal-
kigten, ſtaubigten und ſandigen Boden. Und damit dem Acker-
lande kein Dünger entzogen werde, ſe beſtreue man die Neſſel-
anlagen im November nur mit dem zuſammengeharkten Laube
oder mit Nadelſtreu, indem beides in jeder Gegend zu haben
iſt. Hingegen der als leicht dargeſtellten Reinigung eines zu
andern Abſichten anzuwendenden Neſſelfeldes (S. 34.) muſs
Rec. aus Erfahrung widerſprechen und jedem Landwirthe
wohlmeynend rathen, dergleichen Anlagen ja nicht in die ge-
ſömmerte Brache oder bey der Wechſelwirthſchaft in die Gras-
ſchläge zu bringen; weil die groſse Neſſel wegen ihrer wu-
chernden Wurzeln ein ſchwer zu vertilgendes Unkraut, wie
die Quecke – Triticum Repens – wird, welches man nur
mit Mühe durch behackte Früchte zerſtören kann. Bey der
Anwendung der groſsen Neſſel zur Fütterung muſs der Land-
wirth I) die grüne Neſſel jedesmal abmähen, wenn ſie I bis
1 Fuſs hoch iſt und noch nicht abgeblüht hat; 2) immer
oder lieber anderes Gras darunter miſchen, weil dieſe eß
ſel allein zu ſtark ins Blut geht und ſchädlich werden kann:
3) müſſen nur Melkekühe und Zug- oder Maſtochſen j
gefüttert werden; 4) zum Ä mache man ſie wo
möglich mehr im Schatten als in voller Sonne zu Heu, damit
Ä zuviel Blätter verloren gehen, ſchneide ſie wie groben
Heckerling, und nehme wöchentlich 3 bis 4mal, je nachdem
Vorrath da iſt, Abends ein Drittheil zu dem Brühfutter, was
früh den Melkekühen gegeben wird, und füttere auch das
junge oder gölte Vieh wöchentlich einmal damit. Wer dieſe
ütterung, beſonders mit den Melkekühen, nur einen Winter
verſucht hat, und dabey die gute Geſundheit des Viehes, ſo
wie die mehrere und beſſere Milch wahrnehmen wird, geht
gewiſs nie wieder von dieſer Fütterung ab. Endlich 5) Äuſs
Ree. noch die Befitzer ſolcher Schäfereyen , welche mehr naſſe
als trockne Weide haben, erinnern, bloſs zum Behuf ihrer
Schäferey eine ſolche Neſſelanlage zu machen, zweymal Heu
und einmal Grummet für den Winter einzuſammeln und da-
von ihren Schafen wöchentlieh ein- bis zweymal, wie grober
Ä zur Hälfte unter das gewöhnliche Fut-
ter gemiſcht zu geben. Nach vorſtehender Ängabe muſs das,
was (S. 39–46.) über die Fütterung der Neſſe geſagt iſt, be-
richtigt werden. Am unvollkommenſten iſt das wºs der vf.
(S. 50-65.) über die technologiſche Anwendung der Neſſel
geſagt hat; allein hier war auch in der That der Ort nicht
dazu, wenn ſeine Schrift für den praktiſchen Oekonomen
zu ſtark werden ſollte. Von S. 65. an fährt er noch 1) die
hanfartige Neſſel - Urtica cannabina, – 2) die wolligte Nef.
ſel – U. nivea, – 3) die kleine Brenneſſel – U. Ä. -
und 4) die japaniſche Neſſel - U. japonica – an, wovon zur
Spinnerey und Ä I. und 2. die vorzüglichſten ſind. Aus
der S. 68 ff. mitgetheilten Beſchreibung der auf der Kupfer-
tafel beygefügten Reinigungsmühle wird man übrigens, weil
kein Maſsſtab dabey iſt, weder den Bau, noch die Anwendung
derſelben kennen lernen.
----- 71 / 558 -----
II3 N um.
274. fT4
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 17. October 18.05.
E R DB ES C H RE I BU N G.
SrockHoLM, b. Delén: Voyage Pittoresque au Cap
AWordpar A. F. Skjöldebrand, Colonel au ſervice
de S. Ä le Roi de Suede et Chevalier cle l'ordre
d'Epée. Quatrième cahier 18o2. mit XV. Kupfer-
tafeln und 6 Bogen Text in gr. Querfol.“ (Alle
IV. Cahiers mit den dazu gehörigen 6o groſsen
Kupfern koſten 6o Rthlr.)
" Eben daf, b. Ebend.: Premier ſupplément du Voyage
Pittoresque au Cap Nord, contenant des remar-
ques fur le premier cahier de cet ouvrage, et ſur
le voyage de Mr. §Ä Acerbi, par # F. Skjöl.
debrand. 18o2. 27 S. gr. 4.
I April des J. 18o2. , und im Januar des vorigen
Jahrs der A. L. Z. find die erſten drey Hefte die-
fer ſchwediſchen Sammlung von Kupferſtichen, die
ſonſt wenig oder gar nicht bekannte Gegenden in ih-
rer wilden romantiſchen Geſtalt abbilden, angezeigt
worden. Mit dem vierten Heft iſt, die Nachträge
abgerechnet, das Werk beendigt. Auch hier wol-
len wir wenigſtens das, was die Kupfer vorſtellen,
anzeigen, und dabey einiges aus dem beygefügten
Journal, das ihnen zur Erläuterung dient, kurz an-
merken. Hr. Obriſt Sköldebrand und ſein Geſellſchaf-
ter, Hr. Acerbi, waren am Ende des dritten Hefts,
nach vielen Beſchwerlichkeiten, endlich am Nord Cap
angelangt, und fuhren nun noch an den Ufern eini-
ger bey und vor demſelben liegenden Inſeln herum,
wo nichts weiter als das ungeheure Eismeer ihren
Blick beſchränkte. Ein Däne, Hr. Kathke, und ein
junger ſchwediſcher Naturforſcher, Hr. Wahlenberg,
aben noch nach ihnen eben dieſe Reiſe nach der äu-
ſserſten Spitze Europas vorgenommen, und die An-
ben und Nachrichten, die erſterer in den Kiöbe-
Ä Efterrettninger des J. 1892. gegeben, und letz-
terer, der ſich drey Tage um das Nordcap aufgehal-
ten hat, dem Vf, mitgetheilt hat, beſtätigen was dieſer
vom Nordcap ſagt. Der Name Nordcap kommt dem
ganzen Vorgebirge zu, nur die höchſte Felſenſpitze
wird von den Seefahrern von weitem erblickt, die an-
dern, welche unſere Reiſende zum Theil mit Gefahr
beſtiegen, ſind ihnen unbekannt geblieben. Die nörd-
lichſte Spitze iſt durch ihre Lage die intereſſanteſte,
und gerade dieſe bezeichnet Ä Hr. Wahlenberg als
das eigentliche Nordcap. Auf einigen Feen fand der
Vf. Eyer von einigen Schalthieren und Schwämme,
weiſser wie der Ä und viel zerbrechlicher als
gewöhnliche Schwämme; die aus dem Waſer nur
eben hervorragenden Klippen waren mit Buccinum
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
Ä und das Meer ſelbſt mit einer unermeſslichen
egetation bedeckt; vorzüglich von fucus veſiculous
inflatus aculeatus. Die Kupfer ſind in fortlaufener
Zahl der vorigen Hefte folgende XLVI. Le Cap Nord
au ſoleil de minuit, 18–19 Guillet. Hier zeigt ſich
das Nordcap in ſeiner ganzen ſchrecklichen Ä
unerſchütterlich und ewig von dem ſchäumenden
Ocean beſtürmt. Die Mitternachtsſonne, und auf der
Abendſeite die Schatten der Felſen machten den An-
blick ſo ſchön als ſchrecklich. XLVII. Grotte près
du Cap Nord. Eine Felſengrotte, deren Oberfläche
durch die Wellen wie abgerundet war; inwendig floſs
eine Quelle von ſüſsem Waſſer; einige Ungleichhei-
ten des Felſen dienten den Reiſenden zum Sitz, gleich
jener Höle des Aenas:
– – – Scopulispendentihus antrum
Intus aquae dulces vivoque ſedilia ſaro.
Sie machten ſich von einigem Holz, das das Meer
ans Ufer geworfen hatte, ein Feuer an; kein Baum
WºlIT Zll Ä keine Spur, daſs je Menſchen da gewe-
ſen. Ein Hügel von einigen hundert Schritten in der
Runde, mit ungeheuern Felſen umgeben, war der
einzige zugängliche Ort daſelbſt. An der ſüdlichen
Seite der Inſel Magerö wohnen noch einige Familien,
die Pantoppidan zu so bis 6o angiebt, Wahlenberg aber
weit geringer. XLVIII. Baye et montagne attenante ,
au Cap nord, zur Rechten ein an das Cap ſtoſsender.
ewaltiger Berg, der ſeine unfruchtbare ÄÄ bis in
ie Wolken erhebt; zur Linken eine Erdzunge mit
durch die Meerswogen zerſchmetterten Felſenſtücken.
XLIX. Linterieur de l'isle de Magerö, près du Cag
Word. Die Reiſenden kletterten bis auf den Gipfel
des hier erſcheinenden hohen Berges, und der Vf.
zeichnete von da aus dieſe Gegend. Der See, den
man im Vordergrunde feht, liegt etwa 15 Klaftern
über die Meeresfläche; noch ein anderer See iſt auf
- einem der Berge, die den erſtern umgeben. Wenn
die Reiſenden daran gedachten, welchen Be-
ſchwerden ſie ſich ausgeſetzt hatten, um einige fürch-
terliche Felſen zu ſehen, muſsten ſie faſt über ſich
ſelbſt lachen; allein wenn ſie wieder an den weiten
Raum gedachten, der ſie von der ganzen civilißrten
Welt trennte, an die Beſchwerlichkeiten und beſon-
ders die Langeweile, ehe ſie dieſe wieder erreichen
würden: ſo wurden ihre Gedanken bald ernſthafter.
Als ſie ſich wieder in ihr Fahrzeug begaben, ſahen ſie
um daſſelbe her und auf dem Waſſer eine Menge von
Alca arctica, deren groſser Schnabel FÄ ihren klei-
Ul
nen Körper ſonderbar abſtach. A er Inſel Maſö
wurden üe von einem dortigen Kaufmann mit Ä
P alt-
----- 72 / 558 -----
I I5
I16
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Gaſtfreyheit und einer Höflichkeit Ä
als wenn ſie Prinzen geweſen wären; ihr Dolmet-
fcher hatte ſie aber auch immer für groſse Herren
ausgegeben, und das hilft allenthalben. L. Maſº,
ort de la mer glaciale, 19. Juillet. Maſö iſt der nörd-
Ä Hafen des zu Norwegen gehörigen Lapplandes,
unter dem 7o“, 59', 54“ der Breite, und drey ſchwe-
diſche Meilen vom Nordcap. Die Schiffe können
den Winter über dort ganz ſicher liegen, und es ſind
- dort in einigen 20 Jahren an 6349 Schiffpfund ge-
trocknete und geſalzene Fiſche ausgeführt worden.
Auch iſt eine Kirche und ein Jahrmarkt daſelbſt. Die
Geſellſchaft kaufte hier einige Waſſervögel, als Alca
alle, Alca arctica, Alca pica, Anas molima etc. Bey
den Wohnungen daſelbſt waren zwar Küchengärten,
allein man fand nur Erdäpfel, Braunkohl und Johan-
nesbeerſträuche darin. Zu Altengaard, bey dem dor-
tigen Amtmann Sommerfeld, waren die Hügel mit
Linnaea horealis bedeckt, welche kleine Blume einen
ſehr angenehmen Geruch gab. Der Anblick dieſer
Blume erinnert ſogleich an den groſsen Mann, deſſen
Namen ſie führt. Gerade ſo wie der Vf, ihn hier be-
ſchreibt, fand ihn auch Rec., als er ihn vor 40 Jah-
ren in Upſala beſuchte. In einer Note bemerkt der
Vf, daſs man dem K. Guſtav III. oft den Vorwurf
macht, daſs er die Linneiſche Sammlungen nach Eng-
land verkaufen laſſen; allein K. Guſtav ſchickte, j
bald er durch den Grafen öreutzj dieſer Sache
Nachricht erhielt, einen Courier nach Gothen-
burg, um ſolche zu reclamiren; allein es war ſchon
zu ſpät. LI Altengaard habitation de l'Amtman de la
Laponie Norwegienne Bey dem Hauſe ſah man Spu-
ren von einem Waſſerfall, der die mehreſte Zeit im
Jahr Waſſer hat, nur damals nicht, ob ihn gleich der
Vf, ſo gezeichnet hat, und das iſt das einzige mal,
daſs er ſich die Freyheit genommen, etwas hineinzu-
zeichnen, was er nicht wirklich geſehen hat. Um
die Wohnung herum wuchſen viele Birken und Fich-
ten. LII. Fleuve d'Alten, près de ſon Embouchure.
Eine Mänge kleiner Inſeln, die ſie trennenden Ca-
näle, und eine Reihe von hohen Bergen in der Ferne
geben ihm ein ſehr maleriſches Anſehen. LIII. Tal-
wigfoire des Lapons, 22 Huillet. Talvig hat eine Kir-
che und liegt ungefähr anderthalb Meilen vom Alten,
an einem kleinen Meerbuſen, der einen guten Hafen
macht, und worauf man eine Menge Böte und über
400 Lappen am Ufer erblickte. Der damalige Jahr-
markt hatte ſie dahin gezogen, auf welchem die Lap-
pen gewöhnlich ihre Rechnungen abſchlieſsen; allein
da ſie dann überflüſſig mit Branntwein bewirthet wer-
den, darüber oft ihren Vortheil verſäumen. Dieſs
Ä dem Vf. Gelegenheit, einige Nachrichten von
em Handel des Norwegiſchen Lapplandes nach. Pan-
toppidan mitzutheilen. Im J. 17o2. ertheilte Dänemark
einiger, Kaufleuten zu Bergen ein ausſchlieſsendes
Privilegium auf dieſen Handel;, allein nach 12 Jahren
waren die Lappen 61,348 Rthlr ſchuldig geworden,
und die Compagnie wollte den Contract nicht verlän-
ern. 1715. erhielten die Einwohner von Drontheim,
ergen und da herum volle Freyheit nach Lappland
zu handeln, die Umſtände der Einwohner verbeſſer-
ten ſich während der 15 Jahre, daſs dieſs dauerte,
und 11oo Lappländiſche Familien nebſt 1ooo Koloni-
ſten waren nur noch 35oo Rthlr ſchuldig. Allein
1728. erhielten unglücklicher Weiſe drey Käufleute in
Kopenhagen wiederum das Ä dieſes Han-
dels, dieſs dauerte bis 1741., und unterdeſſen waren
die Lappen aufs neue 4oooo Rthlr ſchuldig gewor-
den, und die Compagnie klagte auch noch über Ver-
luſt. Nun ward der Handel für Rechnung der Krone
Ä allein die Einwohner wurden ärmer, und die
rone verlor in 5 Jahren 20,679 Rthlr. 1746. über-
nahm die Isländiſche Compagnie dieſen Handel auf
26 Jahre, gab ihn aber 1749 wieder auf, ob man
Ä laubt, daſs nicht ſie, ſondern die lappländi-
chen Einwohner dabey verloren haben. Da niemand
die Führung des Handels übernehmen wollte: ſo ward
er wieder bis 1764 auf Rechnung der Krone geführt.
1763.erhielt die allgemeine Handelscompagnie ein Privi-
legium auf 20 Jahre, gegen eine jährliche Abgabe von
7ooo Rthlr. an die Kröne; allein 1773. ſagte die Com-
agnue den Contract auf. Allerley Vorſchläge und
VÄ zum Beſten der Einwohner wollten
nicht glücken; ſie wurden immer ärmer, bis endlich
1787. unter dem Miniſterium des Grafen von Bern-
ſtorff der Handel nach Finnmarken ganz frey gegeben
ward, und ſeitdem hat alles eine andere Ä ge-
wonnen, – ein neuer Beweis von dem Nutzen eines
ganz freyen Handels – Die Einwohner haben den
gröſsten Theil ihrer Schulden bezahlt und könnten
wohlhabend werden, wenn ſie ihre ungezähmte Begierde
zum Branntwein bezwingen könnten. – Das nor-
wegiſche Lappland hat 126o norwegiſche Quadratmei-
len; allein davon ſind nur 2oo Land, das übrige ſind
Meerbuſen, Seen und Flüſſe. Es ſind dort zehn Han-
delsniederlagen, und es hat Jahre gegeben, wo dieſe
für mehr als 150,ooo Schiffpfund Fiſche ausgeführt
haben. 1788., in dem letzten Jahr, da der Handel
für Rechnung der Krone geführt ward, betrug die
Ausfuhr 42,376 Rthlr. und die Einfuhr 21,591 Rthlr.
allein der Vortheil ging durch auſserordentliche Ko-
ſten und Contrebande wieder verloren. LIV. Fleuve
d'Alten au milieu des monts Fällen, 25. Huil. So ſchön
zuerſt die Ufer des Alten waren, wo die filbernen
Wogen über den Sandgrund hinglitten, und das
Grün der Büſche wiederſcheinen lieſsen, und wo zu-
gleich der Geſang der Vögel alles belebte; ſo fürch-
terlich wurden nachher die gewaltigen Felſen an def-
ſen beiden Ufern, die oft Ä Reiſenden unter ihre
Ruinen zu begraben ſchienen. Die Höhe der Berge
nahm immer zu, und die frappanteſten Gegenſtände
wechſelten immer mit einander ab. LV. Cascade de
Pourloronka près du fleuve Alten 26. Juillet. Die Höhe
dieſes Falls war 6o bis 7o Klafter. Der Felſen ſah
von weitem als ein altes verfallenes Schloſs aus. LVI.
Cascade de Wähännäjok vue de loin d'Alten und LVII.
eben dieſer Waſſerfall in der Nähe. Der Fluſs Wä-
hännäjok fiel von einem hohen Berge, deſſen Gipfel
ſich in den Wolken verlor, herab. Anfänglich ſah
es nur wie eine Dunſt- oder eine Rauchſäule aus,
- her-
----- 73 / 558 -----
117
IIF
Num. 274. OCTOBER 18os.
hernach ſah man das klareſte Waſſer - ſenkrecht
durch den ausgehölten Felſen herunterſtürzen, das
etwas vom Felſen ab ſich in eine Art Regen auflöſte.
Unten am Fuſse deſſelben wuchſen ein paar ſchöne
Pflanzen, Angelica archangelica und Lythrum falicaria,
welche die Gegend verſchönerten. LVIII. Cascade de
Jedkojok près du fleuve d'Alten. Es waren zwey Caſ-
caden, ungefähr 1oo Klaftern hoch, gegen einander
über an beiden Seiten des Fluſſes; durch einen opti-
ſchen Betrug ſchienen an einer Stelle des Fluſſes un-
ter den Schatten der Felſen, das Waſſer gegen das
Fahrzeug zu niedriger zu ſeyn, und die Wellen vom
Fahrzeuge ab zu ſteigen an ſtatt ſich zu ſenken. LIX.
Cataracte du Fleuve d'Alten. Dieſs war gleichſam das
non plus ultra. Zur Linken des Fluſſes erblickte man
eine ſchauerliche Höhle in einem ganz ſchwarzen Fel-
ſen, und zur Rechten einen ſich grade in die Höhe
richtenden Sandberg, an deſſen Fuſs der Waſſerfall
iſt. Die Reiſenden kletterten einen Theil des Sand-
berges mit Gefahr hinauf, und kamen noch mit weit
röſserer Gefahr durch Hülfe von zugeworfenen
tricken wieder herunter. Sie muſsten, nach dem
fie ihre Fahrzeuge verlaſſen hatten, auf Händen und
Füſsen einen hohen Berg hinanklettern, wo fie von
Kälte, Wind und Regen viel leiden muſsten. Ihre
Führer ſelbſt verirrten ſich, man ward müde, und
konnte ſich nicht einmal niederlegen: denn den Bo-
den bedeckte ein langes Moos voll Waſſer. Die Ge-
ſellſchaft zerſtreute fich ſchon, bis man endlich wie-
derum Weg fand, und nach Kautokeino kam. Nun
fanden ſie eine flache Gegend, keiner ihrer lappländi-
ſchen Führer hatte den Weg je im Sommer gemacht;
fie muſsten ſich bloſs nach der Karte und dem Com-
aſs richten. Hier gab es kein Trinkwaſſer, keine
äume, höchſtens ſehr ſelten einige dünne Birken.
Nur durch Branntwein konnten ſie ihre Lappen be-
wegen, auszuhalten. Endlich kamen ſie glücklich
an den Fluſs Jetajocki. Hier ſahen ſie die Sonne
nicht mehr, ſo wie vorher 3 bis 4 Wochen ununter-
brochen um Mitternacht. Den Tag darauf kamen ſie
zu der Kirche zu Enontäkis, wo ſie die beiden rei-
ſenden Engländer Clarke und Crips vorfanden. LX.
Egliſe d'Enontaekis dans la Lapponie Seedoiſe, 1. d'Aout.
Dieſe Kirche liegt unter dem 68, 3o', 3o“ der Breite
und dem 4o“ der Länge an den Ufern des Fluſſes Muo
nio in einer angenehmen Ebene, von einigen Seen
und Flüſſen durchwäſſert, und mit einer Kette von
Bergen umgeben. Hier ſahen ſie einige Fichten, die
ſie, ſeitdem ſie den Fuſs der nordlichen Alpen und der
Ufer des Eismeers verlaſſen, nicht erblickt hatten.
Die Kupfer zeichnen ſich beſonders durch die
Ä Copirung der Natur aus. Sie ſind alle von
Hn. Sk, ſelbſt gezeichnet, und auch in Kupfer geſto-
chen, auſser vier, wovon Hr. Martin und Hr. Akre!
jeder zwey geſtochen haben. Das oben mit angeführte
Supplement hat eigentlich zwey Gegenſtände. 1) Ver-
Ä einiger kleinen im erſten Heft eingeſchliche
MEIl Ä die der für die vaterländiſche Geſchichte
zu früh verſtorbne Hr. C. R. Porthan dem Vf bekannt“
gemacht hat. So hat letzterer das Wort Kuna für die
Melodie eines finniſchen Geſanges gehalten, da es
doch eigentlich die Benennung einer finniſchen Vers-
art iſt, wo in jeder Reihe zwey Wörter mit einem
und demſelben Buchſtaben anfangen, und wobey
noch bemerkt iſt, daſs in der finniſchen Sprache alle
einzeln ſtehende Vokale kurz ſind, und wenn ſie
lang ſeyn ſollen, doppelt geſetzt werden müſſen. Die
Benennung Wama komme nicht eigentlich einer
Brücke ſondern einem kleinen Waſſerfall zu; der
Fluſs Kyro mache nicht den S. 4 angeführten Waſſer-
fall; der auf der zehnten Kupfertafel abgebildete
Fluſs heiſse nicht Kumo ſondern Kakumo und ſey
ein Arm des Fluſſes Torneä u. d. m. Den gröſsten
Theil dieſes Supplements aber nehmen ein 2) Be-
merkungen über Hn. Acerbi Reiſen. Man hat dieſem
Italiäner ſowohl in Recenſionen ſeiner 18o2. in Lon-
don erſchienenen Travels, und der deutſchen Ueber-
ſetzung derſelben, als in den 1804. zu Halle gedruck-
ten Briefen über Schweden und Schwedens neueſte Ver-
hältniſſe – die gegründeteſten Vorwürfe gemacht;
und hier tritt nun Ä eigener Reiſegeſellſchafter, Hr.
Oberſte Skjöldebrand gegen ihn Ä und überführt
ihn der offenbarſten nrichtigkeiten, der falſcheſten
und oft ſchmähſüchtigſten Nachrichten. Und da ver-
dient doch wohl ein geborner Schwede mehr Glau-
ben, als ein Schweden flüchtig durchreiſender Aus-
länder, der nicht einmal die Landesſprache verſteht.
Rec., der ſich vormals mehrere Jahre in Schweden
aufgehalten hat, kann wenigſtens in vielen Stücken,
die Wahrheit deſſen, was Hr. Sk, gegen A. behaup-
tet, aus eigner Erfahrung beſtätigen. Das Unrecht,
was A. König Guſtav III zufügt, überläſst Hr. Sk.
der KÄf zu richten. r rügt hier bloſs
theils die unzählbaren vielen Unrichtigkeiten in den
Acerbiſchen Reifen, theils die inhumanen beleidigen-
den Beſchuldigungen, die A. mehrern Privatperſonen
in Schweden macht. Zu erſtern gehören z. E. die
ſchlechte Schilderung von Wermland; die Ä
über das Reiſen in Schweden, über die ſchlechte Be-
ſchaffenheit des Schloſſes zu Gripsholm, das doch
Guſtav III. Winterreſidenz oft war, und über die Un-
fruchtbarkeit des Bodens in Schonen; die Nachrich-
ten von einem in Schweden gar nicht bekannten
Wettrudern (Regatta); daſs es dort erſt im May und
Jun aufthaue; daſs ſeit Voglers Abreiſe kein einziges
muſikaliſches Stück in Schweden componirt ſey, und
es den Schweden an Geſchmack in der Muſik fehle;
daſs Rinman ein ſchwediſcher Geſchichtſchreiber,
Weickter ein Kantianer geweſen u. dgl. m. Lächerlich
iſt es, wenn A. von einem Prinzen Äer in Schwe-
den träumt, wenn er die Hüte mit den Häftebrödern
zur Zeit K. Albrechts vermiſcht, wenn er die Haſen
in Schweden zu den animaux feroces rechnet u. f. w.
Zu den Perſonen die Hr. Sk, vertheidiget, gehören
mehrere Mitglieder der ſchwediſchen Akademie; ſelbſt
Linnés Aſche läſst A. nicht in Ruhe, u. dgl. m.
Ein Beweis von A. dreiſter Anmaſsung iſt, daſs
er in ſeine zu London herausgegebenen Reiſen, ei-
nige der von Sk, gezeichneten und geſtochnen Kupfer,
z. E. von Torneä und der aura borealis einrücken, "
O
-
----- 74 / 558 -----
II9 A. L. Z. Num. 274.
ocToBER 1sos. I2G
ſogar die Worte Acerbi elineavit darunter ſetzen laſ-
ſen, daſs er mehrere der Skjöldebrandſchen Kupfer, die
er geſtochen, einem Hn. v. M" als ſeine eigene gegº
bej, der ſie herausgeben wolle. Hr. Sk. vermuthet, A.
werde ihn wohl jetzt mit ſeinen gewöhnlichen Waf-
fen angreifen, er glaubt aber, da er ein ſo wenig der
Wahrheit gemäſses Buch geſchrieben habe; ſo werde
es ihm, wie der Caſſandra gehen, die Apoll verdammt
hatte, nirgends Glauben zu finden.
vER MIscH TE scHRIFTEN
AxssAch, b Haueiſen: Gemeinnütziges Wörter-
buch zur Erklärung und Verdeutſchung der im ge-
meinen Leben vorkommenden fremden Ausdrücke. –
Ein tägliches Hülfsbuch für Beamte, Kaufleute,
Buchhändler, Handwerker und Geſchäftsmän-
ner aus allen Klaſſen. – Nach dem Plane des
beliebten Rothiſchen Lexikons bearbeitet. –
Von D. Eucharius Ferdinand Chriſtian Oertel,
Lehrer am Königl. Gymnaſium in Ansbach. -
Erſter Band. 1804 466 S. 8. Zweyter Band. 337 S.
(4 Rthlr.)
r Männer, welche zu den gebildeteren Ständen
Ä ohne auf eigentliche Gelehrſamkeit An-
ruch zu machen, wird ein Ä geſchriebe-
jes Werk, welches ihm in alphabetiſcher Ordnung
Auskunft über die mannigfaltigen Kunſtausdrücke
und aus fremder Sprache entlehnten Worte giebt,
ein ſehr mothwendiges Handbuch; und ſelbſt der ei-
entliche Gelehrte nimmt wohl zuweilen ſeine Zu-
Ä zu einem ſolchen Werke. Rec. glaubt die ge-
enwärtige Arbeit für wohlgerathen erklären zu dür-
en, wenn gleich noch hin und wieder feſtere Beſtim-
mung der einzelnen Ausdrücke, auch wohl ein grö-
ſser Reichthum von Artikeln, welche eine fortge-
ſetzte Aufmerkſamkeit ſpätern Auflagen verſchaffen
wird, erforderlich ſeyn ſollte. Um die Leſer ſelbſt
urtheilen zu laſſen, giebt es bey, einem ſolchen Ge-
miſch von ganz ungleichartigen Beſtandtheilen kein
anderes Mittel als einige Artikel aus verſchiedenen
Buchſtaben des Alphabets auszuheben Aqua Tof
fana, Toffaniſches Waſſer, Ä er, ital.
Äquetta di Napoli, d. h. Waſſer von Neapel, erfand
ein italiäniſches Weib, Namens Toffana, das in der
erſten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts lebte und
ſich zuerſt in Palermo, hernach in Neapel aufhielt.
Dieſes Gift beſteht aus einer arſenikaliſchen Miſchung
oder richtiger aus arſenikaliſchem Mittelſalz, gleicht
an Farbe und Geſchmack dem reinen Waſſer, kann
auf beſtimmte Jahre, ja Tage eingerichtet werden,
und verurſacht allmähliche ſchmerzloſe Abzehrun
des Körpers. Beckm. I. u. Fke. (durch die letzten
Worte werden Beckmann und Funke als Quellen an-
gegeben, welche der Vf. bey den meiſten Artikeln
zu bemerken nicht vergiſst, ſo wie zu Anfange des
Buchs ein beträchtliches Verzeichniſs der benutzten
Werke und der gebrauchten Abbreviaturen geſetzt
iſt). „Chanterelle, franzöſiſch, ſprich Schangterell:
die feinſte Geigenſaite." – „Fidibus, lat. Pfeifenzün-
der, iſt weder der Ablativ. von fides, Tonſaite, noch
ſteht es für fidimus (wir haben das Papier zerriſſen);
ſondern es kommt wahrſcheinlich vom lat. Worte
Fidelibus her. (?) Als nämlich das Tabakrauchen den
Studenten noch verboten war,(?) hielten dieſe geheime
Tabaksgeſellſchaften, wo der wöchentliche Hospes
einen lat. Zettel, auf welchem die Burſche, die kom-
men wollten, ihren erdichteten Namen unterſchrie-
ben, folgenden Inhalts herumgehen lieſs: FID. IBUS.
S. D. N. H. Hodie h. VII. a. i. m. m. H. n. et c. a. v. f.
das heiſst: Fidelibus Fratribus Salutem dicit W. hospes.
Hodie hora ſeptima apparebitis in muſeomeo. Herba
nicotiana et cereviſia abunde vobis ſatisfaciam. Sobald
ſie nun beyſammen waren, ſtellten ſie ſich im Kreiſe
herum Ä zündeten für ihre Pfeifen jenen Zettel als
ein Fidibusopfer an, woraus dann Fidibus ent-
ſtand." – „Haarbeutel, a) Beutel, worin die Män-
ner das hintere Haupthaar tragen, b) insgemein
Rauſch, als Anſpielung auf jenen Major im ſieben-
jährigen Kriege, welcher den Trunk liebte, und im
Haarbeutel, ſtatt im Zopfe, vor ſeinem General er-
ſchien." Manche Erklärungen ſollten beſtimmter
ſeyn. „Boulevards: 1) Bollwerk, Baſtey; Ä Boll-
werksſtraſse, Straſse in Paris, wo ehemäls Feſtungs-
werke waren." Bekanntlich ſind die Boulevards zu
Paris die um die eigentliche Stadt laufenden, jetzt in
Spaziergänge verwandelten, mit Alleen und Gebäuden
beſetzten, ehemaligen Wälle.
K L EI N E
-
v
SrArsrtk. Roſtock, b. Müller: Etat der Stade Roſtock.
März. 1805. 48 S. 8. – Die vorjährige Ausgabe wurde in der
j Zjo Nr. 369. kurz angezeigt. Die dieſsjährige aus
jeder des Senators D, Schröder wurde wegen der Um-
Ächſelung der ambulatoriſchen bürgerlichen Officianten eben-
fälis ſpäter, als der berühmte Rudlaffſche Staats- Kalender
des Herzogthums Mecklenburg-Schwerin ». herausgegeben.
n letzterem konnte auch das Namens- Verzeichniſs einer ein-
S C H R I F T E N.
zelnen Stadt nicht ſo vollſtändig ſeyn: denn das vorhegende
umfaſst die ſogenannten hundert Männer und alle Behörden
mit Einſchluſs der Landgüter und des Hafens Warnemünde
bis zum Zeitungs-Bringer in demſelben. Für die Literatur
iſt S. 37. die Akademie mit deren Neben-Aemtern, das päda-
gogiſche Seminarium, die Profeſſoren - Wittwen - Caffe und
die Stadt-Schule bemerkenswerth.
----- 75 / 558 -----
- l21
275. .
N u. m.
I22
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
dem 18. October I 8o 5.
G ES C H I C H T E.
WIEN, gedr. b. v. Trattner: Goſeph Appel
Münz- und Medaillen-Sammlung, von ihm ſelbſt
nach ſeinem eigenen neuen Syſteme geordnet und
beſchrieben. Erſter Band, welcher die gröſsern
Münzen und Schauſtücke, vom XV. Jahrhun-
derte bis auf unſere Zeiten, enthält. I805. Erſte
Abth. XII u. 85 S. Zweyte Abth. 116 S. Dritte
Abth. 142 S. Vierte Abth. 91 S. gr. 8. Nebſt
einer genauen Abbildung der ſeltenſten Stücke
(auf § Blättern, nebſt einem Münzenmeſſer,
der vor dieſen Blättern hergeht). (5 Gulden)
GÄ Katalog einer reichen Münz-Samm-
Jung macht es von neuem einleuchtend, daſs
ſolche Verzeichniſſe Ä eine in Bildern darge-
ſtellte Geſchichte lie
weilt gewiſs jeder Freund der Geſchichte bey dieſen
ältern und neuern Denkmälern der wichtigſten Bege-
benheiten. Freylich hätte dieſer Katalog, der übri
gens die Münzen und Medaillen ziemlich treu und
FÄ beſchreibt, noch anziehender gemacht werden
Fönnen, wenn hier und da mehrere, nur kurze, auf
die Geſchichte ſich beziehende Winke eingeſtreut
jrden wären. Dann hätte man ihn dem v. Leyſer-
jen Katalog (Leipzig 1791.8.) an die Seite ſetzen
Äönnen, und, da die Sammlung des Hn. A. weit
„mehr in ſich faſst, ſo würde er für mehrere Sammler
Fj noch nützlicherer Leitfaden geworden ſeyn. Doch
dieſs ſcheint der reiche Befitzer, nach der Vorrede,
für den zweyten Theil ſich vorbehalten zu haben, der
die Beſchreibung ſeiner kleinen Münzen enthalten
wird; auch iſt dieſs um ſo mehr zu wünſchen, da die
Münzen der frühern mittlern Zeit unter den kleinen
enthalten ſind. Indeſſen wäre es nichts weniger als
Äffig geweſen, dieſes auch bei dem erſeele
zu thun, da manches hiſtoriſche Factum in kleinen
Münzen entweder Ä nicht verewigt iſt, oder auf
jem kleinen Stücke nicht ſo umſtändlich und ſpre-
jend hat dargeſtellt werden können, als es auf grö-
j Medaillen und Münzen geſchehen Ä
Was das neue hier befolgte Ä betrifft: ſo
eſteht Rec., daſs er ſeine Freº Ä wirklich eine
Äg nach einem neuen Eintheilungsgrunde zu
jen, getäuſcht fand. Es hat vier Abtheilungen
j einen Anhang Die erſte Abtheilung enthält
Ä Päpſtliche B. Geiſtliche Fürſten und Fürſtinnen,
Herren und Frauen: Die zweyte: A. Kaiſerliche.
B Königliche: C. Erzherzoglich Oeſterreichiſche.
# Kurfürſtlich. Die Ä Weltliche Herren nach
Ä L. z. 1805. Vierter Band.
beſonders in vier Punkten.
ern, und mit Vergnügen ver-
alphabetiſcher Ordnung. Die vierte: Re -
Landſchaften und Ä in alphabetiſcher FÄ:
der Anhang endlich liefert vermiſchte Münzen. s
Man ſieht ſehr leicht, daſs dieſes ſogenannte
neue Syſtem eben nicht ſehr von dem gewöhnlichen
v. Madai'ſchen abweicht. Der Unterſchied beſteht
- - 1) Madai fängt mit
Kaiſern, Königen und Kurfürſten an; Hr. Ä. mit
den päpſtlichen, und mit Münzen anderer geiſtlichen
Fürſten, Herren und Frauen; die geiſtlichen Kurfür-
ſten ausgenommen, welche unter den übrigen Kur-
fürſten # alphabetiſcher Ordnung) mit aufgeführt
werden. 2) Madaitheilt die geiſtlichen Fürſten und
Herren in Erzbiſchöfe, Biſchöfe, Ordensmeiſter und
Aebtiſſinnen; Hr. A. kennt hier keinen Rang, ſon-
dern ordnet ſie alle nach dem Alphabet. 3) MÄ
nimmt nach den Königen, die Kurfürften; dann die
geiſtlichen Fürſten und Herren nach erwähnter Ord-
nung,_ und geht hierauf zu den weltlichen Fürſten
und Herren fort; Hr. A. nimmt die Erzherzoglich-
Oeſterreichiſchen aus der Reihe der weltlichen Für-
ſten heraus, ſetzt ſie gleich nach den Königen und
vor den Kurfürſten. 4) Madai trennt die alten fürſt-
lichen Häuſer von den neuen, und läſst jede von bei-
den Claſſen, nach alphabetiſcher Ordnung fortgehen;
Hr. A. macht aus alten und neuen Häuſern zufj
ein Alphabet, und nimmt auch noch franzöſiſche
engliſche, italiäniſche und andere Fürſten und Äh
die Grafen u. ſ. w. dazu. -
Indeſſen können und wollen wir über dieſs Sy-
ſtem mit Hn. A. nicht rechten. Jeder Numismatikér
kann ſeine Sammlung nach ſeinem Gefallen ordnen
und man muſs überdieſs noch jedem Sammler Ä
ken, der auch andere Münzfreunde an ſeinem Ver-
Ä Theil nehmen läſst. Auch wir wollen an un-
erm Theile etwas dazu beytragen: dieſes Vergnügen
allgemeiner zu machen, und hier die ſeltnen Münzen
erwähnen, welche in dieſem Katalog dafür erkannt,
und deswegen in Kupfer geſtochen worden ſind.
Vielleicht freut ſich mancher, der dieſes lieſt, ein
Stück zu befitzen, das von einem ſo groſsen und rei-
chen Sammler für ſelten erkannt worden iſt.
Den Anfang macht eine Thalerförmige Münze
vom Papſt Julius III., mit der Umſchrift auf dem
Revers: Haec porta Domini M. DL. – Man findet
ſie ſchon erwähnt in Köhlers Münzbeluſtigungen XVIII.
S. Ä Nr. 157. – Die übrigen ſind Ä ende: Aehn-
liche Medaille zum Andenken des Papſts Leo X. –
S. in demſelben Bande der Köhlerſchen Münzbeluſti-
gungen S. 38 Nr. 87. Seltner iſt die vom Papſt Ur-
ban VII. (welcher nur 13 Tage regierte) mit: Lux
vefra
----- 76 / 558 -----
U23
I24
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
vefira ſie luceat. Auf der Medaille vom Papſt Gre-
gor IV. ſteht hier, auf der Abbildung des Revers,
in der Umſchrift: CO ROM ſtatt ÄÄ Die-
fes einzige Beyſpiel giebt ſchon einen Beweis, daſs
man bey Vorſtellung der Münzen nicht die diploma-
tiſche Genauigkeit beobachtete, die beobachtet wer-
den ſollte, und wovon Hr. Prof. Mader in Prag in
ſeinen kritiſchen Beyträgen zur Münzkunde des Mittelalters
Äß I803. 8.) ein ſchönes und nachahmungswürdi-
es Beyſpiel gegeben hat. Dieſer bat nämlich, nach-
em er ſelbſt alle Sorge getragen hatte, daſs die in
ſein Buch aufzunehmenden Münzen mit möglichſter
Genauigkeit und Treue geſtochen worden waren,
die königliche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften in Prag,
ſeine Münz-Abbildungen prüfen zu laſſen; und dieſe
trug es dem groſsen Är Franz Graf von
Sternberg auf, der die Originale Stück für Stück mit
den Kupfern ſorgfältigſt und wiederholt verglich,
und in erwähnten Buche ſelbſt ein Zeugniſs darüber
ausſtellte. Freylich iſt dieſes bey Münzen der mitt-
lern Zeit nöthiger, als bey neuen; aber jeder Samm-
ler weiſs, wie viele Verſchiedenheiten auch in neuen
Münzen vorkommen, und wie nöthig es daher ſey,
in Beſchreibungen und Abbildungen keinen Buchſta-
ben zu überſehen. – Man kennt dieſe Krönungs-
medaille ſchon aus Bonanni Numism. Pont. T. I.
Ä 447. aus Madai Thaler Cabinet S. 653 f. –
ebrigens muſs man von den Münzen und Medaillen
der Päpſte, die Hr. A. beſitzt, ſagen, daſs man nicht
leicht in einer Privatſammlung eine gröſsere Anzahl
davon finden wird: denn ſie beläuft ſich auf 171 Stück.
Zwar findet man in dem Catalogo Numismatum Num-
morumqte Caroli Alexandri, Auſtriagi Belgii Gubernatoris
(Brüſſel. 1781. 8.) 329 päpſtliche Münzen; aber es be-
finden ſich darunter nicht mehr als 32 Stück filberne,
die übrigen ſind alle von Kupfer, da hingegen die des
Hn. A. alle von Silber ſind, wenn man nach dem
überall angegebenen Gewichte ſchlieſsen darf.
- Ein beſonders ſeltnes Stück iſt eine Medaille auf
den Ritter Chriſtoph von Gendorf, mit der Umſchrift
auf dem Revers : Liberalitas amicitiae teſtis – ſo wie
man auch die Medaille vom Biſchof von Bamberg,
Ernſt, mit: Deus adjutor mihi, in den mehreſten Samm-
lungen vergebens ſuchen wird. – Ueberhaupt kom-
meñ nun ſehr ſeltene, mehrentheils noch nicht be-
kannte, Medaillen und Münzen hinter einander, als:
die Medaille auf die Benedictiner Abtey Martinsberg
in Ungarn – auf Anton, Graf von Lodrom, Cano
nicus des Erzftifts Salzburg (1591.), welcher Erz-
biſchof werden wollte. – Ein Scudo vom Papſt Gre-
gor XIII. auf die Pariſer Bluthochzeit, welchen man
mit einer kleinen Veränderung in Luckii Sylloge Nu-
mismatim elegantorum, pag: 243., in Madai Thaler-
Cabinet, N. 648., und an andern Orten, findet. –
Ein Thaler von Conrad Wilhelm, Biſchof von Würz-
burg, 1683, mit: Ä et confanter. Münzen von
dieſem Biſchof ſind ſehr ſelten; es werden wohl auch
nicht viel von ihm geſchlagen worden ſeyn, da er
nicht länger als neun Monate Biſchof war – Thaler
vom Biſchof von Würzburg, Conrad, von 1523. –
/
Ein Scudo vom Papſt Pius V. mit: Dextera tua, Dom.
percuſſit inimicum 1571., iſt ſchon bekannt aus Köhlers
Münzbeluſt. XVIII. S.403., aus Luckii Sylloge S. 238.
u. a. a. – Thaler der Gemahlin Johannis von Zips
(Tochter des Königs von Polen Sigismund) von 1557.
mit: Si Deus nobiscum, quis contra nos. – Thaler Wil-
helms von Roſenberg mit dem groſsen Chriſtoph, von
1587. – Maſtrichter Nothmünze mit vier einge-
ſchlagenen Stempeln; oben die Jahrzahl 1794- dann
ein Stern; darunter: 1oo St. und endlich die Buch-
ſtaben L. E. in einander geſchlungen. – Medaille
auf die gräflichen Geſchwiſter von Bamfi- Loſontz,
Stephan, Dionyſius, Katharina und Kunigunda. –
Die türkiſchen Piaſters verdienten nicht in Kupfer
eſtochen zu werden, da ſie oft vorkommen; indeſ-
en werden ſie durch die beygefügte Erklärung merk-
würdig, beſonders der letzteren von dem jetzt regie- -
renden Groſsherrn Selim III. – Der alte halbe Ru-
bel verdient bekannt gemacht zu werden, damit ein
anderer, der dieſes Stück mit deutlicherer Schrift be-
ſitzt, ſich bemühen kann, es erklären zu laſſen, oder,
wenn er ſelbſt Ruſſiſch verſteht, es zu erklären und
Hn. A. die Erklärung davon mitzutheilen. – - Der
öſterreichiſche halbe
hätte in der Abbildung füglich wegbleiben können,
da Madai 6oo7 einen Ä hat; es durften ja nur
die kleinen Abweichungen angegeben werden. -
Der Gemeinſchaftsthaler von Ä zu Bayreuth
und Joachim Ernſt zu Anſpach vom J. I609. iſt ein
ſeltnes Stück, ſo wie auch die Medaille auf einen
Hn. von Scheuhenſtuel zu Weyching, I580.; – der
medaillenartige Scudo vom Papſt Clemens VIII.: Portu
centum cellarum inſtaurato; – ein nach Thalerart ge-
prägtes altes Stück von Albert, Markgr. von Bran-
denburg, und Ordensmeiſter in Preuſsen 1523., der
Preuſsen zu einem Herzogthum machte. – Die Me-
daille auf die groſse Theurung unter Papſt Gregor XIV.
mit der Umſchrift: Diebus famis ſaturab., iſt ſchon
aus Köhlers Münzbeluſt. XVIII. 423. und zum Theil
auch aus Madai 653. bekannt. Deſto ſeltner aber iſt
der Doppelthaler Engelh. von Globen, Schoenficht Tri-
mitatis Anno 1583.; – die erhaben geprägte Münze
auf den Geheimden - Rath Gienger von Grienbüchel
und Magdalena Giengerin; – die Medaille vom Papſt
Gregorius XV. vom J 1623.: Pacis et religionis Amor; –
das Ä erhaben geprägte Anderthalbthalerſtück vom
Ritter Wolfgang Jörger, Rath und Landeshauptmann
in Oeſterreich ob der Ens. – Die Schaumünze auf
den Abt zu Göttwei, Bartholom. Schenleb, 1533. –
Medaille auf Conrad Knipping, Ordensritter des deut-
ſchen Ordens und Hauscommenthur, als Verweſer
(1579 – 1585.): Spes mea Deus et Refugium. – Scudo
von Albericus Cho Malaſp. Princ S. R. J., et Maſae,
1593. – Medaillenartiger Thaler auf Friedrich V.,
Herzog von Mantua und Montferat (1530 – 540.):
Hic eſ victoria nundi. – Medaille auf den franzöſiſchen
Kanzler Michael de l'Hoſpital, mit der Umſchrift: Im-
paviium ferient ruinae. Eine weitläufige Beſchreibung
davon findet man in Köhlers Münzbeluſt. XII. S. 281.–
Thaler von Beſſus III., Fürſten von Maier- .
- erg.
üldenthaler von Maximilian II. -
----- 77 / 558 -----
I25
Num. 275.
I26
OCTOBER I 8o 5. ".
dergl. von Ludwig, Grafen von Naſſau - Saarbrück
1594. – Siebenbürgiſche Münze von Stephan Boch-
kay 1606. mit der Umſchrift: Dulce eſ pro patria
mori. – Schaugroſchen, der Stadt Guben zu Ehren
gemacht, 1623. – Klippe des Wild- und Rhein-
grafen Otto von 1594 – Medaille auf Sebaſtian Un-
derholzer und Magdalena Underholzerin – desgl.
auf Jac. Gienger von Grienbuchel und Barbara Gien-
erin, geborne Kolnbechin von Salaberg, 1568. –
haler vom Papſt Gregor XIII. Anno reſtituto
MDLXXXII. (ſcheint Madai 65o. zu ſeyn, nur daſs
er hier deutlicher beſchrieben iſt). – Seltner Scudo
von Clemens IX.: Aelio ponte exormato. (Schon Venuti
und nach ihm Madai kannten ihn). – Medaillen
auf Wilhelm Pitt, Georg Wieſinger, und Veit Con-
rad Schwarz.
Es fällt in die Augen, daſs nicht alle hier ange-
führte ſeltne Münzen und Medaillen einen gleich gro-
ſsen hiſtoriſchen Werth haben; aber mehrere davon
haben ihn, und ſind weiterer hiſtoriſcher Unterſu-
chungen nicht unwerth. Uebrigens werden Münz-
freunde gewiſs mit dem Rec. wünſchen, daſs der
zweyte TÄ des Verzeichniſſes dieſer reichen Samm-
lung recht bald erſcheine. -
BREMEN, b. Seyffert: Intereſſante Gemälde aus der
Geſchichte der geiſtlichen Churfürſten. – Zweytes
Bändchen. Ä aus der Trierſchen und
Cölniſchen Geſchichte. 1804 238 S. 8. (16 gr.)
Eine Sammlung von ſehr vermiſchtem Werthe, in
der lange nicht alles intereſſant, manches nicht ein-
mal glaubwürdig heiſsen kann. Der Vf, hat ſie ſelbſt
nicht zum beſten dadurch empfohlen, daſs er geſteht,
Gundlings Diſcours über die kurfürſtl. Staaten in
Deutſchland ſey die vorzüglichſte Quelle, aus der er
geſchöpft habe. Bisweilen nennt er auch andere
Schriftſteller, aber bloſs dem Namen nach, und
überhaupt werden ſehr ſelten beſtimmte hiſtoriſche
Beweiſe angebracht. Zuerſt kommen Gemälde aus
der Trierſchen Geſchichte unter der Herrſchaft der
Römer vor, wo die Trerer (Treviri) geradezu ein
cimbriſches Volk genannt werden. Sodann folgen S. 33.
Sagen und Legenden vom Stifte Trier. Den Anfang macht
die fabelhafte Geſchichte des heil. Eucharius, vorgeb-
lichen erſten Biſchofs deſſelben. Die große Armee,
mit welcher die Kaiſerin Helena, Mutter des groſsen
Conftantins, nach Jeruſalem gereiſet ſeyn ſoll, iſt
lediglich von der Erfindung des Vfs. Was weiter
von den Reliquien, die fie nach Trier geſchenkt ha-
be; von dem Bäre, den der Erzbiſchöf Maximinus
genöthigt hat, die Stelle eines laſtbaren Eſels zu ver-
treten; von der Seele des Erzbiſchofs Felix, die in
der Geſtalt einer güldnen Taube zum Himmel flog
u. dgl. m. erzählt wird, find lauter elende Mähr-
chen, die man ſich wundern muſs, noch im 19ten
Jahrhundert aufgetiſcht zu ſehen. Nach und nach
kommt man unter vielem weiſsen Papier in die wirk-
iche Welt; muſs aber wieder, nachdem man S 75 f.
die wichtige Bemerkung Gundlings geleſen hat: „daſs
teln abgeſchlagen wurde" –
die Herrn Prälaten ſich bisweilen nicht geſchämt hät-
ten, zu betteln, wenn ſie dadurch etwas hätten erha-
fchen können; und daſs ſie nichts mehr verdroſ-
ſen habe, als wenn ihnen, wiewohl ſelten, ihr Bet-
ahe eine ganz leere
Seite vor ſich ſehen. Eben Ä alltägliche Bemer-
kungen dieſes ſonſt ſcharfſichtigen Gelehrten, in ei-
nem gleich platten Ausdrucke vorgetragen, werden
noch einigemal eingerückt. Einige Scenen aus der
mittlern und neuern Geſchichte der Erzbiſchöfe von
Trier ſind nicht übel gewählt und erzählt. In der
kurcölniſchen Geſchichte, welche S. 53. ihren Anfang
nimmt, wird der erſte Erzbiſchof, Hildebold, als
Präſes der von Karl dem Groſsen im J. 772. errichte-
ten weſtphäl. Vehmgerichte dargeſtellt, wobey aber
die Kritik gar viel zu erinnern hätte. Gedachte Ge-
richte werden nach der alten weſtphäl. Gerichtsord-
nung vom J. 1547., umſtändlich beſchrieben. Uebri-
gens Ä in dieſer Geſchichte der Erzb. Günther,
wegen ſeines Antheils an der hier weitläuftig erzähl
ten Eheſcheidungsgeſchichte des Kaiſer Lothars, und
der Erzb. Hanno, Ä von Deutſchland, während
der Minderjährigkeit Heinrichs IV., hauptſächlich
hervor. Hingegen befremdet es, daſs von den bei-
den Ä des 16ten Jahrhunderts,
welche ſich für die Reformation erklärten, Hermann
und Gebhard, in dieſer Rückſicht ſo gut als gar nichts
geſagt wird.
er BA vUwgsscHRIFTEN
NüRNBERG, b. Raw: Der chriſtliche Menſchenfreund
in Erzählungen für Bürger und Bauern, von Dr.
Ä Henr. Jung, Hofrath u. Prof. zu Marburg»
onſt auch Henr. Stilling genannt. Erſtes Heft. I893-
112 S. Zweytes Heft. Von ebendemſ, nunmehr
kurbadenſchem Hofrath zu Heidelberg. I805-
104 S. 8. (Jedes Heft 6 gr.)
Seit einigen Jahren hat ſich in England eine Geſell-
ſchaft gebildet, deren Zweck iſt, an unvermögende
Leute erbauliche Schriften ſehr wohlfeil zu verkau-
fen, oder gar zu verſchenken. Die Directoren die-
ſer Erbauungsbücher - Geſellſchaft wandten ſich ſchrift-
lich, um ihrem guten Werke mehr Ausdehnung zu
eben, an verſchiedene deutſche Männer, von dene
# wiſſen, daſs ihnen das alte Chriſtenthum Ä
iſt, unter andern auch an den Vf., und äuſserten den
Wunſch, daſs auch in Deutſchland eine ſolche Geſell-
ſchaft errichtet werden möchte. Der Hr. Hofr. ant-
wortete, daſs in ſeinem Vaterlande nicht ſo viel Geld
wie in England wäre, und daſs mehrere Provinzen
durch den Krieg viel baares Geld verloren hätten.
So bald dieſs in England bekannt wurde, eröffnete
man ſogleich für da“arme Deutſchland eine Sub-
ſcription; ſechshundert Gulden kamen in kurzer Zeit
zuſämmen, wovon Hr H. die eine Hälfte, und an-
dre Freunde die antire Hälfte bekamen Von dieſem
Gelde ſollten an unvermögende Bürger und Bauern
nützliche Bücher entweder umſonft oder zu ſehr wohl-
feilen Preiſen vertheilt werden. Nun glaubte der Vf
E- - den
----- 78 / 558 -----
127
A. L. Z. Num. 275.
OCTOBER: 18.05. I28
dem Zwecke der Geber nicht beſſer entſprechen zu
können, als wenn er ſelbſt eine erbauliche Schrift, in
einer auch dem gemeinen Manne verſtändlichen Spra-
che ſchriebe und ſo viele Exemplare davon, als für
3oo Gulden abgezogen werden könnten, an chriſt-
fiche Prediger ſendete, um ſie gratis unter die Armen
ihrer Gemeinde zu vertheilen. So entſtand das erſte
Heft dieſer Erzählungen, und es werden wahrſchein-
lich ſeitdem wieder 3oo Gulden aus Ä ange-
kommen ſeyn, weil in der Oſtermeſſe dieſes Jahrs ein
zweytes Heft erſchien: denn mehr, erklärte der Vf,
könne er nicht thun, als ohne Honorar arbeiten,
weil er eine groſse Familie und kein Vermögen habe.
Was nun dieſe Schrift betrifft, ſo glaubt man zwey
Hefte des grauen Mannes (ſ. A. L. Z1805: Nr. 18 -
183.) zu leſen, wenn man ſie lieſt; es iſt ganz der-
ſelbe Ton und derſelbe Geiſt, es ſind ganz dieſelben
Ideen und dieſelben Ausdrücke in beiden Schriften.
Es verſteht ſich alſo auch, daſs ein alter frommer Pfar-
rer und ein junger neologiſcher Candidat vorkom-
men, wovon der letztere gehörig zurecht gewieſen
wird; endlich ſich entfärbt und weint, von dieſer
Zeit an behutſamer predigt, zuletzt ſeine Sünden be-
kennt, und, wie ein Brand aus dem Feuer geriſſen,
bey Gott und Frommen Gnade findet; die Ankün;
digung ſchrecklicher Gerichte über Deutſchland und
überhaupt die europäiſche Chr it findet ſich eben-
falls wieder in dieſem chriftlichen Menſchenfreunde. Wir
können dieſs alles füglich übergehen, und halten den
Vf, nur bey einer Anekdote feſt, die er S. 6. des
zweyten Héfts erzählt, und deren Falſchheit zur
Schande des Verläumders, der fie zuerſt erzählte, in
der Beylage Nr. 22. der Allgem. 18o4. bereits
umſtändlich dargethan worden iſt. Nach Hn. Jung
ſagte im vorigen Jahre ein Landmann im Canton Zü-
rich während der Inſurrection einiger Diſtricte gegen
die dortige Regierung zu einem chriſtlichen Nachbar,
der ſich ruhig betrug: Wenn es zum Treffen kömmt, ſo
zünde ich dir dein Haus an und ermorde dich und die Dei-
nigen. Es kam wirklich in dieſer Gegend zu einem
Gefecht, und der Landmann, der dieſe Drohungen
ausgeſtoſsen hatte, ward zuerſt verwundet. Der
fromme Nachbar holte hierauf den Verwundeten in
ſein Haus, legte ihn in ſein Bett, lieſs ihn durch ei-
nen Wundarzt verbinden, und verpflegte ihn ſo ſorg-
fältig, als wenn es ſein eigner Sohn wäre. Dieſs be-
ſchämte jenen ſo ſehr, daſs er ſeine Kräfte zuſammen-
nahm, ſeinen Parteygenoſſen, die er zu dieſem Ende
vor ſein Bett rufen lieſs, ihr abſcheuliches Vergehen
ſchilderte, und ſie zur Beſſerung vermahnte, dann
noch einen Geiſtlichen berief, und wenige Tage her-
nach buſsfertig ſtarb. Nun dieſe Erzählung iſt nicht
mehr und nicht weniger als eine elende Kalender- Ge-
ſchichte, die in dem Berner Hinkenden-Boten von 1805.
vorkömmt, wogegen eine ernſte und nie beantwor-
tete Rüge in die Allg. Zeit. (a. a. O.) eingerückt wurde.
Dieſer hiſtoriſchen Berichtigung zufolge iſt es ganz
unwahr, dafs zwiſchen den erwähnten beiden Fami-
lien Haſs und Feindſchaft geherrſcht habe; vielmehr
ſtanden beide Familien ſeit langer Zeit mit einander
in dem beſten Vernehmen. Auch iſt es durchaus falſch,
daſs der eine von ihnen (Gugolz von Horgen) gegen
den andern die ihm angedichteten Drohworte ausge-
ſtoſsen habe. Nicht einmal in Nebenumſtänden iſt
Hn. Erzählung wahr. Der Verwundete hatte kei-
nen Prediger bey ſeinem Sterbebette, und lieſs auch
keinen rufen; bey ſeiner Beerdigung aber hielt der
Prediger eine ganz in menſchenfreundlichem und
c-riſtlichem Geiſte abgefaſste Leichenrede zu deſſen
Andenken. – Dieſe von niemandem widerſprochene
Rüge ward ſchon im December des vorigen Jahrs
in die auch zu Heidelberg geleſene Allgem: Zeit. ein-
gerückt; gleichwohl hat Hr. S. dieſe ſchändliche Un-
wahrheit in ſeinem gratis ausgetheilten chriſtlichen
Menſchenfreunde in dem laufenden Jahre noch einmal
erzählt. Wie könnmt es, daſs das Böſe, das von an-
dern erzählt wird, ſo leicht zur Kenntnifs des Vfs.
Ä hingegen der öffentliche und freymüthige
iderſpruch, Ä wahrheit widrige und den guten
Namen andrer kränkende Erzählungen finden, ſo
groſse Mühe hat, bis zu ſeinem Ohre ſich einen Weg
zu bahnen?
K L E I N E
PäpAcostk. Frankfurt u. Leipzig: Gedanken und
Maximen für Väter und Vormunder, welche ihre Kinder und
Mundel durch Hofmeiſter und Hauslehrer erziehen laſſen. 18o3.
44 S. gr. 8. (4 gr.) - Gebildete Väter und Vormünder wär-
äen fich zwar das alles, was hier vorgetragen wird, ſchon
ſelbſt ſagen können; aber für die Menge ſind dieſe Gedanken
und Maximen nicht überflüſſig, und es iſt zu wünſchen, daſs
fieh Viele, die in die Lage kommen, Hauslehrer anzuneh-
men, die kleine Schrift anſchaffen und ihren Inhalt beher-
zigen. Das Ganze beſteht aus 19 Vorſchriften – wie ſehr
hätte ihre Anzahl vermehrt werden können und ſollen! –
von denen wir einige Rubriken herſetzen: Man wähle, wenn
S C H R I F T E N.
es möglich iſt, einen Mann, von mittlerm Alter zum Hofme-
ſter; man beſtimme die Zahl der Zöglinge, die er zu über-
nehmen hat; man weiſe dem Hofmeiſter ein helles, geräum-
liches und mit ſc! cklichen Meubeln verſehenes Zimmer an
(das ſoll nicht bloſs um der Kinder willen, die ſich mit darin
anfhalten, geſchehen, wie hier geſchrieben ſteht, ſondern
die Achtung gegen den Lehrer erfordert es auch); man laſſe
ſich vom Hofmeiſter einen Erziehungsplan entwerfen; iſt man
mit dem Plan zufrieden: ſo miſche man ſich nicht mehr in den
eigentlichen Unterricht; man bedinge dem Hofmeiſter auch
einige Freyſtunden in der Woche (wir dächten, jeden Tag );
man tadle den Hofmeiſter nicht in Gegenwart der Kinder u. f.
----- 79 / 558 -----
V - -
129 "TN -
- -- * - - - - ––
um.
276. ? “ I36
s - -
«. . . " . . . . . . . T . . :::'
– ++–
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
z
den
- sonnabends,
**-
s dº . 4
S C H Ö W E K Ü N S T E.
LEIPz1G, b. Breitkopf u. Härtel: Karl von Ditters.
dorfs (Karl's v. Dittersdorf) Lebensbeſchreibung, ſei-
pem Sohne in die Feder dictirt. 18o I. X u. 294 S.
8. (IRthlr. 8 gr.) - - - - -
- - - - - -
Dº der den frühern und mittlern Theil
ſeines Lebens, als ein talentvoller, äuſserſt be-
liebter, reich belohnter Künſtler nicht nur, ſondern
auch als ein ſchöner, geiſtreicher, heitrer, für die
feinern Weltverhältniſſe gebildeter, in jedem Be-
tracht vom Glück Ä Mann, einer wahr-
haft glänzenden und genuſsreichen Exiſtenz ſich zu
erfreuen gehabt hatte, erfuhr das Unglück, ſich faſt
in allen dieſen Rückſichten ſelbſt zu überleben, in
einem hohen und mitleidswürdigen Grade. Sein
Ruhm und ſein Glück als Componiſt beruhte in frü-
herer Zeit zunächſt auf ſeiner fnſtrumentalmuſik: da
traten Haydn und Mozart in allen den Gattungen aaf,
worin er gearbeitet hatte, und verdunkelten durch
Ä Genialität und tiefere Kunſtgelehrſäm-
eit, was Dittersd. geliefert hatte und liefern konnte.
Noch weit mehr Ruf, noch weit reichere Belohnun-
# aller Art erwarb er fich nun durch ſeine komi-
chen Opern; ſie waren aber, bey allen ihnen zuzu- ſº
Ä Vorzügen, doch zunächſt für das augen-
lickliche Intereſſe und Bedürfniſs geſchrieben; er
ſelbſt trug überdieſs dadurch bey, ſie ſchnell herun-
ter zu bringen, daſs er deren in kurzer Zeit allzu-
viele, und dieſe zwar immer flüchtiger ſchrieb: man
verſchlang ſie, das momentane Bedürfniſs war nun
geſtillt, man legte ſie, kaum mit Ausnahme einiger
wenigen, bey Seite, und er muſste auch das noch
ſelbſt erleben. Ferner, er war der Liebling mehre-
rer Groſsen der Erde: er erfuhr das Ä auch
dieſes Glücks; der Fürſt, deſſen Vertrauter und
Freund, im vollgültigſten Sinne des Worts, er in
den letzterm Jahren war und blieb, wurde ſelbſt
durch vielfältiges Unglück verfolgt, konnte ſpäterhin
nur wenig für ihn thun, und ſtarb eben da, als D.,
nunmehr aller jener Vortheile beraubt, Vater einer.
zahlreichen Familie, von Gicht zerriſſen und jahre-
lang an allen Gliedern gelähmt, ſeiner am allernoth-
wendigſten bedurfte. Wahrlich, ein hartes Schick-
ſal! und nicht ohne herzliche Theilnahme lieſt man,
was der Gedrückte, wenig Tage vor ſeinem Tode,
an ſeinen Freund, Breitkopf in Leipzig, ſchrieb:
Die Gegenwart iſt ſchrecklich für mich, die Zukunft
kann nun nicht mehr beſſer werden. Mir bleibt nur
Eine Rettung: daſs ich in die Vergangenheit flüchte,
A. L. 1805. Vierter Band.
90etober 189s.
–– -
nnd meinem älteſten Sohne, mit der Aufrichtigkeit
eines Sterbenden, meine Lebensgeſchichte dictire.
Auſser jenem eigennützigen Zweck, ſoll ſie zu ſeiner
Belehrung dienen; und ſchieſsen ſich enich meine
Augen: j, kann die Herausgabe dieſer Papiere viel.
leicht meiner unverſorgten Familie einige Vortheile
gewähren. (f. Leipz. Allgein. muſikal. Zeitung, Nr. 27.
v. J. 18o.) V
Das hier angezeigte Buch iſt nun dieſe Selbſt-
biographie, vom verſtorbnen Hofr. Spazier, wie D.
felbſt wünſchte, im Stil verbeſſert, und von der Ver-
lagshandlung zum Vortheil der hinterlaſsnen Familie
des Vfs. gechruckt. Drey Tage vor ſeinem Tode
dictirte D. die letzten Seiten: den Abſchied an meine
liebe, gute, deutſche Wation, die ich verehre. "Wir ſchrei-
ben einige Zeilen von dieſem Abſchiede ab, da wir
Grund zki der Vermuthung haben, daſs die liebe,
gute: deutſche Nation ſich um die unglücklichen Hin-
terlafsnen des Mannes, denn fie ſo viele frohe Stun-
den verdankt, bisher noch wenig oder gar nicht be-
kümmert habe. „Da ich gewiſs weiſs, ſagt D. S. 293.,
daſs mein Name und meine Werke in ganz Europa
bekannt ſind: ſo will ich annehmen, daſs ich – nur
einer halben Million Menſchen Vergnügen gemacht
habe. Wenn nun jeder von dieſen einen einzigen Gro-
hen mir, oder vielmehr meiner Familie – denn mir
nützt es nicht mehr – zuwürfe: welch eine geringe
Beyfteuer für den Geber, und welch eine beträcht-
liche Unterſtützung für eine hinterlaſſene, troſtloſe
Familie eines Mannes, der, wie jener im Evangelio,
fein Talent nicht vergraben hat! – Liebe Leſer:
halten Sie mich ja nicht im Verdachte, daſs ich dieſs.
niedergeſchrieben habe, um Ihnen für mich ein Al-
nnoſen abzulocken. Ich bin nicht mehr, wenn Ihnen
dieſs Büchlein zu Geſicht könnmt. Will aber Jemand
nach der gänzlichen Zerſtörung meiner ſchon mor-
ſchen Hülſe meiner armen Familie etwas Gutes thun
d dann werde ihm Gottes Lohn dafür!" – -
Es ſey fern von uns, ein Wort über dieſe Ver-
hältniſſe hinzuzuſetzen; aber auch fern, die Erwäh-
nrng derſelben zu entſchuldigen. Wir betrachten
nun das Buch ohne alle Nebenabſicht. -
Zunächſt iſt es allerdings für den, der Tonkunſt
kennt und liebt, mag er dann Muſiker oder Dilet-
tant ſeyn. D. iſt den Freunden dieſer Kunſt ſelbſt
ſchon intereſſant; durch die genau verzeichnete Ge-
ſchichte der Ausbildung ſeiner Talente und der Wen-
dungen, die ſeine Ä durch äu-
ſser Einfluſs, theils durch freyen innern Trieb ge-
nommen, wird er es noch mehr; und die Menge fei-
ner und gründlicher Bemerkungen über Muſik, be-
R ſonders
V -
----- 80 / 558 -----
13 I
ALLG ITERATUR-zeitung I32
ſonders den praktiſchen Theil derſelben, fo wie
durch ſo viele nicht oberflächliche Urtheile über die
meiſten noch lebenden Tonkünſtler von Bedeutung
und deren vorzüglichſte Werke, wird dieſs lntereſſe
noch erhöht und die Lectüre des Buchs zugleich lehr-
reich. Aber auch jeder, der nur eine angenehme
Unterhaltung ſucht, wird dieſe Schrift nicht öhne
Befriedigung durchleſen,
ſagt, nicht bloſs Muſiker, ſondern überhaupt ein
Än von Geiſt, hatte Erziehung, war ein guter Be-
obachter, ein ſehr angenehmer Geſellſchafter; da er
nun einen beträchtlichen Theil ſeines Lebens auf Rei
ſen zubrachte, mit vielen der gebildetſten und be
rühmteſten Männer und Frauen, auch mit nicht
wenigen Fürſten, in ziemlich naher Bekanntſchaft
ſtand; an jeden Ort und in jedes Verhältniſs ſein of-
fenes, kluges Auge und ſeine feine Empfindung mit-
brachte, und endlich mit der Heiterkeit und Leben-
digkeit des alten Mannes, der ſein ganzes Glück in
der Erinnerung an die Vergangenheit findet, alles
Erfahrene hier darſtellte: # kann es nicht fehlen,
das Buch muſs weit mehr anziehen, als z. B. ein all-
täglicher, wenn auch noch nicht ganz ſchlechter,
Roman, ſelbſt wenn es nicht durch ſo viel, neben-
bey angebrachte, kluge Bemerkungen und artige
Añekdöten gewürzt wäre, als es doch wirklich iſt.
Durch einen Auszug die Ä wenigſtens de-
ren erſten Anlauf, zu ſtillen, ten wir für unrecht;
es mögen alſo nur die anziehendſten Partieen des
Buchs mit einigen Worten, genannt werden. Dahin
ehören, auſser der Kindheit D’s, ſein Aufenthalt
# dem Prinzen von Hildburghauſen Ä ſeiner
Günſtlingin, der berühmten Sängerin Tefi), ſein
Verhältniſs mit Gluck, die Verirrungen ſeiner Jugend
91 ff.), wo D. ſich ſogar nicht ſchont, ſondern,
aſt wie S. S. Rouſſeau, einen Genuſs darin zu finden
ſcheint, gegen ſich ſelbſt ſtrenger zu ſeyn, als es die
Welt ſeyn würde; ſeine zum Theil wunderlichen
Schickſale in Italien; ſein nachmaliges Leben in , mit
und – unter dem Theater, in Wien und an andern
Orten; die ganz eigene Entwickelung der bekannten,
ſeltſamen Verhältniſſe zwiſchen Friedrich II. von
Preuſsen und dem Grafen Schafgotſch, Fürſtbiſchof
von Breslau und Dºs bis zum Tode getreuem Gön-
ner und Freunde; ſein Aufenthalt beym Kaiſer Jo-
ſeph II., und am Hofe Königs Friedrich Wilhelm
vón Preuſsen; und nun auf einmal das von allen Sei-
ten hereinbrechende Unglück!
Daſs D. lebhaft, leicht und angenehm erzähle,
iſt ſchon oben bemerkt, und mit der Nachhülfe des
Hn. Spazier kann man auch meiſtens zufrieden ſeyn.
- 1 N
SchwEINFURT u. LEIPz1g, im Verlags- Büreau:
Die Dichtkunſt des Horaz. Neu überſetzt, ver-
mehrt, verbeſſert und ans Licht geſtellt von ei-
nem Jünger des Handwerks. 1892. I43 S. 8.
(12 gr.)
Es iſt kein ganz neuer Gedanke, den Horaziſchen
Brief an die Piſonen über die Dichtkunſt zu traveſti-
Anfange des vorigen
ren, und den darin enthaltenen Vorſchriften eine
burleske Wendung ## Man hat ein ſchon zu
Jahrhunderts gedrucktes engli-
ſches Gedicht: The Art of Cookery, in Imitation of Ho-
race's Art of Poetry – – by the Author of the Journey
to London, worin die Regeln der Kochkunſt und der
Ä nicht ohne Witz, vorgetragen, und
Dittersdorf war, wie ge-.. dem parodirten" lateiniſchen Texte des römiſchen
Dichters gegen über geſtellt ſind. Der Vf. des vor-
liegenden deutſchen Geſichts hat indeſs den nämli-
chen Gegenſtand beybehalten; aber den Ernſt des
Römers in Ironie und Perſiffage umgekleidet. Den
Gang des Inhalts hat er meiſtens beybehalten, viele
Stellen, und manche nicht unglücklich, bloſs über-
ſetzt, durchgeheads aber Ä
ſo, daſs aus den 476 Verſen des Originals nicht we-
niger als 1791. deutſche Hexameter geworden ſind.
Dieſe Hexameter find denn aber zum Theil ſo rauh
und holpricht, daſs man faſt glauben könnte, die
Perfifflage gelte auch dieſem Versmaſse. Gleich in
den Ä erſten Zeilen wird das Ohr ſehr unſanft
begrüſst: - -
Alſo mit Gunſt! Es ſingt nach einem Geſange von Horz,
Jünger des Handwerks fä euch dieſ Lied ein Genoſſe des
- Handwerks.
Doch der Vf, iſt ſelbſtverläugnend genug, auf keinen
Wohllaut der Verſe Anſpruch zu machen, ſondern
nur auf die Nachſicht der Nachwelt:
Die Enkel unſerer Zeiten
Lohnen mit gleicher Schonung vielleicht ein gleiches Ver-
brechen,
Gähnen nicht bey dem Scherz, der unſerm Jahrhundert
das Zwerchfell
Schüttelt, und halten ſich nicht bey unſerm Klingklang
- ". . . . . - - die Ohren.
- So vergebt denn auch Ihr dem Haſbhka den übel ſkan-
dirten
Vers. Vergebet ihn mir zum Dank für meine Elogen.
Diefe, nicht ſchmeichelhafte noch im Ernſt gemeynte
Elogen treffen nun eine nicht kleine Anzahl deut-
ſcher Schriftſteller, und nicht ausſchlieſsend nur mit-
telmäſsige und ſchlechte, meiſtens jetztlebende, mit
unter auch, beſonders in der v. 1504 u ff. eingeweb-
ten kurzen Geſchichte der deutſchen Poeſie, ältere
und längſt verſtorbene Dichter. An Laune und ſati-
riſcher Schärfe fehlt es den Vf, nicht, auch glücken
ihm die Ausbrüche ſeines muthwilligen Spotts nicht
ſelten; aber die Weitſchweifigkeit mancher Stellen
und das lange Verweilen bey dem nämlichen Haupt-
edanken ſchwächt doch die Wirkung allzu oft. Ä
anier des Vfs. wird man aus folgender Probe ken-
nen lernen: s. - -
Doch verſuchten ſich bald die deutſchen Dichter in jeder
Gattung dramatiſcher Kunſt. Für ihre Mühen bekränzte
Sie der Beyfall mit Ruhm. Wir haben mancherley Sorten
Von Tragödien ſchon, und danken ihrer Bemühig
Manches vortreffliche Werk. Die Wolkenfürmenden führen
Billig den Reihn. – In Staub erregenden Tänzen be-
- " Ä -
Sie ihn mit Sturm und Drang. Sie thürmen Berge gen»
-- --- - Himmel,
- - Dir,
----- 81 / 558 -----
I33
I34
Num. 276. oc ToBER I 8 O 5.
Dir, Ephialtes, gleich, und werfen zerſchmetternde Blitze.
So zertheilt ſich die Luft, und Wolkenbrüche ergieſsen
Sich auf die bebende Welt, die nun in Thränen ſich badet,
Wo das Gefühl ſie treibt. Der Glanz des ſilbernen Mondes,
Denn die Sonne zu jener Zeit das Waſſer nicht reichte,
Und der Strom erbleicht. Ein majeſtätiſches Dunkel
Dehnt ſich über die Welt, und hüllt ſie in nächtliche
Schatten,
Wo ſie nun ſchlummernd ruhn. Nehmt das Vergiſsmein-
nichtblümchen
Von dem Grabe nur nicht ! Ach ! einen Wiedertod ſtürben
Sonſt die Armen vor Grann An dieſe reihet das Ritter-
Schauſpiel ſich an. Die Zaiden, Alziren unſerer Nachbarn
Wurden wir müd'; es erhob die vaterländiſche Muſe
Ihre Stimme nun auch, und ſang die Helden der Deut-
ſehen;
Kämpfe, Turniere, zu Schimpf und Ernſt, zertrümmerte
Veſten,
Burg verlieſse, im Schutt Palläſte, Dörfer und Städte,
Ä und Graus, und Vierecksſtraſsen, vom Monde be-
flimmert,
Ein zerriſſener Fels, vom Blitz zerſplitterte Eichen,
Rüdengebell, Lugwarten, in ihnen betrunkene Wächter,
Donner und Blitz bey Geiſtererſcheinungen, Kloſterge-
wölbe,
Gräber mit einem Eſel gezieret, der Wiſſenden Dolche
Und Schafotte, und Waffengeräuſch, und ſprudelnde
Humpen,
Einen Burgpfaff dazu, und eine Damenentführung,
Und ein Gemetzel um ſie; kurz, "# die Mimik der Deut-
chen
Handlung nennet, verherrlichten nun das deutſche Theater.
Reizender Anblick für uns! Wir lieben die Zeiten der
*- Vorwelt
In der Erinnerung neu, und vegetiren die Tage
Unſerer Gegenwart, die wir in jener vergeſſen.
WIEN, b. Pichler: Idyllen, von Carolina Pichler, ge-
bornen von Greiner. 1803. 173 S. 8. (2 Rthlr.)
Ein ruhiges Gemüth, ſtilles fittliches Leben, zar-
ter Sinn für die weniger gekünſtelten Verhältniſſe des
Lebens und die einfachen Reize der Natur bey einem
ebildeten Geiſte ſprechen uns in dieſen ij ge-
ällig an. Wenn Ä auch nicht von ausgezeichnetem
Dichtergeifte zeugen, wenn ſie auch häufig, wahr-
mehr bewuſstloſe als gefliſſentliche Nach-
ſcheinlic -
ahmung, der Voſſiſchen Idyllen z. B., verrathen,
wenn die Situationen, in die ſie uns einführen, oft
mehr gewählt ſeyn könnten: ſo ziehen ſie doch den
Leſer nichts deſto weniger an durch ihre reinliche
Manier, die auf einen Ä weiblichen Charakter
ſchlieſsen laſſen, durch die glückliche Ergreifun
mancher wahren der Natur abgelauſchte Züge um
ihren anſpruchloſen Ton und Vortrag, Züge z. B.
wie folgende:
– Geſtreckt auf dem Raſen
Lag die Dogge vor uns, die feingeſchenkelte weiſse,
Beit' im Schlummer mit heiſerer Stimm' und träumte von
- Jagden. - (S. 27.)
Stellen, wie S. 28.:
„Freundinn, es geht mit der Seelenruh; wie mit der
Geſundheit;
Selten würdigt ſie recht, wer ungeſtört ſie beſitzet.
Aber im Menſchengewühl, im Lärmen der Städte, wo
- nimmer
Man aus dem Taumel erwacht, und von dem Strom der
- Gewohnheit
Hingeriſſen gedankenlos fort mit der Menge ſich treiber;
Dort erkennt ein Gemäth, gewohnt an beſſere Freuden
Ganz den Werth der himmliſchen Ruh und des ſtillen Ver-
gnügens,
Das aus dem Herzen entſpringt, un rein zum Herzen zuf-
rückkehrt.
Solche Stellen, wenn ſie auch ſchon nichts Neues
enthalten, gefallen doch immer durch ihre Wahrheit.
Nur ſelten beleidigt ein zu gekünſtelter Ausdruck,
wie z. B. S. 146.:
Welcher (der Sommer) mit tropiſcher Gluth die ſehmach-
tenden Fluren verſengte,
ſeltner ein provincieller, wie S. 61. ins nahe Zim-
mer der Jungfer (für Zofe), oder ein platter ſtatt
eines einfachen: wir plauderten viel und lang – –
von dem Leben im Dorf und den Freuden und Leiden des
Landmanns ; auch von Gut ſeyn und Lieben. – S 75.
Fehler gegen die Proſodie und überhaupt die Kunſt
der Hexametrik ſind bey einem Frauenzimmer ver-
zeihlich. Im Ganzen genommen flieſsen die Hexame-
ter meiſt leicht und gut. Nur ſolche ſollten geändert
ſeyn, wie z. B. S. 56.:
Von dem Major des Freyherrn ! Bruder Ibey Novi er-
beutet,
und noch mehr, wie folgender Heptameter (S. 14):
Beſſer wär' es, wir gingen hin aus ins l Freye. l . Dort
- ? bey dem | Wäldchen.
Uebrigens ſind die Ueberſchriften der Idyllen folgen-
de. 1) Die Schnitterinnen. 2) Der Sommerabend.
3) Der Sänger am Felſen. 4) Die Zurückkunft.
5) Der Herbſtabend. 6) Der Blumenſtrauſs. 7) Die
Geretteten. 8) Der Tanz. 9) Der Fluſsgott. Io) Die
Rumfordiſche Suppe (!).
STUTTGARD, b. Steinkopf: Die Herbſtfeyer. Ein
Sittengemälde in neun Geſängen, von C. L. Nef-
er. Als Taſchenbuch auf das Jahr 1803. 27 I S.
l. 8. (1 Rthlr.)
Der Vf, erſucht in einer Nachſchrift, „die Herbſt-
feyer nicht als Epopöe zu betrachten, und eben ſo
wenig als bloſse FÄ einiger neuen Producte
unſerer deutſchen Muſe. Sein Gedicht ſolle nichts
mehr und nichts weniger ſeyn, als ein Sittengemälde,
wozu er ſchon vor mehreren Jahren den Plan ent-
worfen u. f. w." Es ſcheint, als habe ſich der Vf-
bey Abfaffung dieſes Products ſelbſt nicht verſtanden:
Aüs der ganzen Anlage deſſelben geht hervor, daſs
er allerdings ein Ä Gedicht ſchreiben wollte.
Sein richtiges Gefühl ſagte ihm hinterher, daſs er das
Weſen des Epos in Form und Darſtellung oft nur zu
ſehr verfehlt habe. So war er ungewiſs, wie er ſein
Product benennen wollte, und nannte es: Sittenge-
mälde. – Wir beſchränken uns darauf, über das ein-
- zelne
----- 82 / 558 -----
135
OCTOBER 18o 5. I36
A. L. Z. Num. 276.
zelne Gute und einzelne Verwerfliche dieſes poetiſchen
Verſuchs einige Bemerkungen zu machen. -
- Singen möcht' ich ein Lied von der freudigen Feyer des
" " Herbſtes,
Wie das friedliche Volk ſie begeht im Sueviſchen Lande.
Dieſs iſt der eigentliche Stoff des Gedichts, der aber
durch die daran geknüpfte Handlung, daſs eine be-
güterte Kaufmanns-Familie ihren Pflegeſohn zurück
erwartet, um ihn mit der Tochter des Hauſes, ſei-
ner Verlobten, zu verbinden – ſehr in Schatten ge-
ſtellt wird. So erhält die Handlung einige Aehnlich-
keit mit Voſſens Luiſe, und man wird bey den alten
Kaufmann unwillkürlich an den Paſtor von Grünau,
bey der „wirthſchaftlichen Lagergenoſſin" und der
„holdanblickenden Tochter" – an ähnliche Perſo-
nen in jenem Gedicht erinnert. Doch muſs man ge-
ſtehen, daſs die hier aufgeſtellten Perſonen durchaus
nicht bloſse Copieen von jenen ſind, auch die Haud-
lung ſelbſt eigenthümliche Vorzüge beſitzt.
Wenn wir übrigens zugeben, daſs die ideale
Wahrheit der poetiſchen Handlung in dieſem Gedicht
ziemlich beobachtet iſt: ſo fehlt jedoch die Einheit
in der Idee des Hauptzwecks, und die Nebenbege-
benheiten und Zwiſchenvorfälle beziehen ſich nicht
ſtets begreiflich und zuſammenhängend auf die Haupt-
begebenheit. Auch iſt das Ganze ein wenig zu weit-
läufig. Das Spiel mit dem Plumpſack z. B. und die
Auflöſung der Charaden im ſiebenten Geſange hätten
füglich wegbleiben können, da der Fortgang der ein-
mal angefangenen Handlung zu lange dadurch ge-
ſtört wird. /
Endlich iſt der Stil in dieſen Geſängen zu oft mit
Beywörtern überladen, die theils ganz überflüſſig
und nichtsſagend, theils zur Unzeit beſtjmmend ſind,
z. B.: -
Unterdeſſen betrat die häusliche Mutter das Zimmer
Mit der dienenden Magd. Die trug auf umrändertem Brette
Eine Kamme, gefüllt mit dem würzigen Tranke des Caffee’s,
Auch das Gefäſs mit balſamiſcher Milch, und die Büchſe
- des Zuckers
Sammt den reinlichen Taſſen, u. ſ. w.
Eine ſtrengere Feile würde mehr Ründe, Ordnung
und Mlaſs in das Ganze gebracht haben.
CoBLENz, b. Laſſaulx: º von Paris nach St. Cloud
und Rückreiſe zu Lande. Frey nach dem Franzö-
fiſchen von Weel. XI u. 136 S. 12. J. 9 d. Republ.
(8 gr.)
Unſere ſchöne Literatur iſt an Kleinigkeiten voll
heiterer, ſchalkhafter Laune nicht reich genug, um
nicht zu danken, wenn man dieſes ziemlich leere Beet
mit ſo lieblichen Blumen des Auslands, als das ge-
genwärtige Product iſt, bepflanzt. Es beſteht aus
zwey Abtheilungen. Die Seereiſe hat den 1764. zu
-
unrichtigkeiten vermieden.
Rouen verſtorbenen L. B. Weel (Vf, einer Geſchichte
des Marſchalls von Sachſen und einer Gèſchichte Lud-
wigs, Herzogs von Orleans) zum Vf, und erlebte
über 30 Auflagen. Dieſs machte dem Verleger Lottin
eine Fortſetzung wünſchenswerth, und ſo kaº, wahr-
ſcheinlich Ä ihn ſelbſt, eine Rückreiſe hinzu, in
welcher es dem Vf, aber nicht gelang, den gemüth-
lichen Ton ſeines Vorgängers zu treffen, weswegen
Neel ſelbſt noch eine beyfügte. Ein von der lieben
Mama und zwey Tanten verzärtelter Pariſer, der be
allen Schulkenntniſſen höchſt einfältig blieb, be-
ſchreibt ſein kühnes Wagſtück, eine eijh St.
Cloud zu machen. Unbekannt mit den nächſten Um-
gebungen ſeiner Vaterſtadt, den Kopf aber von einer
Menge unverdauter geographiſcher Kenntniſſe voll,
wie das wohl öfter zu ſeyn pflegt, ſieht er alles aus
den ſeltſamſten Geſichtspunkten an, und erlebt des-
wegen auf der kurzen Fahrt gar drollige Abenteuer,
die man nicht ohne Vergnügen leſen wird. Rec.
giebt bloſs eine kleine Probe von der Darſtellungsart
des Vfs. „Dieſs alles waren meine Betrachtungen,
als ich ernſtlich erwog, daſs mir nur acht Tage
übrig waren, um die Vorkehrungen zu meiner
Abreiſe zü treffen. Ich fing alſo damit an, all
mein Weiſszeug waſchen zu laſſen, das ich darauf
mit vier Paar Kleidern, für die verſchiedenen Jahres-
zeiten, zwey Perücken im neueſten Geſchmack, ei-
nem Hute und einem Dutzend Paar ganz neuer Schuhe
und Strümpfe in einen Koffer packte. Da ich oft
gehört hatte, auf Reiſen müſſe man ſich ſo wenig, als
möglich mit Gepäcke beladen, ſo ſteckte ich nichts
zu mir, als meine Repetiruhr, ein Fläſchchen mit
- wohlriechendem Waſſer, meine Handſchuhe, meine
Stiefel, eine Reitpeitſche, meinen Ueberrock, ein
Paar Sackpiſtolen, mein Sacktuch, meinen Regen-
ſchirm von grünem Tafft, meinen lackirten Stock
und meinen groſsen Jagdſäbel; das aber, was zur
täglichen Nothdurft gehört, nämlich meinen Schlaf-
rock von geſtrieftem Kannefas, zwey Hemden mit
Krägen, zwey Sommermützen, eine ſämmtene Mütze -
* mit Silber geſtickt, Pantöffeln, meinen Puderſack,
meine Flöte, meine Landkarten, meinen Konpas,
ein Reiſszeug, ein Schreibzeug, ein Spiel Karten,
ein Ballſpiel und mein Gebetbuch band ich in einer
oſsen Sack." Solcher Vollſtändigkeit hätte es nun
reylich hier nicht bedurft!
Der Ueberſ, hat ſonſt den Ton ſehr gut getroffen,
in welchem ſolche Kleinigkeiten erzählt werden müſ-
ſen. Hätte er nur auch einige Galliciſmen und Sprach-
- - - - Zu jeder Darſtellung,
in dieſer leichten Gattung aber vorzüglich, wird j
Sprachgewandheit erfordert, und wer ſich darin Ver-
ſuchen will, dem iſt Anton //'al, Thümmel, und die
muſterhafte Ueberſetzung der Voyage autour de ma
chambre, unter dem Titel: mein Zimmer eine kleine Welt
vor allem zum Studium zu empfehlen. 3.
----- 83 / 558 -----
I37 4
I38-
N um. 277.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 21. October 18.05.
RÖM TSCHE LITERA TUR.
LEIpz1g, b. Göſchen: Eutropii breviarium hiſtoriae
Romanae. Ad libros ſcriptos editosque iterum
recenſuit et notis ad conſtituendum textum ſen-
fumque regendum comparatis inſtruxit Car.
Henr. Tzſchacke, elect. Schol. Misn. Conr. 1804.
XX u. 214 S. 8., (12 gr.)
D Hr. T. den Eutropius ſchon einmal (1796) mit
- einer gelehrten Ausſtattung herausgegeben, ſo
kam es bey dieſen curis ſecundis nur auf eine neue
Ueberarbeitung und Modificirung deſſen an, was er
bereits gegeben hatte. Er ging alſo noch einmal mit
prüfendem Auge ſeine Arbeit und den kritiſchen Ap-
arat durch, den er, durch Benutzung einer der älte-
ten, noch nicht gebrauchten, Handſchriften, wel-
che die herzogliche Bibliothek zu Gotha beſitzt, ver-
mehrte. Dieſe ſtimmt in den Hauptſtellen mit dem
erſten Leidner Codex überein, hat aber auch ihr eigen-
thümliches Gutes, und iſt von den meiſten Interpola-
tionen des Paulus Diaconus und andrer frey, ſo daſs
viele gute Lesarten durch ſie beſtätigt, andre gewon-
nen werden.
Dem Text hat der Herausgeber eine kurze Ab-
handlung über den Eutropius und deſſen Schrift vor-
geſetzt, in welche das wiſſenswerthe Geſchichtliche
nebſt einer bündigen Beurtheilung der Quellen, der
Beſchaffenheit, des Werths und des Stils dieſes
Handbuchs der römiſchen Geſchichte zuſammenge-
drängt iſt.
So viel Fleiſs, kritiſche und grammatiſche Sorg-
falt der Herausgeber ſchon vorher auf die Berichti-
gung des Textes gewandt hat, ſo fand er doch, ".
abermals angeſtrengter Aufmerkſamkeit, noch ſo
manches zu beſſern und auszuglätten, daſs dieſe neue
Recenßon beträchtliche Vorzüge vor der frühern hat.
Nach einer ſorgfältigen Durchleſung des ganzen Tex-
tes mit den kurzen Anmerkungen finden wir uns be-
wogen, dem Herausgeber häufiger beyzupflichten,
als andrer Meinung zu ſeyn. „Wir geben Ä
von beiderley Art. 1, 2 (1) entſtand bey uns ein leiſer
Verdacht, db nicht, nach den Worten: „Caeninenſes
vicit, Antemrates, Cruſtuminos, Sabinos, Fidenates,
Vejentes,“ der Zuſatz: „haec omnia oppida urbem cin-
gunt," zu den Interpolationen gehören möchte, die
ehmals den Eutropius an vielen Orten entſtellten.
Der Grund unfrer Vermuthung iſt, weil der Schrift-
ſteller ſchon unmittelbar vorher die Nachbarſchaft
A. L. 2. 1805. Vierter Band.
dieſer Oerter durch: „vicinas urbis Romae nationss"
hinlänglich bezeichnet. Die Entfernung der Vejenter
und Fidenater beſtimmt er nachher C. 4.( 3:) noch•ge-
nauer. – I, 5. (4.) ſteht in allen Handſchriften, die
Gothaer mit eing“ hloſſen: „apud Hoſiamcini
tem - condidit, "wo den Herausgeber nur das in
allen ſich findende „apud" abhielt zu leſen: „Oſtian
civitatem condidit." Statt deſſen ändert er nun den
Text, mit Zuziehung der Ueberſetzung von Pian
alſo: „apud oſtium Tiber is civ. Ä So wenig
aber der Name des Fluſſes wegbleiben konnte, ſowº
nig kommt es uns wahrſcheinlich vor, daſs Eatropius
der ſonſt ſo beſtimmt redet, den Namen der tät
ſelbſt, würde mit Stillſchweigen übergangen haben.
Wir leſen daher vielmehr: „apud oftium Tiber
# civ. condidit" und glauben deutlich aus den
andſchriften zu erſehen, wie nach »apud" das Auge
des Abſchreibers von „oftium" auf das fol Ä
„Oſtiam“ abirrte, und ſomit auch „Tiberis" ausſ –
I, 16. (14.) Am Ende ſtellt der Herausg. aus den mei-
ften Handſchriften, mit welchen die Gothaer über-
einſtimmt, die ausgeſuchtere Lesart: „civium capita
CX1X millia” für Ä her. – C. 19. (17.) An-
Oth.
fang iſt das aus dem od, aufgenommne: „Auxi.
lium his praeſabant Veientes" dem Ohr angenehmer
als das gewöhnliche: „Aux praeſt his V. * In die-
ſem Kapitel, wo von dem Krieg mit den Fidenatern
und Vejentern im J. 317. die Ä iſt, wundert es
uns, folgenden Zuſatz: „quae ambae civitates tam v.
cinae urbi ſumt, ut Fidenae # Vejentes XVIII. mil.
liario abſint" nicht als eine Interpºlation verdächtig
FÄ zu ſehen, nachdem der Vf, daſſelbe ſchon
4. (3.) geſagt hatte: „Wejentes et Fidenates, quorum
alii ſexto milliario abſunt ab urbe Roma, alii octavo de-
cimo." Eben ſo wenig würden wir mit dem Herausg.
die Schluſsworte 2,7 (3.): „Eo anno etiam Alexandr
ab Alexandro Macedone condita eſt," welche in ver-
ſchiednen Handſchriften fehlen und als ein vermeintes
Einſchiebſel von Paulus Diaconus gewöhnlich in Klam.
mern eingeſchloſſen werden, ihrer Feſſeln entledigt
haben. „Habent tamen," ſagt der Herausg, „plerique
cum Paeanio, nec reſpuit conſilium Eutropii in dedica-
tione hujus libriſappoſitum." Was aus der Zueignun
dieſer Schrift an den Walens für den Zuſatz folgen Ä
wiſſen wir nicht; aber das wiſſen wir, daſs dieſe An-
Ä auf etwas Fremdes, was mit der R. Ge-
chichte in keiner Verbindung ſteht, auſser Eutrops
hiſtoriſchem Charakter iſt. Ä anders verhält es
ſich mit den Bºyſpielen, die der Herausg bey 4, 4.
Ende als „a conſilio libelli aliena" anführt, welché doch
in einer gewiſſen Verbindung mit dem Erzählten ſte-
- hen.
----- 84 / 558 -----
I39
I4O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
hen. Auch bey folgender Stelle 2, 25. (14): „tanti
non eſſe ( Worte des Regulus im Senat), ut tot millia
captivorum propter unum ſe, et ſenem, et paucos, qui
ex Romanis capti Ä redderentur billigen v . es
hicht, daſs der Herausg. mit Verheyk aus der erſten
Leidner Handſchrift lieſt: „Setanti non eſſe,“ weil der
Gegenſatz dadurch mehr ins Auge ſpringe. Allein,
iſt denn der Gegenſatz nicht ſchon ſtark genug durch
das: „tot millia captivorum propter un um ſe" her-
vorgehoben, und iſt nicht „ſe tantinon eſſe" in Ver-
bindung mit „ut propt. un ſe et ſenem" matter und
pleonaſtiſcher als die andre Lesart? Doch abgeſehen
davon, kann das ſe ſchon darum nicht an der Spitze
ſtehen, weil er ja nicht allein gegen die Tauſende ein-
getauſcht werden ſollte, ſondern er mit der kleinen
Anzahl der gefangnen Römer (muſs man nicht leſen:
propter et ſe unum ſenem et paucos?). – Anders iſt
der Fall 7, 17. (11.): „cum (Otho) tanti ſe non eſſe
dixiſſet, ut propter eum civile bellum commoveretur."
Sehr gut lieſt der Herausg. 3, 5. (2.) mit der erſten
Leidner und der Gothaer Handſchrift: „Res per Coſ.
tantum (d. h., wie der Gegenſatz lehrt, ofj die
bereit ſtehenden Hülfsvölker) proſpere gefta eſ." Die
Abbreviatur dieſes Wortes hät zu Verſtümmlungen
Anlaſs gegeben, indem die andern Codd. tamen oder
tm leſen. Sehr treffend iſt auch das Urtheil des Her-
ausg über 3, Io. (5.): „Fabius – monuit, ut Hanni-
balem, calidum et impatientem ducem, man aliter vince-
rent, quam proelium differendo." Calidum, welches,
aus der dritten Leidner und der Gothaer Handſchrift
iſt, bezeichnet ſehr glücklich den jungen feurigen
Helden, und wird durch den Zuſatzimpatientem be-
ſtätigt, wogegen die Lesart der andern Handſchriften
Ä. eher dem bedächtigen und vorſichtigen Fabius
zukommen würde. In der Stelle 3, 18. Ä dem
Ort der Niederlage, welche Hasdrubal durch den
Claudius und Livius erlitt, gehen die Handſchriften
auf eine ſonderbare Weiſe in partes, indem ſie theils
leſen: apud Metaurum flumen, theils apud Senam, P-
ceni civitatem. Da von den andern Schriftſtellern der
eine oder der andere Ort, auch wohl Fluſs und Stadt
# genannt werden: ſo glaubte der Herausg am
ficherſten zu gehen, wenn er die Lesarten der Hand-
ſchriften ſo vereinigte: „apud Metaurum fluvium (war-
um nicht flumen" wie die Handſchriften haben?) et
Senam, Piceni civitatem." Zu Anfang von C. 21. (11.)
ſteht nach „ab Hannibale Italia liberata eſt" in einigen
Handſchriften: „quam flens dicitur reliquiſſe," welches
der Herausg als Interpolation des Paulus Diaconur
ganz aus dem Text wirft. 4, 4. zu Ende: „Scipio –
nomen et ipſe, ad imitationem fratris Aſiagenis (Aſia-
tici) accepit, quia Aſiam vicerat; ſicut frater ipſius
propter Africam domitam Africanus appellabatur."
Das in Parentheſe ſtehende „Aſiatici, º welches einige
Ausgaben dem ſeltnern griechiſchen Beynamen zufü-
en, ſcheint, nach der Anmerkung zu ſchlieſsen, wi-
Ä die Abſicht des Herausg. im Ä geblieben zu
ſeyn. Die Worte: „quia Aſiam – appellabatur" find
im Päanius nicht mit überſetzt, und werden von den
meiſten als unächt verworfen. Der Herausg nimmt
fie als kleine Bemerkungen, wie ſie Eutropius biswei-
len einſtreue, in Schutz. Wenn wir aber auch glau-
ben, daſs Eutropius „quia Aſam vicerat" geſchrieben
habe: ſo ſcheinen uns doch die Worte: „ſicut frater
Ä propter Africam" u. ſ. w. ein müſsiger Zuſatz zu
eyn, der durch das vorhergehende „ad imitationen
fratris" überflüſſig gemacht wird. 6, 9. (7.) ergänzt
der Herausg, aus den Handſchriften, denen zum
Trotz ſonſt geleſen wurde: „ Tigranocerta, civitaten
Armeniae mobiliſſimam, cepit" jetzt alſo: „ Tigr., civi-
tatem Arzanéna e mobiliſſimam regni Armenia ri,
cewit."
Äe aus dem Text verdrängte, von den Handſchrif-
ten und der Analogie unterſtützte Lesart: „blatt -
nis funibus" wieder in ihre Rechte ein und verab-
ſchiedet das gemeinere blatteis. 7, 18. (12.) iſt aus
Verſehen die mit Recht in den Anmerkungen ver-
worfne Lesart der Handſchriften in dem Text ſtehen
geblieben: (Vitellius ) „ Interfectus autem eſt, et
cum magno dedecore tractus per urhem." Daſs er ge-
tödtet worden, ſagt Eutropiüs ſchon vorher im Allge-
meinen; hier aber giebt er nach Sueton Vitell. 17, den
er ſo oft vor Augen hat, an, wie er entdeckt und er-
riffen worden (extractus e latebra-Sueton. ); daher
tatt interfectus die Verbeſſerung interceptus vom Her-
ausgeber als einzig richtig anerkannt wird. Gleich
darauf wird bey den Worten: „ erecta coma et capite'.
nicht bemerkt, daſs eine Handſchrift beym Torren-
tius z. Sueton a. O. lieft, „ erecto coma capité" welches
mit Sustons „reducto coma capite" übereinkommt und
weng Ä ausgedrückt iſt. -
in groſser Theil der Anmerkungen betrifft die
Kritik der Eigennamen, der hiſtoriſchen Angaben
und Zeitbeſtimmungen, in welchen es fchwer iſt im-
mer das Rechte zu treffen, weil der Kritiker Gefahr
läuft, den etwas nachläſſigen Autor zu verbeſſern,
während er ſeine Schrift von den Fehlern der Ab-
ſchreiber zu reinigen glaubte. -
Die beygefügte Clavis umfaſst die hiſtoriſchen
und geographiſchen Namen, mit den nöthigſten Er-
läuterungen, und die latinitas Eutropiana.
- -
ALToNA, b. Hammerich: Fohann Hartmann
Eberhardt über den Zuſtand der ſchönen Wiſſen-
ſchaften bey den Römern. Aus dem Schwediſchen.
Mit Zuſätzen. 18o1. XVIII u. 348 S. 8. (1 Rthlr.
4 gr.)
Dieſs Werk eines trefflichen ſchwediſchen Gelehr-
ten, das im J. 1789. als Rede erſchien, hat hier eine
Ausſtattung erhalten, die dem uns unbekannten Her-
ausgeber eben ſo ſehr zur Ehre gereicht, als ſie be-
ſonders den jüngern Freunden der römiſchen Litera-
tur zu einer ſehr nützlichen Einleitung in das Studium
derſelben dienen kann. Nach Le Moine d’Orgivals
conſidérations ſur l'origine et les progrès des belles let-
tres chez les Romains (Paris 1749. 12. und Amſterdam
1750. 8.; andre Ä giebts von dieſem Werke
nicht), welche Stockhauſen 1755. ins Deutſche über-
ſetzte, iſt dieſs Thema nicht ſo raiſonnirend und
II.
7,14 (9.) ſetzt der Herausg, die unbefugter
----- 85 / 558 -----
14 f.
142
Num. 277. OCTOBER 1§os

in dieſer mit einer gewiſſen Vollftändigkeit verbun-
denen Kürze abgehandelt worden, als in dem vorlie-
enden Werke. Es war alſo ſchon an ſich ein dan-
enswerthes Geſchenk, als es ohne den nöthigen ge-
lehrten Apparat vor einigen Jahren in Göttingen von
einem L. M. überſetzt wurde: aber ſeine völlige Brauch-
barkeit hat es durch die gröſstentheils literariſchen
Zuſätze erhalten, welche der jetzige Bearbeiter zur
Berichtigung und Ergänzung der Eberhardtiſchen Rai-
ſonnemens und Nachrichten beſtimmte. Auch giebt
er in der Vorrede eine ſehr befriedigende Nachricht
von dem Vf, und ſeinen Werken. 3. H. Eberhardt
war im Oet. 1727. in Weſterbotn geboren: ſein Vater
war ein Sachſe und ſtarb als königl. ſchwed. Regi-
mentschirurgus. Er ſtudirte in U Ä ward Nota-
rius am Stadtconſiſtorium zu Stockholm, dann Lector
der Geſchichte und Moral am Gymnaſium zu Hernö-
ſand. Zwanzig Jahre hernach, 1789 ward er Mit-
Ä der Akademie der ſchönen Künſte und Wiſſen-
chaften zu Stockholm, und von den Reichsſtänden
zum Bevollmächtigten am ſchwediſchen Reichsſchul-
dencomptoir ernannt, welches Amt er mit völli er Zu-
friedenheit ſeiner Obern bis an ſeinen Tod bekleidete.
Im J. 1793 ward er Doctor Theologiae in Upſala und
Ä der königl. kirchlichen Committé, und ſtarb
im J. 1796. am 4. Jan. Schätzbar, wiewohl unter uns
wenig oder gar nicht gekannt, ſind ſeine meiſten hi-
ſtoriſchen Schriften, beſonders ſein „Entwurf zur all-
gemeinen Geſchichte in den ältern und neuern Zeiten,"
welcher in vier Theilen vom J. 1766 – 178I. er-
ſchien, und ſein „Entwurf einer Geſchichte des ſchwedi-
ſehen Münz- und Finanzweſens" – Zinzendorfs Le-
ben, und dieſe Antrittsrede. Die Rede fängt ganz
natürlich mit der Poeſie an, und ſchlieſst mit dem
J. 476. nach Chriſti Geburt, mit dem Ende des occi-
dentaliſchen Kaiſerthums. Die etwas zu enge Be-
ſchränkung auf Dichtkunſt, Beredſamkeit und Ge-
chichte und die Beſtimmung des Aufſatzes zu einer
Rede, geben eine hinreichende Entſchuldigung, daſs
manches, was die römiſche Nation, ihre Sprache,
Culturgeſchichte u. dgl. betrifft, entweder ganz weg - fic -
unſchuldigen Jünglings durch liederliche Dirnen und
Ä oder doch nur mit einem Fingerzeige und
rftig berührt worden iſt. Dieſe Mängel konnte der
Herausgeber nicht heben, wenn er fich nicht gar zu
eigenmächtige Veränderungen erlauben wollte. Er
blieb alſo ſeiner Abſicht treu, das Literariſche in Zu-
ſätzen beyzufügen, und hier und da, wo es nöthig
war, den Text zu berichtigen. Dieſs iſt denn auch
mit ſo vieler Einſicht, Kritik und Beleſenheit geſche-
hen, daſs wir uns des Wunſches nicht enthalten kön-
nen, der Herausg. möge dieſem Fache noch weiter-
hin nützlich werden, und uns künftig einmal eine
ihliotheca latina ſchenken, die zweckmäſsiger und
Ä eingerichtet wäre als die Bibl. lat.
es um die Literatur ſonſt ſo verdienten Sjo. Alb.
Fabricius, bey der Erneſti ungeachtet mancher
dankenswerthen Zuſätze ſehr viel zu wünſchen
übrig lieſs. Um einiges zur Probe aus den Zuſätzen
anzuführen», ſo iſt die Widerlegung des Irrthums ſehr
ſchätzbar, daſs die Römer ihre Söhne nach Marſeille
geſchickt hätten, um dort den Hände zu lernen (S. 5).
Gut gerathen iſt die Vertheidigung der griechiſchen
Natiön gegen den römiſchen Vörwurf der Treuloſig-
keit (S. 7). Dahin gehört auch der treffliche Zuſatz
über die erſten Dichter Roms (S. 2o ff. 25 ff.), über
die Aufopferung der beiden, nicht wie viele Gelehrte
glauben, der drey, Decier, des Vaters und des Soh-
nes (S. 58–64.). Zwar kann man die aus Maffei
Verona illuſtrata in den Zuſätzen mitgetheilten Artikel
über den Macer (S. 8o–88.), über Caſſius Severus
(S. 191 – 214), und über Pomponius Secundus (S. 255 –
271.) als eine Abſchweifung betrachten; aber die Sel-
tenheit dieſes Werkes ſowohl als die Vernachläſſigung
deſſelben von groſsen Literatoren, als vom ſel. Werns-
dorf in Helmſtädt, entſchuldigen dieſelbe, und die
hinzugefügten gelehrten Erläuterungen und Berichti-
gungen rechtfertigen ſie vollends. Dieſe Proben mö-
gen hinreichen, um zum Studium dieſes Werkchens
aufzumuntern, dem wir recht viele Leſer wünſchen.
. .“ - -
SUGENDscHRIFTEN
1) LEIPzIG, b. Voſs: Bilderbuch für die nachden-
kende Fugend zur lehrreichen und angenehmen
Unterhaltung. Dritte verbeſſerte Auflage. Mit
24 Kupfern. 1804 Ä S. 4. (2 Rthlr. 8 gr.).
2) Eben d., b. G. Fleiſcher d. J.: Kleine Bilder für
kleine Leute. Zu einem A BC und Leſebuche
zweckmäſsig eingerichtet. (Ohne Jahrzahl). 77 S.
kl. 8. (1 Rthlr. I6 gr)
In wiefern Nr. 1. eine verbeſſerte Auflage heiſst,
kann Rec. nicht ſagen, da er keine der vorhergehen-
den Ausgaben Ä hat, und keine Vorrede dar-
über Auskunft giebt. Das Buch iſt aber gut geſchrie-
ben, und entfpricht gröſstentheils dem angegebenen
Zweck. Warum der Vf, die Gegenftände der Be-
trachtung nach dem Alphabet geordnet hat, ſieht je-
doch Rec. nicht ein, da ja das Buch keine Fibel
ſeyn ſoll. Unter der Ueberſchrift „Lockvoget" finden
ſich ein Paar Erzählungen von der Verführung eines
eines unſchuldigen Mädchens durch einen reichen
Wollüſtling, die, bey aller moraliſchen Tendenz,
doch wohl in einem ſolchen Bilderbuche nicht ganz
erechtfertigt werden können. So heiſst es z. B.
. 59.: „Schon ſeit dem unſeligen Abend, den er mit
jenen ſchon erwähnten liederlichen Mädchen in Aus-
chweifungen verſchwelgte, die ſich gemeiniglich auf
der Stelle ſelbſt beſtrafen, wüthete in feinem Innern
ein ſchleichendes Gift, das ihm Mark und Blut ver-
darb, und alle Glieder ſchwächte.“ Ohne Erklärung
werden Kinder dieſs nicht verſtehen, und wie ſollen
Aeltern oder Erzieher es ihnen erklären? Und S. 61.:
„Als blühendes unſchuldiges Mädchen war Auguſte
aus der Stadt gefahren, und als geſchändete Dirne
kehrte ſie zurück.“ Was iſt eine geſchändete Dirne?
fragt hier der nachdenkende junge Leſer. – Rec.
weiſs wohl, daſs man den Sacherklärungen durch
Synonyme, die ungefähr dafſelbe ſagen, ausweichen
- kann;
----- 86 / 558 -----
L43
OCTOBER: 18.05. L44
A. L 2. Num. 277.

-
kann; aber ſie genügen nicht, ſondern reizen die
Neugierde, der Sache auf den Grund zu kºmmen. -
Der Gebrauch, Ä Mayen um Pfingſten in
die Stuben und Häuſer zu teilen, wird von dem Vf
nicht nur unbedingt gebilligt, ſondern auch in gewiſ-
ſer Rückſicht empfohlen, obgleich ſowohl Aerzte,
als Oekonomen mit guten Gründen dagegen ſtreiten.
Ein Irrthum iſts, wenn S. 69. geſagt wird, das Ge-
ſchlecht der Eulen begreife lauter nächtliche Raubvö-
in ſich, die ſich bey hellem Tageslichte nicht ſe
Ä laſſen; denn die Schnee-Eule (Strix yetea)
fliegt auch am Tage umher. Die Kupfer ſind, wie
gewöhnlich in ſolchen Büchern, nur mittelmäſsig
Nr. 2. iſt eine Bilderfibel, die ſich zwar nicht
durch Originalität auszeichnet, aber doch durch
Nachahmung des Guten in andern Büchern dieſer
Art. Die einſylbigen Wörter hat der Vf, zuweilen
gegen den Sprachgebrauch und die Grammatik gebil-
de z. B. Achs, Gert Klei. Auch ſagt man nicht:
auf dem Hof ſitzt Schwein und Stier. – In der Vor-
rede trägt der Vf, die bekannten beſſern. Grundſätze
des Leſenlehrens als Eklektiker vor. ,
BERLIN, b. Frölich: Phyſikaliſche Schlöſſer geöffnet
ohne Schlüſſel. Oder: ſpielſammlung für den
künftigen Unterricht in der Naturlehre in Dialo-
gen für Kinder (,) von Johann Ernſt Berls. 1804.
Zo2 S. 8. ( 1 Rthlr.) »
Die hier beſchriehnen phyſikaliſchen, zum Theil
auch chemiſchen, Kunſtſtückchen ſollen die Wiſsbe-
gier der Kinder nach Erklärung wecken und reizen;
deshalb hat der Vf, die Gründe nicht hinzugefügt.
Um die Methode deſſelben kennen zu lernen, mag
hier eine kleine Probe ſtehen: -
S. 173. Iſt denn dieß Eis? Vater. Da eben die
Kohlpfanne da ſtehet, und du vorhin nach der Pott-
-
- -
-
ARzNEYGELAHRTHEtt. Frankfurt a. M., in d. Ä.
Buchl.: Etwas zur richtigern Würdigung der Schmucker-
fehen Fometationen und der übrigen bisherigen Verfahrungs-
arten bey Kopfverletzungen, für angehende Wundärzte, von
Kai Günther, Chirurgus zu Mlontjoye im Ruhrdepartement-
1805. 28 S. 8, (4 gr;) – Daſs die kälten Bähngen, ſo gro-
ſsen Nutzen ſie auch in manchen gegebenen Fällen haben in
vielen andern dagegen ohne Nutzen und ſogar mit Nachtheil
angewandt worden ſind, iſt wohl nicht zu 1äugnen. Der ſonſt
verdiente Schmucker, welcher dieſe Bähungen unter dem Zu-
(jmentreffen verſchiedener beſonderer Umſtände (ſ. deſſen
chir. Wahrnehm. Th. 1. S. 144 – 1(o.) mit augenſcheinlich
glücklichem Erfolg anwandte, rieth ſie nun bey allen Kopf-
verletzungen ohne Unterſchied an, und ſonderbar genug
wurde es jedem Arzt und Wundarzt als unverzeihlicher Fehler
angerechnet, wenn die Anwendung der kalten Bähungen in
– –
““ K LEI N E s c H R 1 F TE N.
aſche fragteſt; ſo will ich mich dadurch noch an et-
was erinnert ſeyn laſſen. (I)er V. drückt ſich ſehr,
ſteif, aus). “ Fritz. Noch ein Kunſtſtückchen zu ma-
chen? V Ja. Glaubeſt du wohl, daſs das Waſſer
auf dem Feuer gefriert? F. O ja; das haben Sie mir
ſchreibt der Vf, immer) ja vorigen Winter ſchon
ehen laſſen. W. Meynſt du aber, daſs man es auch
im Sommer könne? F. Nein, da hat man ja keinen
Schnee. V. Und doch will ich dir etwas Waſſer in
Eis verwandeln. F. Jetzt. (?) V. Ja, jetzt und noch
obendrein auf der Kohlpfanne. – Nun holt der Va-
ter Waſſer, worin Glauberſalz aufgelöſt iſt, ſetzt eine
Taſſe voll auf die Kohlpfanne, und ſagt, nachdem
das Waſſer verdunſtet iſt: -
Siehſt du nun, daſs man auf der Kohlpfanne
auch im Sommer Eis machen kann? F Iſt denn
dieſs aber auch Eis? V Nein; hat aber einige Aehn-
lichkeiten von (?) dem Eiſe. F. Es ſieht doch nied-
lich aus! V. Man kann noch ein Kunſtſtückchen an
demſelben ſehen laſſen. FO, zeigen Sie mir es
noch!
Doch genug von dieſem unbedeutenden Product!
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Der technologiſche
Jugendfreund, oder unterhaltende Wanderungen
in die Werkſtätte der Künſtler und Handwerker,
zur nöthigen Kenntniſs derſelben, von Bernhard
Heinrich Blaſche. Zweyter Theil. Mit vielen
Kupfern. 1805. 282 S. (1 Rthlr. 18 gr.)
Alles, was wir zum Lobe des erſten Theils dieſes
nützlichen Buches geſagt haben (18o4. Nr. 308.) gilt
auch von dieſem zweyten. Man findet darin die Ar-
beiten des Schloſſers, Töpfers, Hutmachers, Ger-
bers, Ä und Buchdruckers gründlich
V. Nicht alles auf einmal, lieber Fritz. -
und ausfü
1 " - -
irgend einem Falle unterlaſſen worden war. wenn nun aber
hier Hr. Günther unter dem Schilde von Browns Scharfſinn,
von Horns Beyſpiel, von Röſehlaube richtigerer Vorſtellung
über die Natur des Organismus, und nebenbey auch einer Er-
zählung von Weikard den Erfahrungen. Murſinna's, welcher
dieſe Bähungen bey der reinen Erſchütterung für ſchädlich.
bey Congeſtionen und Blutergieſsungen aber Anfangs, um den
Andrang des Blutes nach dem Kopf zu hemmnen; fü. nützlich
hält, Hohn ſpricht, und dagegen in allen dieſen Arten von
Kopfverletzungen den warmen arºmatiſchen Bähungen den
Vorzug giebt; ſo möchten yohl erfahrne und das di/inguera-
düm eſ beobachtende Wandärzte die Abhandlung hig bey
Seite ſegen, ohne ſich durch den gelehrten Ton, welchen der
Vf. , wiewohl etwas unglücklich, affectirt, bethören zu laſ-
ſen, noch auch ſie angehenden Wundärzten, für welche fie
der Vf, eigentlich beſtimmt hat, empfehlen. -
- - Y -
- -: i- T.. -
- -
--- * ,
1 : 1 1 -
- i- - - - - -
– T
:
---- - - - - -- !
- - - - - - - - - - - - - - - - -
rlich beſchrieben.
----- 87 / 558 -----
I25
278.
N um.
I46
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 22. oetober I 8 O 5.
GRIECH IscHE LITERATUR.
LEMgo, in d. Meyer Buchh.: Sextus Empirikus,
oder der Skepticismus der Griechen. Aus dem Grie-
chiſchen mit Anmerkungen und Abhandlungen
herausgegeben von Johann Gottlieb Buhle. – Erſter
Theil. 18o I. 8. (I Rthlr. 4 gr.)
D Werke des Sextus, welche eine ſehr helle
Ueberſicht von dem Dogmatismus und Skepti-
cismus der Griechen gewähren, einen ſo groſsen
Schatz von gelehrten Kenntniſſen enthalten, und mit
ſo viel Scharfſinn und hellem Geiſte geſchrieben ſind,
und daher von Philoſophen und Gelehrten ſtark ge-
braucht und benutzt werden, haben das ſonderbare
Schickſal gehabt, daſs ſie vorzüglich in den neuern
Zeiten nicht mit demſelben Fleiſse von den Philolo-
gen bearbeitet worden ſind, als andere Ueberreſte
# Alterthums, welche jenen an Werthe weit nach-
ſtehen.
Wir beſitzen nur zwey Ausgaben des Textes,
wovon die beſte von Fabricius nicht mehr im Buch-
handel iſt (ein neuer Abdruck dieſer Recenſion ge-
rieth ins Stecken), und eine lateiniſche Ueberſetzung.
Von einer deutſchen Ueberſetzung ſind Rec. nur zwey
Proben bekannt, wovon die eine von einem Unge-
nannten in Loſſius Ueberſicht der philoſophiſchen Li-
teratur, die zweyte von Niethammer in Fülleborns Bey-
trägen ſteht; aber keiner von beiden hat ſeine nicht
übel gerathene Arbeit bis jetzt weiter fortgeſetzt.
Es war uns daher angenehm, eine neue Ueberſet-
zung von Hn. Prof. Buhle, der als Philoſoph und
Philolog in Einer Perſon den beſten Beruf zu ei-
ner ſolchen Arbeit hatte, unternommen zu ſehn.
Ehe wir von der Ueberſetzung ſelbſt ſprechen,
müſſen wir zuvor noch etwas bey der Vorrede ver-
weilen, in welcher der Vf, über den Werth, wel-
chen das Studium des Skepticismus der Griechen
auch für unſere Zeiten habe, ſein Urtheil aus-
ſpricht. -
Es giebt, ſagt er, ſchwerlich ein beſſeres Bil-
dungsmittel des philoſophiſchen Talents überhaupt,
und eine zweckmäſsigere Vorbereitung, um insbe-
ſondere den Geiſt, die Tendenz und das Verdienſt
der Philoſophie unſers gegenwärtigen Zeitalters rich-
tig zu faſſen und zu würdigen, als das Studium des
šej der Griechen. Die Gründe dieſer Be-
hauptung ſind folgende: Die Griechen haben den
2. A. L. Z. 1805. Vierter Band.
Skepticismus ſo weit getrieben, als er nur getrieben
werden kann; er iſt von den Neuern nicht übertrof-
fen, nicht vervollkommt, nur nachgeahmt, oft miſs-
verſtanden und gemiſsbraucht worden; er iſt oft an-
gefochten, verlacht und verhöhnt, aber aus der Na-
tur der philoſophirenden Vernunft nicht widerle
worden. Eben dieſer Skepticismus hat theils mitte-
bar, theils unmittelbar den neueſten Kriticismus ver-
anlaſst und herbeygeführt. „Dieſelbe Methode zu
philoſophiren, welche die griechiſchen Skeptiker
beobachteten, und wodurch ſie den Ungrund und
Widerſtreit der ältern philoſophiſchen Syſteme, die
ihnen bekannt Ä waren, aufdeckten, lieſs
ſich auf die neueren Syſteme anwenden, und offen-
barte eben ſo die Schwächen derſelben für die prü-
fende Vernunft. Daher iſt es wohl eigentlich der
griechiſche Skepticismus, der als Entſte ungsgrund
der kritiſchen Philoſophie betrachtet werden kann,
und auf deſſen Vernichtung dieſe vornehmlich ge-
richtet iſt und gerichtet ſeyn muſste, wenn ſie anders
ihrem Zwecke entſprechen ſollte. In ſofern iſt alſo
auch das Studium jener unſtreitig nicht nur die lehr-
reichſte Propädeutik zu dieſer, ſondern es gewährt
noch auſserdem den unſchätzbaren Vortheiſ, ſelbſt
dieſes, wie jede andere Philoſophie, vernünftig be-
zweifeln, d.i. gründlich beurtheilen zu lernen“ –
Wir können wohl mit Grund annehmen, daſs kein
Denker dem Vf, die Behauptung, das Studium des
Skepticismus der Griechen ſey nützlich zur Uebung
des Scharfſinns und Bildung des philoſophiſchen Gef
ſtes: ſtreitig machen werde; deſtó mehr dürften aber
die Prämiſſen, aus denen dieſe Behauptung abgeleitet
wird, in Anſpruch genommen werden. Es iſt nicht
richtig, daſs der Skepticismus der Griechen nicht
durch die Neueren vervollkommnet worden; denn
jener war doch nichts anders, als eine Bekämpfung
der Anmaſsungen des Dogmatismus durch Dögmä
tismus, wobey immer die Frage wegen Möglichkeit
und Realität der Erkenntniſs noch im weiten Felde
blieb; Hume aber rückte ihr ſchon näher durch die
Behauptung, daſs die Verknüpfung der Vorſtellun-
Ä auf bloſs ſubjectiven Gründen der Einbildungs-
raft, aber keinen objectiven des Verſtandes Ä
Dieſer Humiſche Skepticismus beruhte auf einer, ob-
gleich nur einſeitigen. Erörterung des Erkenntniſs-
vermögens, und die Prüfung deſſelben muſste daher
einen tiefdenkenden Forſcher zu einer weit umfaffen-
deren und erſchöpfenderen Unterſuchung deſſelben
führen, als der Skepticismus der Griechen, der im
mer nur Behauptungen mit Behauptungen beſtritt.
Dºfa iſt nun die zweyte Prämiſſe in Anſehung des
Skep-
----- 88 / 558 -----
147
148
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Skepticismus der Griechen als Veranlaſſung der Kri-
tik des Erkenntniſsvermögens zu berichtigen und ein-
zulchränken. Was endlich drittens über das Verhält-
niſs dieſes Skepticismus zu der kritiſchen Philoſophie
geſagt wird, verräth eine groſse Uebereilung, die ge-
radezu für Unbekanntſchaft mit dem Geiſte der bei-
den Arten zu philoſophiren könnte gehalten werden,
wenn ein Anderer, als Hr. B., ſich dieſelbe hätte
zu Schulden kommen laſſen. Der Skepticismus be-
darf keiner Widerlegung, ſondern nur einer Zurecht-
weiſung, oder er hört vielmehr von ſelbſt auf, wenn
die Bedingungen und Gränzen der Erkenntniſs aus
der Natur des Erkenntn'svermögens ſelbſt gefunden
ſind. Denn die Verkennung dieſer Gränzen erzeugte
den Dogmatismus, und dieſer den Skepticismüs;
beide hören mit einander auf, wenn ihr gemeinſchaft-
licher Grund veggeräumt worden. Dieſes hat nun
die kritiſche Philoſophie geleiſtet. Daher kann das
Studium des Skepticismus der Griechen wohl dazu
dienen, die Gründlichkeit jener in dem klärſten Lichte
einzuſehen; wenn man ſich aber darüber noch ſo pro-
blematiſch ausdrückt, wie hier Hr. B. thut, ob dieſer
Skepticismus auch wirklich durch die kritiſche Philo:
ſophie widerlegt worden, oder wenn man gar noch von
demſelben erwartet, durch ihn die Anſprüche der kri-
tiſchen Philoſophie nach ſicheren Grundſätzen beur-
theilt zu ſehen, ſo überſchreitet dieſes die Gränzen,
welche fich jener Skepticismus ſelbſt geſetzt hat, und
es heiſst den Geiſt deſſelben ſo wie der kritiſchen Phi-
loſophie und das Verhältniſs zwiſchen beiden gänz-
lich verkennen.
V
Was nun die Ueberſetzung betrifft: ſo wünſch-
ten wir, daſs der Vf etwas mehr Fleiſs auf ſie ver-
wendet hätte. Der Stellen, wo der Sinn verfehlt
iſt, ſind ſo gar viele nicht; aber auch eine noch
kleinere Zahl würde bey einem Schriftſteller, der
in der Regel ſo plan und deutlich ſchreibt, und
bey einem Üeberſetzer, der weit mehr vermag, als
er geleiſtet hat, eine Rüge verdienen, zumal wenn
- ſich findet, daſs nur ein kleiner Grad von Aufmerk-
ſamkeit hinreichend war, dergleichen Fehler zu ver-
meiden. Der erſte Band enthält die drey Bücher des
Grundriſſes vom Skepticismus. 1. B. 1. Kap. Warum
iſt der Schluſs nicht überſetzt? Es iſt zwar nur eine
allgemeine Anmerkung über die Denkart des Schrift-
ſtellers als Skeptikers, welche mehrmals wiederholt
wird; aber darum durfte ſie doch nicht in einer
Ueberſetzung, die dem Original mit Treue folgt,
übergangen werden. 3. Kap „Endlich bekommt ſie
(die ſkeptiſche Äoj auch den Namen der
yrrhoriſchen, weil Pyrrho auffallender ſich der
Ä überlaſſen, und ſie weiter getrieben zu haben
ſcheint, als ſeine Vorgänger." Sextus ſagt nichts
davon, daſs Pyrrho die Skepſis weiter getrieben, ſon-
dern nur, daſs er offenbarer und in gröſsem Um
fange ſie zu ſeiner Maxime gemacht habe, geouxrx«
rseov ««i FTD«véar-gov – Treo 7s Ayºv3évx rº axée.
I 1. Kap. § 23 iſt üOºya; Düae«; nicht Inſtinct, wie
Hr. B., ſondern Anlage, wie Niethammer überſetzt.
Durch dieſen Miſsgriff verleitet, giebt er den folgen-
den Worten, Ä zur Erläuterung beygefügt wer-
den, 'Pyyjas uêv OvaxF- «S' #v Pva ä; &aSyrxo x«
vorxo aus», folgende falſche Deutung: der natürliche
Inſtinct gründet ſich auf die angebornen Fähigkeiten der
Sinne und des Verſtandes. 14 K § 43. iſt die Rede von
dem Einfluſs der abweichenden Entſtehungsart der
Thiere auf die Art zu empfinden. Die Wörte: sixd;
oöv rx; Treg T2; ysvéat; ovoodrytx; xx 8 xPogº; «sys-
Ä«; Trost» avrºr«Sex;, rd «auyxg«rov xxi «auvºguoarov
xx 4xxé«svovéxeSev P. gefévos, wo ſich seagéva; doch
offenbar auf xvrºr«Sex; bezieht, werden S. 19. ſo
überſetzt: es iſt alſo wahrſcheinlich, daſs dieſe Un-
gleichheiten und Verſchiedenheiten in den Erzeugun-
gen der IThiere auch groſse Verſchiedenheiten der
Empfiudungsart bewirken, da ſie dadurch eine ſehr ver-
ſchiedene nicht zuſammen verträgliche und widerſtreitende Mi-
ſchung und Organiſation ihrer Beſtandtheile empfangen.
Doch iſt das noch ein kleiner Fehler gegen den fol-
genden in dem §. 46.: die Zauberer beſtreichen die
Dochte in den Lichtern mit Roſt und Linte, und
machen, daſs die Anweſenden bald eiſenfarbig, bald
ſchwarz erſcheinen, indem ſie ſie ein wenig mit dieſer
Miſchung beſprengen. Erſtlich iſt nicht Roft überhaupt,
ſondern das Kupfer, noch weniger Dinte, ſondern
die Flüſſigkeit des Dintenfiſches, der Stoff, womit
die Schwarzkünſtler das bewirken. Zweytens be-
ſprengen ſie auch nicht die Zuſchauer damit, wie ſich
Hr die Sache vorgeſtellt hat, ſondern nur das
Docht. Er verſtand die Worte: ö2 rºv 8xxe«v red
uxSévro; Tr«g«arrogav, wodurch Sextus nichts weiter
ſagt, als daſs ſie nur eine Wenigkeit von dieſen Ma-
terien zur Hervorbringung jener Wirkung brauchen,
aus Flüchtigkeit nicht. § 68. „Wir ſehen auch, daſs
- er (der Hund) in Abwehrung der Beleidigungen mu-
thig und verſtändig iſt." Ä Prädicate hätten
nicht ſo verbunden werden ſollen. Verſtändig zeigt
ſich der Hund bey
rade da, wo ſein Muth ſich äuſsert. Sextus beruft
ſich zum Beweiſe auf das Beyſpiel aus der Odyſſee,
wo Ulyſſes allein von ſeinem Hünde erkannt wurde.
§ 92. „Gemälde ſcheinen dem Geſichte etwas Her-
vortretendes (im Vordergrunde) und etwas Zurück-
ſtehendes (im Hintergrunde) zu enthalten; aber nicht
dem Gefühle," richtiger Erhabenheiten und Vertie-
fungen (saox«; xxi ešox«). Den fünften Beweis-
grund der neuen Skeptiker, welchen Sextus 8«AA»-
Äo; nennt, hat Hr. B. ſo wenig gefaſst, daſs er in ei-
nigen überſetzten Stellen mit dem zweyten, der Zu-
rückſchiebung ins Unendliche, gewiſſermaſsen zuſam-
nnen fällt. Gleich die erſte Stelle, wo die Erklärung
deſſelben gegeben wird, K. 15. § 169., iſt völlig ent-
ſtellt. „Der Dialleius endlich iſt, wenn mit einem Grunde
bewieſen wird, der ſelbſt wieder eines Beweiſes bedarf;"
nach den klaren Worten des Textes ſollte es hei-
ſsen: wenn das Geſuchte mit einem Grunde bewie-
ſen wird, der wiederum einer Begründung aus dem
Geſuchten bedarf. Derſelbe Fehler kommt K. 17.
§ 186 in Geſellſchaft mit andern wieder vor. Wir
müſien die ganze Stelle her ſetzen. „Wenn aber die
andern Gelegenheiten, nicht ge- .
----- 89 / 558 -----
149
150
- Num. 278. OCTOBER sos.
Angabe einer Urſache von den Meinungen anderer
philoſophiſcher Parteyen und den Erſcheinungen
ſelbſt abweicht, ſo wird man einen Grund jener An-
gabe fordern, und wenn er nun eine Erſcheinung als
Grund derſelben (ſollte heiſsen einer Erſcheinung) auf-
ſtellt, oder das Dunkle aus dem Dunkeln erklärt,
ſo wird er ſich ins Unendliche verlieren. Giebt er
aber die Urſache der Urſache, und nach der Ordnung der
Aetiologie, von jener Urſache wieder die Urſache an, ſo
verfällt er in den Diallelus." Was den Ueberſetzer be-
wogen habe, inde kurzen, aber ganz deutlichen
Worte: Eva AX2; Hé «iroAoyêv, ri; röv öoXAy?.0v, ſo
willkürlich einen ganz andern Gedanken hinein zu
tragen, iſt uns wirklich unbegreiflich. Wenn er,
ſagt Sextus, aus dem zu erklärenden Factum die Ur-
ſache, und aus dieſer wieder das Factum erklärt: fo
verfällt er in den Diallelus. Das heiſst év«AX«5 «ro-
A7 eiv, und die Ordnung der Aetiºlogie iſt etwas Er-
träumtes. Wenn Sextus Kap. 33. § 224 ſagt: Timon
habe ſeine Sitten dem Xenophanes in den Mund ge-
legt (ºva-Sevx): ſo traut man ſeinen Augen kaum, in
der Ueberſetzung dafür zu leſen: er habe ſie nach
Xenophanes benannt. Wir übergehen kleinere Ver-
ſtöſse, daſs er z. B. üroad«yux mit Augenentzündung,
Ä«urröov mit Feuerſtoff, ooav7xe«ax mit Tempera-
ment, x9.eg« mit Zorn, svpoe2ov mit Gummi über-
ſetzt; daſs er hier und da, z B. K 14. § 41. 58., ohne
allen Grund mehr oder weniger Worte ausläſst: denn
das bisherige iſt hinreichend, zu beweiſen, daſs die
Ueberſetzung fleiſsiger gearbeitet ſeyn ſollte, zumal
da ſie noch auſserdern in Anſehung des Ausdrucks
groſse Nachläſſigkeit verräth.
zu beurkunden, nur die Buhliſche und Niethammeri-
ſche Ueberſetzung neben einander ſtellen; und wäh-
len dazu eine Ä aus dem 14. Kap.
Niethammer. Fulleborns Bey-
Buhl- S. 24.
träge St. 2. S. 88.
Wir dürfen, um dieſe
Buhle. S. 24.
eignen, noch die Vorſtellun-
gen anderer Thiere beurthei-
len können, da wir ſelbſt ei-
nen Theil der Sphäre verfchie-
den vorſtellen der Subjecte aus-
machen, und daher mehr ei-
nes andern Weſens bedürfen,
das unſere und die Vorſtel-
lungen der Thiere beurtheilt,
als daſs wir ſelbſt darüber ur-
theilen könnten. Ueberdem
können wir auch unſere Vor-
ſtellungen den Vorſtellungen
der unvernünftigen Thiere
weder ohne Beweis, noch mit
Beweiſen vorziehen. Denn
nicht zu gedenken, daſs es
vielleicht überall keinen Be-
weis giebt, wie wir zeigen
werden: ſo iſt der ſogenannte
Beweis uns entweder ein-
leuchtend oder nicht. Iſt er
uns nicht einleuchtend, wer-
den wir ihn auch nicht mit
Ueberzeugung vorbringen. Iſt
er uns aber einleuchtend: ſo
wäre hier doch immer die
Rede von Etwas, das Thieren
erſcheint; der Beweis ſelbſt
wäre Etwas, das uns als Thie-
ren erſcheint; es würde alſo
gefragt werden müſſen, ob er
wahr ſey, ſo fern er er-
ſeheint. Nun iſt es aber un-
gereimt, das zu Beweiſende
durch Etwas beweiſen zu
wollen, das ſelbſt eines Be-
weiſes bedarf: denn man wäre
hier von demſelben Gegen-
ſtande überzeugt und nicht
überzeugt, was unmöglich iſt;
überzeugt, ſofern man be-
weiſen wºllte; - nicht über-
zeugt, durch den Beweis
Niethammer. Fülleborn's Bey-
träge St. 2. S. 38-
derſelben Sache nach der
verſchiedenen Organiſation
des Vorſtellenden verſchieden
find: ſo iſt oftenbar, daſs wir
nur angeben können, wie wir
uns den Gegenſtand vorſtel-
len, und daſs wir alſo unent-
ſchieden laſſen müſſen, wie
er an ſich ſey. Denn eines
Theils kommt es uns nicht zu,
zwiſchen unſern Vorſtellun-
gen und den Verſtellungen
änderer Thiere entſcheiden zu
wollen; da wir ſelbſt eine
der ſtreitenden Parteyen ſind,
folglich nicht Richter, ſeyn
können, ſondern vielmehr
ſelbſt einen Richter nöthig ha-
ben. Andern Theils können
wir, weder mit noch ohne Be-
weiſe, unſern Vorſtellt:ºgen
von den äuſsern Gegentºn-
den gröſsre Wahrheit zuſchrei-
ben, als den Vorſtellungen
der unvernünftigen Thiere-
Denn abgeſehen davon, daſs
vielleicht überhaupt kein Le-
weis möglich iſt, wie ich un-
ten zeigen werde: ſo muſs
doch der ſogenannte Beweis
uns entweder als Beweis vor-
kommen oder nicht. lm letz-
tern Falle werden wir ihn
nicht mit Ueberzeugung vor-
bringen können. Im erſtern
Falle aber entſteht – da eben
über die ſinnlichen Vorſtel-
lungen der lhiere der zwei-
fel aufgeworfen iſt, der Be-
weis aber ſelbſt eine Vorſtel-
lung iſt, die wir als Thiere
habe11 – über den Beweis
ſelbſt derſelbe Zweifel, ob er
als unſre Erſcheinung richtig
ſey. Es wäre aber ungereimt,
Der Elephant flieht vor dem
Widder, der Löwe vor dem
Hahn, und der Tiger vor dem
Schalle der Pauke.
ſich mech mehr von der Art
anführen. Um aber nicht zu
lange hierbey zu verweilen,
wenn eben dieſelben Dinge
einigen Thieren unangenehm,
andern angenehm ſind; das
Angenehme und Unangeneh-
me aber auf der Vorſtellung
beruhn: ſo müſſen auch bey
den Thieren verſchiedene Vor-
ſtellungen von den Objecten
entſtehen.
Erſcheinen nun dieſelben
Objecte auf ein ungleiche
Weiſe nach der Verſchieden--
ſo werden
heit der Thiere:
wir wohl ſagen dürfen, wie
ein Object von uns wahrge-
nommen werde; wie es aber
ſeiner Natur nach beſchaffen
ſey, werden wir unentſchie-
den laſſen müſſen. Denn wir
ſelbſt werden weder unſre
-
Es lieſse
Der Elephant flieht vor ei-
nem Widder, der Löwe vor
einem Hahn,
dem Schall einer Pauke. Es
lieſse ſich noch vieles von der
Art anführen; allein es wäre
vielleicht zweckwidrig, ſich
länger damit aufzuhalten.
Wenn nun einerley Gegen-
ſtände einigen Thieren ange-
nehm, andern Ä
ſind; der Grund des Ange-
nehm oder Unangenehm ſeyns
aber in der Ä des
Gegenſtandes liegt: ſo ſind
die Vorſtellungen von den Ge-
genſtänden bey den Thieren
verſchieden. Wenn ferner die
Verſtellungen von einer und
der Wallfiſch -
vor dem Geräuſch zerquetſch-
ter Bohnen, der Tiger vor
- -
ſelbſt. - - -
- das Bezweifelte mit dem Be-
zweifelten beweiſen zu wol-
len: denn ſo müſste es zu-
gleich gegründet und unge-
gründet ſeyn – gegründet, in
wie fern man es als Beweis
gebrauchen will; ungegriin-
det, in wie fern es ſelbſt erſt
bewieſen werden ſoll – dieſs
iſt aber ein Widerſpruch.
- - -
- -
Was die Anmerkungen betrifft: ſo ſind ſie gröſs-
tentheils aus des Fabricius Noten entlehnt; die we-
nigen, worin das Räſonnement des Sextus erläutert
wird, ſind zweckmäſsig. Bis jetzt iſt nur der erſte
Band dieſes Werks herausgekommen; wir wollen
indeſs nicht fürchten, daſs es unvollendet bleiben
werde. Wenigſtens wäre es um die verſprochenen
Abhandlungen, welche mit dem zweyten Bande er-
ſcheinen Ä , Schade, zumal wenn ſie beſtimmt
waren, den Beweis von jenen in der Vorrede hin-
KÄ Ideen zu liefern: deren Paradoxie die
eugierde nach dem Beweiſe rege macht.
- L / TE-
----- 90 / 558 -----
15 L
I52
A. L. Z. Num. 278.
- ooToBER I805.
-
LITERATUrgeschichte.
LErezIG, b. Martini: Allgemeines biographiſches Lexi-
kon alter" und neuer geiſtlicher Liederdichter, von
Gottfr. Lebr. Richter, Pfarrer zu Mühlbeck Ä
Bitterfeld in Kurſachſen. 1804. VIII. u. 487 S.
gr. 8. (1 Rthlr. 16 gr.):
Es war ein recht guter Gedanke, Nachrich-
ten von den Lebensumſtänden der vielen geiſtlichen
Liederdichter zu ſammeln, deren ſich Deutſchland
hauptſächlich in den drey letzten Jahrhunderten zu
erfreuen gehabt hat. Bey dem Streben des Vfs. nach
einer gewiſſen Vollſtändigkeit, konnte es nicht feh
len, daſs auch mancher Reimer und Versmacher mit
aufgeführt wurde, deſſen Productionen jetzt kein Ge-
bildeter mehr leſen mag. Auch unter den neueſten
Liederverfertigern finden ſich einige Namen, bey de-
ren Anblick man anfangs nicht wenig ſtutzt, wenn
man ſie in der Reihe von Dichtern aufgeführt findet.
Da es indeſſen für einen literariſchen Sammler in Sa-
chen der Poeſie immer eine ſchwere Aufgabe bleibt,
die Gränzen zu beſtimmen, wo er aufhören müſſe,
oder das kleinſte Maaſs poetiſcher Würdigkeit feſt-
zuſetzen, welches zur Aufnahme in die Sammlung
berechtigen ſolle: ſo hat eine gewiſſe Vollſtändig-
keit im Sammeln immerhin ihren Werth. Der
Vf. führt in der Vorrede die von ihm benutzten
Hülfsmittel an, und in der That hat er vieles gelei-
ſtet; dennoch laſſen ſich noch manche Liederdichter
aufführen, deren er nicht erwähnt hat, auch bedür-
fen noch manche ſeiner Angaben einer Berichtigung.
Ohne mancher unbedeutenden frühern Liederdichter
zu gedenken, deren Verſe nun eben ſo, wie ihre Er-
bauungsbücher, vergeſſen ſind, hätten, doch Goh.
Chriſ. Blum, Theod. Gottl. von Hippel (ſ. deſſen geiſtl.
Lieder. Berlin 1772., für deren Vf. Hr. R. fälſchlich
Lindner'n angiebt; vergl. Schlichtegrol's Nekrolog von
1797. Bd. I S. 332.), # C. Bindemann (Vf. des Lieds:
„Beſchlieſst mit frommen Liedern" u. f. w.), F. B.
Koppe, 3. G. Seume (von welchem ſich Beyträge in
den neuen Hamburgiſchen reformirten Geſangbuche
finden) u. a. m. eine Erwähnung verdient. Auch ſind
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N. - -
GorresgelAhstwert. Bremen, b. Seyffert: Iggaereth
Thanchumim, ſeu Epiſtola conſolatoria ad Gentem Judaicam
hauſta ex foutibus Prophetarum. 1803. 19 S. 8. (4 gr.) -
Hr. Generalſuperint. Velthºſen zu Bremen lieſs dieſen ſchon
im J. 1782. (vgl. den Schluſs S. 19.) dem Publicum mitgetheil-
ten Trºſt - Brief an die jüdiſche Nation von neuem abdrucken,
und zugleich als Beylage zu ſeiner Schrift: des Propheten Je-
ſaias perſpectiviſches Zeitengemälde u. ſ. w. Bremen 1803. 8.
ausgeben. Aus der Vorrede zu dieſer Schrift erſehen wir
auch, daſs der Vf, die Iggaersth Tanchumim urſprünglich zum
nicht alle Angaben des Vfs. richtig. So rührt z. B.
das Lied: „Gott deſſen Allmacht ſonder Ende" nicht
von Kasp. Zollikofer her, ſondern es findet ſich ſchon
in einem 1697. zu Leipzig gedruckten Geſangbuche.
Als Joh. Heinr. Thomſens Geburtsjahr wird das Jahr
1749. angegeben; Rec. fand ſonſt (auch noch neuer-
lich in Matthiſſon's lyr. Anthologie) das J. 1739. Wor-
auf ſich Hn. Ks Angabe gründe, wiſſen wir nicht.
Eine beſondere Erwähnung hätte dieſes Dichters treff-
liche Hymne: „Groſs iſt der Herr der Welt" u. ſ. w.
verdient. Der Vorname des S. I 15. angeführten Hn.
v. Hardenberg war, wie Rec. aus der eignen Hand-
ſchrift, dieſes zu früh geſtorbenen Muſen-Lieblings
bemerken kann, Friedrich Ludwig. – Von einigen
Liederdichtern, wie z. B. von P. Gerhard, Sjoh. Huß.
(der ſich um den Kirchengeſang durch mehrere in ſei-
ner Landesſprache verfaſste Lieder verdient machte),
Juſ. Honas, Fr. Chr. v. Kleiſt, Luther, Lavater, Wolfg.
Moſel, Hans Sachs, Joh. Ad. Schlegel, Steinmetz u. a.
findet man ausführlichere, von andern dagegen nur
ſehr kurze Notizen, je nachdem dem Vf, ſeine Quel-
len reichlich oder kärglich floſſen. Was man jedoch
hauptſächlich wünſchen möchte, – gedrängte und
Ä Charakteriſtiken der aufgeführten Lieder-
dichter, – das findet man nur ſelten, und Hr. R. be-
dient ſich in dieſem Falle meiſt entlehnter Urtheile.
Eine aus eigenem Studium geſchöpfte Charakteriſtik-
unſerer vorzüglichſten geiſtlichen Liederdichter gehört
alſo noch immer unter die frommen Wünſche. Den-
noch ſind die Bemühungen unſers Vfs. . dankens-
werth, und wenn gleich ſein biographiſches Lexicon,
noch kein allgemeines ſeyn ſollte: ſo nähert es ſich
doch der Allgemeinheit, und iſt auch in anderer Hin-
ficht für einen künftigen Biographen deutſcher geiſt-
licher Liederdichter eine ſchätzbare Vorarbeit. - -
k k
« - - -
DANz1g, b. Goldſtamm: Franzöſiſche Sprachlehre
für die Deutſchen, von D. L. Setan. Neue unver-
änderte Auflage. 1804 424 S. 8. (22 gr.) (ſ. die
Rec. A. L. Z. 1788. Nr. 93)
“
Beſten ſeiner ehemaligen Zuhörer, um ſie mit dem propheti-
ſchen Parallelismus vertrauter zu machen, aufgeſetzt habe;
daſs er aber durch den wiederholten Abdruck derſelben für
die Wohlfahrt der ſo ſehr verkannten jüdiſchen Nation zu wir-
ken ſuche. Die Anſprache iſt in einem herzlichen Tone ge-
ſchrieben und wird dem jüdiſchen National - Stolz unſtreitig
wohlthun. Als Cento propheticus hat ſie bloſs den Werth.
daſs ſie die ohnehin ſchon bewieſene vertraute Bekanntſchaft
des würdigen Vfs. mit Inhalt und Buchſtaben der hebräiſchen
Propheten aufs neue documentirt. :
-
B er i c h t i g um g.
In Nr. 203. S. 245 Z. 8. ſt. S. G. T. T. leſe man S. S. T. T.
“
----- 91 / 558 -----
153 N u. m.
279.
I54
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 23. October I 8o 5.
VERMISCHTE schriften
BERLIN, b. Maurer: Eunomia. Eine Zeitſchrift
des neunzehnten Jahrhunderts. Von einer Ge-
ſellſchaft von Gelehrten. Herausgegeben von
Feßler und Rhode. – Erſter Är 18o 1. Zwey-
ter u. dritter Jahrg. 18o2. 1803. Herausgeg. Von
Feßler u. Fiſcher. Z6 Hefte. gr. 8. Jedes Heft 6 Bo-
gen ſtark. (Jeder Jahrg, 5 Rthlr.)
BERLIN, b. Sander: Eunomia. Eine Zeitſchrift u.
f. w. Herausgeg, von Feßler u. Fiſcher. – Vier-
ter Jahrg, (1804). Fünfter Jahrg (1805.) vom
Januar bis Junius. 18 Hefte. gr. 8.
W on dieſem Journal, das mit ziemlich gleichem
Beyfall und faſt immer gleichem Werthe unter
der Menge von literariſchen Blättern und Flugſchrif-
ten ſeinen Standpunkt bis jetzt behauptet hat, ſind
wir unſern Leſern eine nähere Anzeige ſchuldig, und
eine fortlaufende Prüfung, inwiefern die Herausge-
ber ihren Plan erfüllt, erweitert, verfehlt oder über-
troffen haben.
Das Journal ſoll eine Geſchichte der Zeit (richtiger:
Beyträge zu derſelben) in politiſcher, literariſcher und
artiſtiſcher Hinſicht liefern. Es ſoll die Geſichtspunkte,
aus welchen der Leſer die vorgefallenen Begebenhei-
ten am beſten beurtheilen kann, angeben, und, ſo
jel als möglich, die merkwürdigſten Thatſachen
ſelbſt aufſtellen. – In Hinficht einer Geſchichte der
Literatur und Kunſt glauben die Herausg mit noch
mehr Beſtimmtheit ſprechen und ſicherer auftreten zu
dürfen. Sie meynen, daſs ſich die Literatur einem
roſsen Wendepunkt nahe (?), und daſs von der
Ä welche ſie auf demſelben erhalte, vieles
abhangen werde. Einer gewiſſen neuen Schule wird
unbedingt Schuld gegeben, daſs ſie ſich FÄ des gan-
zen Geiſtes der Zeit bemächtigen, und das Anſehn
haben möchte, als ob ſie allein jene Krifis der Lite-
ratur herbeygeführt habe und beendigen könne. Der
andern Parey hingegen wird eine zu groſse Hinnei-
gung zur Autorität zur Laſt elegt. Die Herausg.
verſprechen, keiner literariſchen Partey das Wort zu ver-
ſagen; aber auch nie zuzugeben, daſs der Pon, in
welchem geſprochen wird, dieſe Zeitſchrift mancher
andern gleich ſetze, deren ſich einſt unſer Zeitalter
ſchämen werde. Uebrigens ſoll durch den zweyten
und dritten Artikel dieſes Journals den Leſern das
Neueſte und Intereſſanteſte aus dem Gebiete der Kunſt
und Wiſſenſchaft auf eine leichtere (?) Art; als es ge-
wöhnlich bev kritiſchen Inſtituten der Fall ſey, be-
kannt gemacht, und neben den zu liefernden Ueber-
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
fichten der Literatur und Kunſtgeſchichte – mehrere
wiſſenſchaftliche Aufſätze mitgetheilt werden, welche
der Beurtheilung der erſten Geniewerke unſerer Na-
tion gewidmet ſind. – Darauf folgt ein Verzeich-
niſs derjenigen Gelehrten, welche als beſtimmte Mit-
arbeiter an den verſchiedenen Fächern dieſer Zeit-
ſchrift erlaubt haben, ihre Namen öffentlich bekannt
zu machen, und von denen wir nur die Herren Buhle,
Tiedemann, Hirt, Merkel (deſſen Name aber nur im
erſten Jahrgange erſcheint), Michaelis, Klein, Schum-
mel und Lafontaine hier bemerken wollen.
Wir gehen zur Kritik des Einzelnen über, in der
jedoch bloſs auf das Merkwürdigſte und Bedeutendſte,
was in den fortlaufenden Jahrgängen dieſer Zeitſchrift
theils abgehandelt, theils geurtheilt worden iſt, Rück-
ficht genommen, das Uebrige aber entweder kurz be-
rührt oder übergangen werden ſoll. -
Erſter Jahrg. Erſtes Heft. – Kritiſche Bemerkun-
über Schillers Wallenſtein – Der Vorwurf des
angels an dramatiſcher Handlung trifft freylich
kein Werk des unſterblichen Dichters mehr, als die-
ſes; – doch ſollte man Schillers Tragödien über-
haupt nicht als rein dramatiſche Werke beurtheilen.
Sie ſind lyriſche Dramen, und als ſolche nur werden
ſie die Bewunderung der Zeit und Nachwelt verdie-
nen. Das Ergreifen und Schildern ganzer Zuſtände
und Geſchlechter, das Schillern zum erſten philoſo-
phiſchen Dichter macht, geht auch in ſeine Dramen
über, wo es fehlerhaft wird. Er vergiſst den einzel-
nen Menſchen, indem er die Menſchheit darſtellt.
Die übrigen Bemerkungen über dieſes Stück ſind
nicht immer gegründet. Das Bankett z. B. im vier-
ten Akt der Piccolomini iſt keinesweges bloſs zur Er-
götzung des Auges da. Es konnte kein ſchickliche-
rer Moment gewählt werden, alles, was im Stück
als Handlung nicht darzuſtellen, für das Ganze aber
nothwendig wär, zu berühren, und zugleich die Ge-
ſinnungen der erſten Generale Wallenſteins unver-
fälſcht zu zeigen, als dieſes gemeinſchaftliche Mahl,
das übrigens vielleicht in der Seele des Dichters als
Seitenſtück zu Wallenſteins Lager entſtand. – Nach
einigen minder bedeutenden Aufſätzen folgt eine Ein-
leitung in die politiſche Zeitgeſchichte, die eben nicht
zu groſsen Erwartungen für dieſe Rubrik des Journals
berechtigt. – Das zweyte Heft beginnt mit der
Ueberſchrift: Theologie; es folgt aber weiter nichts,
als eine kurze Notiz über die bekannte orthodoxe Pre-
digt des D. Reinhard, und die Wirkung, welche ſie im
eh. Conſilio zu Dresden hervorbrachte. – Ein Auf-
atz über das Erhabene vom Hn. Michaelis, der die Kanti-
ſchen Ideen ausführt. Die Abhandlung: über Formen und
U Kegeln
-
----- 92 / 558 -----
I55
156
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Regeln in der Poeſie, enthält ebenfalls viel Treffliches,
wenn auch die Behauptung, daſs Göthe im Talſo die
Form vergriffen, und einen epiſchen Stoff dramatiſch
behandelt habe, mehr beſtritten werden könnte, als
es mit „den Schweſtern von Lesbos" umgekehrt der
Fall iſt, wo ein wirklich dramatiſcher Stoff in die
epiſche Form gezwungen wurde. – Es folgen: Ei-
nige phyſiognomiſche Bemerkungen für Zeichner und Maler
aus Lavater’s Papieren. Der eigene Kunſt - Ideengang
des berühmten Vfs. iſt darin nicht zu verkennen;
ſonſt möchten ſie wenig Belehrendes enthalten. –
Die Baiern, ein Volksgemälde, ſehr intereſſant. Die
litiſche Zeitgeſchichte beginnt mit einer Ueberſicht der
egebenheiten des 18ten Jahrhunderts, an welche in
aller Hinſicht die Ereigniſſe geknüpft ſeyn ſollen,
(wer zweifelt daran?) welche vorzüglich den Anfang
des 19ten bezeichnen. – Im dritten Hefte zeichnet
ſich aus eine Rede von Merkel: Was heißt Humanität ?
Um zu beſtimmen, was man unter Humanität ver-
ſtehen ſolle, ſucht der Vf, in einigen Beyſpielen deut-
lich zu machen, was man wirklich darunter verſtehe,
und ſtellt endlich den Satz auf, daſs Bildung des Her-
zens durch den Geiſt das ſey, was man ſich, hell oder
dunkel, dabey denkt, wenn man den Namen Huma-
nität ausſpricht. – Der Aufſatz über den Boden der
Provinzen Liefland, Eſthland und Ingermannland (von
Rhode) iſt ein wichtiger Beytrag zur phyſiſchen Geo-
graphie. Der Vf, nimmt drey groſse Ueberſchwem-
mungen an, welche den Boden dieſer Provinzen ge-
bildet, und wovon die erſte feinen Sandſtein abſetzte,
die zweyte eine Maſſe aus Sand- und Eiſenocker zu-
ſammengeſetzt, und die letzte Granittrümmer. Die
Bemerkung, daſs dieſe Fluten der Zeit nach ſo weit
von einander entfernt ſeyn muſsten, daſs der jedes-
malige Bodenſatz vollkommen erhärten konnte,
ſcheint ziemlich überflüſſig. – Die folgenden Auf-
ſätze ſind: Ueber National-Bankerutt, mit beſonderer
Hinſicht auf England: über den Geiſt der griechiſchen
Trauerſpiele (worin viel Geiſtreiches geſagt, aber auch
viel Bekanntes wiederholt wird); # Ideen über
die äſthetiſche Natur der Tonkunſt, von Michaelis, (ſehr
vorzüglich !) – und eine Fortſetzung der politiſchen
Zeitgeſchichte, worin als die vornehmſte Urſache, daſs
in den erſten Monaten des neuen Jahrhunderts ein
Syſtem der Mächte des Nordens gegen das weſtlich-
ſüdliche Europa hiſtoriſches Daſeyn bekommen, an-
Ä wird, daſs Frankreich Ä Bonaparte in
ie Ordnung der Reiche wieder eingeführt wurde. –
Das Apriück enthält auſser einigen Recenſionen einen
Aufſatz über die Neutralität in den philoſophiſchen Syſtemen,
der in mehr als einer Hinſicht beherzigerswerth iſt. –
Die Bemerkungen über eine neue Criminal- Prozeß. Ord.
nung für die preußiſchen Staaten, (im Mayſtück) mögen
an ſich ſehr wichtig ſeyn; ob aber auch für die mei-
ſten Leſer des Journals intereſſant? – iſt eine andere
Frage: Das nämliche gilt von einer, an ſich gut ge-
ſchriebenen, Rechtfertigung gegen einige in dem Göthe-
ſchen Propyläen ahgedruckte Sätze, die Ausübung der Kunſt
in Berlin hetreffend. – Der Aufſatz über den atür.
lichen und künſtlichen Antrieb zum Schreiben, ſtellt viel
Originelles und Treffliches auf; die Behauptung
aber, daſs nichts über den Geiſt und die Umſtände (?)
eines Dichters mehr Aufſchluſs gebe, als die Bey-
wörter, die er gebraucht, möchten wir keineswegés
unterſchreiben. – Die Abhandlung: über den Mith,
(im Juliusheft) iſt vorzüglich. Der Vf, unterſcheidet
einen dreyfachen Muth; den Muth der Gewöhnung,
den der Leidenſchaft, und den aus Ideen. Der letzte
beſeelte den Brutus und Galilei. – Im Auguſt - und
Septemberflück finden ſich einige Ideen über den Campe-
Jchen Purismus, aus denen das Reſultat hervorgeht,
daſs für die Ausdrücke der willkürlichen Eindrücke
und Vorſtellungen, die der Deutſche unmittelbar er-
hält, er deutſche Wörter gebrauchen muſs, die er
auch in ſeiner Sprache findet; daſs aber fremde Ideen
und Begriffe, welche dem Deutſchen nicht völlig
nen, bº, auch durch fremde Wörter bezeichnet
wer Ämüſſen. – Die Bemerkungen über die ſpani-
ſche # und einige ihr verwandte Gegenſtände ſind
ſehr ſchätzbar; eben ſo einige Ideen über den Geiſt der
ſpeculativen Philoſophie (im Octoberſtück); desgleichen:
über den Einfluß der alten Dichter auf ihre Nation (im No-
vemberſtück); ferner: eine Vergleichung der Sitten der
Morgenländer und Europäer (Decemberheft ), und end-
lich: , Briefe über Rußland, deſſen Klima, Sitten und Ge-
bräuche u. ſ. w. – Am Shluſſe dieſes Jahrganges
wird ein etwas veränderter Plan der Eunomia mitge-
theilt. Die Modificationen deſſelben ſind: 1) mit
wiſſenſchaftlichen und artiſtiſchen Abhandlungen
künftig mehr als bisher – unterhaltende Aufſätze aller
Art und Form zu verbinden, und 2) den Artikel der
olitiſchen Zeitgeſchichte ganz wegzulaſſen. Dieſs
etztere war um ſo mehr zu wünſchen, da es den
Herausg, wie es ſcheint, durchaus an Materialien
dazu fehlte. – Dagegen tritt am Schluſſe jedes Hefts
ein anderer Artikel ein, der unter dem Titel: P
ſcripte, Mancherley und Allerley – enthalten ſoll.
Zweyter Jahrgang (1892.). Das erſte Heft beginnt
mit der erſten Lieferung der Zeichen und Erſcheinungen
der Zeit in wiſſenſchaftlicher Hinſicht. Die Aufſätze
über die Artigkeit (warum nicht lieber Höflichkeit, die
doch der Vf in ſeiner ganzen Abhandlung unter Ar-
tigkeit verſteht?), ferner über Martin Öpitz, den
Dichterfürſten ſeines Jahrhunderts, ſind ſehr anzie-
hend; auch finden einige Bemerkungen über die neueſten
Taſchenbücher und Almanache ſtatt, wobey Hr. Falk mit
dem ſechsten Jahrgange ſeines Taſchenbuchs für
Freunde des Scherzes und der Satire übel weg-
kommt. – Der zweyte Artikel der Zeichen der Zeit
im Februar-Stück, giebt eine Zuſammenſtellung des
Zinzendorfianismus mit den geiſtlichen Poeſieen der
Herren Schlegel und Teck. – Drittes Heft. Ueber De-
clamation der Verſe, vorzüglich in Beziehung auf Schau-
ſpieler, von D. Becker. Hr. B. hat vollkommen Recht,
wenn er verlangt, daſs der Schauſpieler lieber das
Metrum verloren gehen laſſen, als Ä zu genaue
Beobachtung deſſelben dem Sinn irgend einer Stelle
ſchaden ſoll; aber, daſs das Metrun in den Werken
der Dichter etwas ganz Zufälliges ſey, mag er uns
mit triftigern Gründen beweiſen, als dadurch, daſs
Emi-
º
----- 93 / 558 -----
157 . -
I58
Num. 279. OCTOBER 1805.
Emilie Galotti um nichts beſſer werden dürfte, wenn
man dieſes Stück in Jamben bringen wollte! – Das
neue Credo, oder der Glaube, wie ihn der Geiſt der
Zeit offenbart (in der Sprache der Ideal- und Kunſt-
Philoſophie aufgeſtellt), iſt eine Fortſetzung des Ar-
tikels: Zeichen der Zeit. – Im April- Stück unter-
ſucht Hr. Michaelis die Frage: in welchem Verhältniſſe
ſteht der gegenwärtige ZÄ der Philoſophie der Geſetz-
gebung, der ſchönen Künſte und der Literatur, zur Huma-
mität ? ohne jedoch, was vielleicht des Vfs. eigne Ab-
ficht war, die Frage ganz zu erſchöpfen. Mehrere
unterhaltende Aufſätze von Lafontaine, Frau von Haft-
fer u. a. übergehen wir. Die kleine Zugabe von Feß-
ler: die feinen Geſellſchaften, iſt ſehr intereſſant; eben
ſo im folgenden Heft der Artikel: Aufklärung, von
demſelben Vf. – Die Themata von Mnioch ſind mehr
Nachbildungen ähnlicher Sätze in Schlegel's Athe-
näum, als ſelbſtgedachte Wahrheiten. – In den
übrigen Heften dieſes Jahrgangs bemerken wir noch
Ä Fortſetzung der Zeichen der Zeit, der
eberſicht der neueſten ſchönen Literatur u. ſ. w.)
Briefe über Vervollkommnung der Kunſt bey den Alten und
Neuen, von Woyda. – Die Beredtſamkeit vor dem Rich-
terfuhle der Logik und Poeſie – über die Methode des
Herrn Olivier beym Elementarunterricht der Kinder, und
einen kleinen Aufſatz von Bothe: Philoſophie des Lebens.
Der dritte Jahrgang (1803.) wird mit einer kur-
zen, aber gehaltreichen Abhandlung: über Kunſt und
Wiſſenſchaft, in Beziehung auf Unterricht, beſonders
der frühern, eröffnet. – Die Briefe über die neue
ſchöne Literatur werden fortgeſetzt. – Ein Aufſatz:
über die Univerſitäten, von Buchholz, iſt ſehr leſens-
werth. Der Vf, bleibt beſonders bey der Behauptung
ſtehen, daſs die meiſten Gebrechen der Univerſitäten
daraus hervorgegangen ſind, daſs man ſich in den
drey Hauptſtudien nicht eng an die Wirklichkeit an-
geſchloſſen hat, ſo daſs die Theorie mit der Praxis
öft in Widerſpruch kommen muſste. – Die Erſchei-
vor und nach dem Tode, von Woyda, iſt nicht übel
erzählt; übrigens aber ein trauriges Seitenſtück zu
Hm. Wötzels Viſionen. – Unterhaltender iſt eine Er-
zählung im dritten Heft: die Stecknadel. Die literari-
ſchen Briefe beſchäftigen ſich dieſsmal mit den Vor-
leſungen des Hn. Ä Schlegel in Berlin, worin man
ſeinem vielumfaſſenden kritiſchen und poetiſchen Ge-
nie Gerechtigkeit widerfahren läſst. Aus der Fort-
ſetzung derſelben Briefe lernen wir: daſs im Ä
mas der altſpaniſche Geiſt mit jugendlicher Fülle
wehe, daſs kein Wort griechiſch oder deutſch (lei-
der!) darin ſey;, aber dennoch die zarteſte und er-
jefje! May- und Funius-Heft.
Cultur vom Südpreußen. Ein Aufſatz von zu einſeiti-
gem Intereſſe. Eben ſo die Abhandlung: Sollten die
Pole einſ zu heißen Erdſtrichen, zur Sonnenbahn werden? –
Gemeinnütziger find die Briefe aus der bataviſche Re-
„hik, als willkommene Beyträge zur Kenntniſs die-
ſes ſeltner bereiſten und beſchriebenen Landes. –
Das Auguſt - Stuck liefert unter an ern: Reifen und
Leben, von Lavater. Hingeworfene Gedanken,
wahre und halbwahre, klare und myſtiſche Ideen,
»
Die
wie ſie dieſer ſeltene Kopf oft in ſich vereinigte. –
Nadir und Dely. Eine nach dem Franzöſiſchen bear-
beitete Erzählung von Frau von Kroſigk. – September-
bis December - Heft. Eine Parallele zwiſchen Shake-
ſpear und Voltaire. Mehrere wiſſenſchaft-
liche und unterhaltende Aufſätze, von denen wir nur
auszeichnen: der Sarazenen Einfall in Spanien, von
Buchholz. – Anſichten aus den Pyrenäen. – Die Ent-
führung, von loyda; . ferner: Bemerkungen, geſammelt
auf einer Reiſe über den großen Bernhard. Am Schluſſe
des Jahrgangs folgen einige intereſſante Notizen über
den Oupnek'hat, das geheime Religionsbuch der Indier.
Der Vf hat Recht, wenn er das Syſtem dieſer Reli-
gion einen Miſchmaſch von Spinozismus, Theoſo-
hismus, Pantheismus, ja ſelbſt Idealismus nennt.
Alle gute Ideen, die ſich darin finden, ſind übrigens
faſt immer Ä und myſtiſch ausgedrückt.
Vierter Jahrgang (1804). ... Hanuar - bis April-
Stück. Die Idee einer pſychologiſchen Symbolik der äeut-
ſchen Sprache, von D. Heniſch, läſst wünſchen, daſs
Deutſchlands philoſophiſche Sprachforſcher dieſen
Gedanken einer nähern Aufmerkſamkeit würdig-
ten. Die Reiſe nach Warſchau, von Mnioch, läſst
fich, einige Unrichtigkeiten abgerechnet, die ſich
der Vf. za Schulden kommen läſst (man findet ſie in
der Folge von einem dritten zum Theil berichtigt)
mit Vergnügen leſen. – Einen guten Beytrag zur
unterhaltenden Lectüre geben die Heiligen-Geſpräche,
welche durch einige Hefte fortgeſetzt ſind. Auch die
literariſchen Briefe erſcheinen hier fortgeſetzt. –
Skizzen aus dem Leben des bekannten Alfieri theilt Hr.
Prof. Buchholz mit; Nachrichten und Anekdoten von Corn-
wallis, Nelſon, Sheridan und Fox Hr. Gillet; philoſophi-
ſche phorismen Hr. Stutzmann, und einen humoriſtiſchen
Schwank ein Hr. Immerſo, deſſen Humor hier übri-
ens ein wenig gezwungen erſcheint. – Die ſpani-
Ä Novelle, Leocadie, erinnert ſich Rec. ſchon ei-
nigemal an andern Orten geleſen zu haben; ihr Platz
hätte hier leicht durch etwas Beſſeres erſetzt werden
können. – May- bis Auguſt-Heft. Wanderungen in
Italien, von Hirt. Der Anfang dieſer Reiſebeſchrei-
bungen wurde in den Horen von Schiller (Jahrg. 1796.)
mitgetheilt. Dieſe Fortſetzung iſt nicht minder
ſchätzbar. – Die Abhandlung über die alte ungariſche
Schreibart (von D. Horn) kann nur wenige Leſer in-
tereſſiren. Unterhaltender iſt, was Hr. K. Döring
über das Kunſtgenieurtheilt. Hätte er doch ſeinen Ge-
genſtand noch weiter ausgeführt! – Die Rede:
welchen Einfluß hat die Kunſt auf das Wohl der Menſchheit,
erſchöpft ihr reichhaltiges Thema nicht. – Die An-
deutungen von Mnioch machen gewiſſermaſsen die Fort-
ſetzung ſeiner oben angeführten Themata aus. Zur
Probe von vielen eine dieſer Andeutungen: „Die Poe-
ſie in Sprache iſt urſprüngliches Product des Sünden-
falles. Alle übrigen poetiſchen Künſte könnten nach
Inhalt und Form – Producte des Standes der Un-
ſchuld ſeyn !!" – Die Ideen über Geringſchätzung des
Gelehrtenfandes in Deutſchland enthalten viel Wahres
und Treffendes. – Die Aufzählung der merkwürdig-
flen deutſchen Dichter von Jahre 1620– 173o., aus be-
- kannten
-
----- 94 / 558 -----
- I59
I6o
A. L. Z. Num. 279. OCTOBER 1 805. -
kannten Schriften, z. B. Sjöcher's Gelehrten-Lexicon
u. a. zuſammen getragen hätte, da der Vf, nichts
Neues hinzuzufügen wuſste,
können. – Der Gedanke, das erſte Heft des rheini-
fchen Muſeums für Humanität und ſchöne Literatur,
Kapitel für Kapitel, in der Eunomia noch einmal zu
ſchreiben, iſt ſehr witzig ausgeführt. – Ein kleiner
Aufſatz von Hn. Michaelis: über das Intereſſante und
Rührende in der Muſik, verdient geleſen zu werden. –
September - bis December-Stück. Bemerkungen über das
jetzige Zeitalter, von Treumann. Sehr wahr und be-
herzigenswerth. Wer wollte nicht gern in den
j des Vfs., daſs der Genius der Zeit beſſer
werden möge, einſtimmen! – Nach einigen min-
der bedeutenden Aufſätzen folgt: Etwas über die Auf-
wandsgeſetze im republikaniſchen Ä. (aus den Archives
literaires de l'Europe frey überſetzt); ferner ein leſens-
werther pädagogiſcher Aufſatz; – Bacon's Ideen über
Staatsverwaltung, – Neueſtes Gemälde von der Cam-
pagna di Roma, – über das Formularweſen in der Li-
turgie, – ein neuer Schwank von Hn. Immerſo, die
Organe, wo der Humor deſſelben mehr zum Vor-
ſchein kommt, Fabeln von Hn. Ziegler, und – Mode
und Geſchmack – eine unterhaltende Parallele von Hn.
Brede.
Fünfter Jahrgang.
Gegeneinanderſtellung der beiden Heroen: Prometheus und
Chriſtus. Der unterſcheidende Charakter alter und
neuer Zeit iſt in dieſen beiden Symbolen (denn nur
als Symbol ſollen ſie hier gelten) treffend angedeu-
tet. – Die fünf Grundepochen des Erdenlebens, von
Fichte, ſcheinen uns mehr, als irgend etwas von die-
ſem ſcharfſinnigen º im Geiſte bibliſcher Myſtik
gedacht zu ſeyn. – Die Nachrichten über Cochinchina,
äus den Papieren eines Miſſionärs, des P. Kofflers
gezogen, möchten eben ihrer Quelle halber nicht
immer die zuverläſſigſten ſeyn. – Das Februar- und
März - Stück enthalten die ſchon in dieſen Blättern
(Nr. 131.) Ä Vorleſung von Johannes v. Mül-
er über die Geſchichte Friedrichs II. Sehr belehrend in
Hinſicht der kirchlichen Verbeſſerungen unter Jo-
ſeph II. iſt die Skizze aus dem Leben des Kardinals Mi-
azzi. – Sodann folgt eine Probe von einer Bearbei-
tung des älteſten National-Epos der Deutſchen, dem Liede
der Nibelungen. Dieſe Bearbeitung beſteht indeſs kei-
neswegs in einer bloſsen Nachbildung, ſondern in
der Wiedererweckung und Erneuung des Originals,
dadurch, daſs es nur Ä und verſtändlich gemacht
wird. Reim, Flexion der Wörter, und alle Eigen-
thümlichkeiten deſſelben ſind faſt durchgängig ey-
behalten, und nur ganz veraltete und unverſtändliche
Wörter und Formen durch andere erſetzt worden.
Dieſs ſcheint allerdings die beſte Art zu ſeyn, die
Poeſie des Mittelalters für unſere Zeit wieder genieſs-
bar zu machen, und in dieſer Hinſicht Ä Wir
dieſer Bearbeitung der Nibelungen den Vorzug vor
einer andern geben, wovon im folgenden Heft ein
Hr. Niemeyer eine Probe in freyen ungereimten Jam-
ben Ä hat. – Der Aufſatz: Arabien und
ſein Prophet, iſt ein Bruchſtück aus Hoh. v. Müllers.
füglich unterbleiben
Sanuar. Eine ſcharfſinnige.
Univerſalgeſchichte, an welchem Werke der Vf
ſchon eine Reihe von Jahren gearbeitet hat, auf deſ-
ſen Vollendung er aber noch einige Zeit verwanden
will. In der That, ſchon dieſe Ä Probe erregt
groſse Erwartungen. - Die Geſpräche über die Ge-
ſchichte, von Hn. Luden, enthalten viel neue und gute
Ideen; aber ſie ſcheinen uns nicht beſtimmt und ge-
ſondert genug. – Schummel's Briefe an den ver-
ewigten Zöllner, deſſen Ideen über National- Erziehung
betreffend, gewähren vieles Intereſſe, und man ſieht
der Fortſetzung derſelben gern entgegen:
Dieſs wäre im Ganzen eine kurze Ueberſicht der
wiſſenſchaftlichen, artiſtiſchen, und vorzüglich unter-
haltenden Aufſätze, welche die Eunomia von ihrer
Entſtehung an bis jetzt geliefert hat. – Noch iſt aber
über die poetiſchen Beyträ e zu dieſem Journal, ſo
wie über die Theaterartikel,. Poſtſcripte u. ſ. w. we-
nigſtens ein Wort zu ſagen. Unter den kleineren
Poeſieen zeichnen ſich aus: einige Gedichte von Eliſe
Nolde, Klamer Schmidt, Gramberg, von Halem, Burdach,
und Ueberſetzungen aus dem Griechiſchen und Latei-
niſchen vom Grafen Haugwitz. Unter den gröſseren:
Herrmann, Probe aus einem dramatiſchen Gedicht von R...
(Raßmann ?) (IIter Jahrg, Dec.). Wenn das Ganze,
wie nicht zu zweifeln iſt, den hier mitgetheilten Sce-
nen entſpricht, ſo machen wir im Voraus das Publi-
cum auf dieſes vaterländiſche Drama aufmerkſam,
das ſich gewiſs den Dank der Nation verdienen wird.
Von dem Geſang der Walkyre in der erſten Scene
des erſten Acts heben wir eine Probe aus:
Herrmann raubt die Gattin ! – Rauſchet, Eichen,
Warnend! – Denn die grauen Nornen weben
Todespfeile ihm ins Heldenleben!
Waldſchlacht lehrt die ſtolzen Adler weichen,
Wodan fallen tauſend Opferleichen! - -
Doch gelingt der Rachſicht arges Streben,
Ä muſs den Sieg den Römern geben,
Herrmanns Weib der Römerſklavin gleichen!
Ueber die meiſt trefflichen Scenen aus Schinks Fauſt
(Jahrg. III. Januar u. Februar) enthalten wir uns ei-
nes vorläufigen Urtheils, da das Ganze bereits er-
ſchienen iſt. – Von den übrigen gröſseren und klei-
neren Gedichten, von denen ſich nur wenige über
das Mittelmäſsige erheben, hätten die Herausg. we-
nigſtens die Hälfte weglaſſen können. – Die Theater-
artikel, deren faſt jedes Heft einige enthält, beſchrän-
ken ſich meiſt auf die Berliner National-Bühne; doch
finden ſich auch Notizen, und oft intereſſante, von
andern Theatern. – Die Poſtſcripte endlich find eine
Zugabe von Sarkasmen, Aphorismen, witzigen und
launigen Einfällen, oft auch von Witzeleyen.
Ä mancher Mängel, wovon wir einige mehr
angedeutet als gerügt haben, hat dieſe Zeitſchrift,
der wir eine lange Fortſetzung wünſchen, ihren Platz
bis jetzt rühmlich ausgefüllt. Sie iſt ihrem Motto:
Omnibus aequa, ziemlich getreu geblieben; ſie hat ſeit
ihrer Entſtehung manche treffliche Abharfdlung faſt
aus allen Fächern der Literatur und Kunſt, und
dabey manchen unterhaltenden Aufſatz geliefert, und
mitten unter den Parteyen der Zeit, ohne groſse An-
ſprüche, einen ruhigen und ſichern Gang beobachtet.
----- 95 / 558 -----
61 N um.
28o. - -
46e
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 24. October 18 o5.
-
«.
gottesgeLAHR THE1T
HALLE, b. Hendel: Theologiſche Symmikta, von
- Theodor Fr. Stange, Prof. der Theol. und Ephorus
des reform. Gymnaſ. zu Halle. Erſter Th. 18o2.
189 S. Zweyter Theil bis S. 47. 8. (L Rthlr.
4 gr.)
E rauher Kritikus, der aber doch oft (Rec. iſt
ſelbſt hie und da unter den Getadelten) Recht hat.
Mögen ſich andere gegen ſeine Rügen ungeberdi
nehmen. Uns verdient der Mann ſeinen Dank, wel-
cher zu einer Zeit, wo ſogar Gelehrte, die wohl et-
was vollendetes liefern könnten, nach einmal gegrün-
detem Ruhme ſich gegen das Publikum das Unverzeih-
lichſte verzeihen, mit ſeiner ſtrengen Miene hinten-
nach geht, und jeden, ſey es ein herſites oder der
Treflichern einer, unnachſichtlich zurecht weiſt. In
der gelehrten Republik erkennt man allerdings
S. XI.) keine Ariſtokratie; aueh ſollte ein jedes
Ä für ſich den Meiſter loben, nicht das neue von
den Verdienſten der frühern zehren wollen.
I. Miſsbilligt der Vf, die ſchon von Fuller u. a. ge-
brauchte Benennung ſemitiſche Sprachen für die mit
dem Hebräiſchen verſchwiſterte, ſonſt orientaliſch ge-
nannte. Fiſcher in ſeinen neuen Animadvv. in Welleri
grammaticam graer hat ſich beyläufig ebenfalls Ä
gen erklärt. Auch iſt früher in der A- L. Z. die Be-
jerkung gemacht worden, daſs die Benennung ſemi-
tiſch für jene Sprachenklaſſe zu weit und zu enge ſey.
Zu weit, weil auch Elamiten Geneſ, Io, 22. Semiten
waren, die Sprache derſelben aber nicht zur Affinität
des Hebräiſchen gehört. Zu enge, weil (ſ. ebendaſ.
v. 6.) Canaan, Ä Sprache doch hebräiſchartig
war ein chamitiſches Völk iſt. Moſes ethnographi-
ſche Tabelle ordnet die Völker nach Erdſtrichen, wie
noch die ſpätern arabiſchen Geographen nach ihren
Klimaten, nicht nach der Homogenie der Sprachver-
wandtſchaft. Hr. St. macht nun auch darauf auf-
merkſam, daſs die Eichhorniſche Behauptung, alle
Chamiten, auch die Canamäer, haben urſprünglich
Hieroglyphenſchrift gehabt, bloſse Behauptung ſey;
auch überhaupt eine Behauptung über die Schriftar-
ten in Hinſicht auf die Sprache nichts entſcheiden
könnte; daſs auch die Cuſchiten Chamiten waren, und
doch eine dem Hebräiſchen verwandte Sprache hat-
ten; daſs die Cananäer oder Phönizier ihre Spra-
che von der Nomadenhorde Abrahams annehmen
zu laſſen, ſehr unwahrſcheinlich ſey, u. dgl. m. Daſs
Geneſ. 12, 6. „von den älteſten Zeiten her" bedeute,
iſt unrichtig. II. Gegen eine Note in Kants. Streit
.A. L. Z. 1805. Vierter Band.
".
der Fakultäten S. 71. nach welcher wir uns nicht chr.
ften – wie wenn jeder Gläubiger ein Chriſtus wäre –
ſondern Ä nennen ſollten. Unbedeutend!
III. Auf die Frage: Warum Sarai in Sarah oder viel-
mehr Sarrah verwandelt worden ſey? iſt die Ablei-
tung des Vfs. nicht unwahrſcheinlich. Tº Saee«
Ä der Alex. Verſion ſey, nach der Form. Fºr Fj.
Yova«g« Geneſ. 3, 2o geräde ſo viel als das Phelicum
ITYºg “tºº J_principes pariens. Sie ſollte alſo nicht
bloſs ſelbſt Fürſtin Gottes Sy ſondern auch Fürſtenge-
bärerin heiſsen, wie Abraham nicht bloſs ein erhabe.
ner Vater tº cºs, ſondern auch Vater einer groſsen
Menge, nach dem arabiſchen BRT“. Das Jod in Sarai -
hält Hr. St. für einen Reſt von Fr. So alt aber war
dieſer Name Gottes ohne Zweifel nicht. Vielmehr
ſcheint Sarai als ein Abſtractum wie Sip, nz-i. Für-
ftenthum, Fürſtlichkeit zu bedeuten. Sie war eine
reichgeborne. IV. Hebr. 11, 6. ſey zu überſetzen:
Wer zu Gott kommen und ihm gefällen will, muſs
das Vertrauen zu ihm haben, daſs er iſt. Denn nicht
das Seyn Gottes, ſondern ſeine Vorſehung, läugneten
die, än welche Paulus und der 14 Pſalm denken
konnte. Auch müſſe rarevsv Vertrauen haben be-
deuten, als abgeleitet von targ. V. „Die kritiſchen
Anmerkungen, namentlich F. D. Michaelis und W. E.
I. Zieglers über die Sprüche Salomo find gröſsten-
theils ſehr unkritiſch." Keines Auszugs fähig, aber
von neuen Bearbeitern wohl zu erwägen. VI Ueber
einige Benennungen theologiſcher Wiſſenſchaften.
Daſs Pfaff ( Ä zuerſt, nicht Ä 1723.) die
Benennung Dogmatica Theologica, zum Unterſchied
von der Moralis, in Umlauf geſetzt habe, nach dem
Beyſpiel von Seneca's Unterſcheidung der auf öoygarx
gehenden Ä contemplativa, von der tra-
e«verºy, welche er praeceptiva nennt. Ep. 95. Daſs
man nicht von einer Theologia e le nchthica ſondern
elen ctica, eAsyxrºxy, reden ſollte. Daſs Encyclo-
pädie vornehmlich die Kenntniſs des Zuſammenhangs
aller zu einer gewiſſen Kunſt oder Wiſſenſchaft erfor-
derlichen Diſciplinen für dieſen Zweck gewähren
ſollte. Allerdings erklärt es ſich nur auf dieſe Weiſe,
warum der Name auf Kreis (xvxxo;) auf ein abgerun-
detes, in ſich vollendetes Ganze, hindeutet. VII. Be-
lege, daſs die alten Dogmatiken nicht ganz zu ver-
achten ſeyen. Vornehmlich gegen die auf ſcientia me-
dia gezogene Bibelſtellen. Auch habe die Erklärung
von Trogvs« als Hurenlohn ſchon Mareſius 1659. in ſei-
nem Collegium theol. p. 94. wenigſtens vorbereitet.
oxXiaºyuoxrox 7«ov sô«Movxx 77; Trogvex; nehme er als
cibipolluti ex ...mercede meretricum feu proſtibulorum,
wovon auch Deut. 23, 18. Opfer zu bringen verbiete.
X - Könn-
----- 96 / 558 -----
163 -
164
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
Könnte dieſe Deutung gleich im v. 2o. paſſen, ſo iſt
fie doch v. 29., wo nicht von «Aayy“., ſondern bloſs
von Troevez geſprochen iſt, nicht wohl anwend-
bar. Auch hätten dergleichen cibi polluti nicht etwas
zu häufiges ſeyn können, wogegen ein allgemeines
Verbot nöthig geweſen wäre. – Aufſätze wie VIII.
„daſs der Menſch ſeine künftigen Schickſale nicht
weiſs, iſt kein Beweis der göttlichen Güte" (gegen
Gellert u. a.), und IX. „warum hat man am 1. Jänner
1801; eine Jubelfeyer angeſtellt?" ſind Lückenbüſser,
welche ein ſtrenger Beurtheiler anderer ſich ſelbſt
nicht hingehen laſſen ſollte. -
Zweyter Theil. X. Ueber das Tikkun Sopherim
Habak. , 12. Die Auflöſung dafs nar2 ein Partici-
pium Niphal ſey, würde ſich nur alsdann empfehlen,
wenn von nºv, welches ſelbſt ein Paſſivum iſt, ein Ni-
phal exiſtirte. Die (S. 197.) angeführten Beyſpiele,
daſs von Intranſitivis die Form Niphal gebildet wird,
entſcheiden nichts, da nºx nicht bloſs Intranſitivum
iſt, die Bedeutung moriens factus eſt aber nur durch
das Hophal ausgedruckt werden könnte. Sehr rich-
tig bemerkt Hr. St. gegen Döderlein, daſs nºr? Nº, nach
den Verſionen die ältere Leſeart ſey. Der Syrer hat
in dieſer Stelle st»r2 N', welches man gewöhnlich:
(Gott) der du ohne Geſetz biſt, überſetzt. Hr. St.
meynt, das t ſey aus einer falſchen Ausſprache des n
entſtanden. Vielmehr nahm der Syrer nºr: - sº als
Ein Wort, wie Hr. St. ſelbſt, und ſetzt daher am
Ende ein sº demonſtrativum: der nicht ſterbliche.
o aber iſt bloſs Schreibefehler für n, weil die Abſchrei-
ber kein Wort "rp2 kannten. Die Ueberſetzung: non
peribimus, bleibt immer die beſte. Daſs dieſe H. ſtatt
e, fordern würde (S. 207.) iſt unrichtig. XI. Etwas
unbedeutendes) gegen W. Abr. Teller, über die Erb-
fünde. Weniger unbedeutend ſind die Rügen der La-
tinität, welche hier S. 212. gegen Teller, S. 31. und
I53., aber gegen einige noch lebende Gelehrte ge-
macht werden. XII. Warum wird die Bibel ein Te.
flament genannt? Weil auch teſtamentun, wie öxSqx),
Einrichtung, Anordnung etc. bedeutet, und nicht
bloſs dem jutj Begriff von Teſtament entſpricht.
(Eben deswegen ſollte es im Deutſchen gar nicht län-
er ſo genannt werden!) XIII. Geneſ. 49, 1o. aus
Ä Parallelismus erklärt. Hr. St. vergleicht wegen
7-32 Tºr und wegen nºu vornehmlich Deut. 28,57.
wo jenes, wie das egredi e femore Geneſ. 46, 26. Exod.
I, 5. und egredi e lumbis Geneſ. 35, 11. 1 B. Kön. 8, 19.
2 Sam. 7, 12. auf leibliche Abſtammung geht. nºzzº
bedeute dann Mädchen, LXX. zogov ünd -bus oder
Frus; mit dem Beyſatz e-baº rar aber leibliche Toch-
ter, leiblicher Sohn, von welches nach dem
Camus: membrana, qua foettis hominum pecudumque
involutus eſt, anzeigt. So gehe die Stelle auf David,
Salomo etc. in folgendem Sinn: Troz der Ablenkung
des Scepters auf die Beniaminiten unter Saul, ſoll es
doch nicht von Juda wegkommen. Regenten von
feiner Abkunft ſollen da # ſo daſs ("2 - 7v Geneſ.
26. 13) ſein Sohn kommen, und den Gehorſam der
Volksſtämme beſitzen wird. Kurz; das Orakel ſage
erade ſoviel als 2 Sam. 7, 12. 2 Chron. 7, 18. Im
anzen wäre dem Rec. dieſe Erklärung um ſo wahr-
ſcheinlicher, da wohl die erſten Partieen des Penta-
teuchus gerade unter David und Salomo in ein Gan-
zes, nicht ohne politiſche Abſichten, geſammelt ſeyn
möchten. Philologiſch aber iſt das Sod in Schiloh
durch die Stangeſche Ableitung nicht erklärt, da die
S. 252. angeführten Parallelen ſelbſt noch alle zweifel-
haft ſind. Auch wäre zwar wohl im Zuſammenhang
der Stelle Deut. 28, 57. die Bedeutung: Tochter, für
nºz zuläſſig; allein das gewöhnlich angenommene:
Nachgeburt, iſt nicht bloſs eben ſo zuläſſig, ſondern
auch durch die Ableitung von «A- entſchieden, da
dieſes Wort auf das Klarmachen einer dicken Flüffig-
keit (wie Buttermilch) in einem Schlauch, und daher
beſtimmt auf liberavit uterum ſecundis und nicht auf:
gebähren, überhaupt ſich bezieht. XIV. Ueber ei-
nige bibliſche Beweisſtellen der chriſtlichen Moral.
Vornehmlich, daſs Yxauo; urſprünglich Reinigung,
nicht aber Abſondern bedeute. Die Bedeutungen Rei-
nigung, 2 Sam. II, 4. Lev. 1 I, 43. 44 einheit,
Äej 1 Theſſal. 4, 7. im Gegenſatz gegen «xx-
S«ga« , Trogvst«, ſind unverkennbar. Aber gerade die-
ſer Bedeutung liegt jene des Abſoncerns zum Grunde,
durch welche ſelbſt Fu E zu dieſem Stammwort
kommt. XV. Die bibliſchen Interpreten und Kriti-
ker unſerer Zeit.überſehen oft die leichteſten Sachen.
Z. B. rºyº irº Suº Pſ 11, 7. ſey nicht ſo ſchwer zu
verſtehen, wie Roſenmüller in ſeinen Scholien klage.
Die einzig mögliche und ſimpelſte Auslegung ſey:
Sein Antlitz blickt auf das, was Recht oder gerade
iſt. Vergl. Deut. 32, 4. Sehr richtig. So überſetzen
aber ſchon die LXX. Paulus Clavis über die Pſalmen
hat nicht nur noch genauer nach der Localität des Pſ.
überſetzt: Er fieht auf redliche Leute (brave Soldaten,
treue Unterthanen), ſondern hat auch in der Verrede
S. XVII. die allgemeine ſyntaktiſche Regel angege-
ben: - daſs, ſo oft das Zeitwort zwiſchen zweyen
Nennwörtern ſteht, welche, nach der Form, beide
der Nominativ ſeyn könnten, immer das nach dem
Zeitwort ſtehende das Subject fey. – Das "Hºrºs
Pf. 16, 2. hält Hr. St. ſo wie rºt für die zweyte Per-
ſon des Prät und folglich jede Kritik für uñnöthig.
Ein ähnliches " otians ſ. Jerem. 2, 2o. nach den LXX-
Zach. 9, II. nach eben denſelben. Ferner Jer. 31, 2r-
Ä 16, 2o. 22, 45. 2 Sam. 25, 34. Mich. I, Io. und
Ont.
Plankiſchen Einl. in die Theologie über die Ge-
ſchichte der helleniſtiſchen Ä welche der wür-
dige Mann für dieſen, an ſich ſehr unweſentlichen,
Ä jenes Werks gerne benutzen wird, wo er wie
ein allotrion mit einer nicht verhältniſsmäſsigen Aus-
führlichkeit bloſs wie eine Zugabe erſcheint. XVII.
Etwas über die Geſchichte des Dogma vom heiligen
Abendmal. Wider G. E. Leſſing und S. A. Ernefi-
Ieſſing hätte nach Hn. St. nicht überſehen ſollen, daſs
die Lehrmeinung der Refºrmirten Brod und Wein
„nicht bloſs als ſigna corporis et ſang. Chr ſonderra
auch als ſigilla (als prägnante Zeichen) anſehe, Ä
- - Tſich
XVI. Verbeſſerungen in dem Abſchnitt der
----- 97 / 558 -----
165
166
- - Num. 280. OCTOBER 180s.
ſich hierdurch, ſ. Confeſſio Fidei Hohannis Sigismundi
. 8. von der Socinianiſchen, nach dem Rakowiſchen
atechismus unterſcheide. Gegen Erneſti (Antimura-
torius S. 28.) zeigt Hr. St. daſs er Juſtin in jener be-
kannten myſtiſchen Stelle vom Abendmal Apolog. I.
allzu ſehr nach der lutheriſchen Lehrmeinung deute.
Wer möchte dieſs läugnen? XVIII. Ä
gegen Hn. Hezels hebräiſche Sprachlehre S. 98. Hr.
St. zeigt: Seb. Münſter habe in Annahme der Neuheit
der hebräiſchen Vocalpunkte dem Elias Levita nicht,
wenigſtens 1546. nicht mehr, beygeſtimmt, da er die
Praef zu der Baſeler Ausgabe der hebräiſchen Bibel
ſchrieb XIX. Einige theologiſche Anfragen. 1) Was
hielt einen Abdruck des NTs im Grundtexte bis
1514 – 16 hin auf, wo ſchon die meiſten Autoren
edirt waren? – 2) Warum behaupten die neuen
Theologen faſt durchgängig, die Apoſtel (1 Theſſ.
4, 17. 1 Kor 15, 51.) wo nicht Chriſtus ſelbſt, ſeyen
in dem Irrthum geweſen, das allgemeine Weltgericht
und den jüngſten Tag noch zu ihren Lebzeiten zu er-
warten. (Sº viel Rec. weiſs, wird nur angenommen,
die Ä haben einen ſo baldigen Anfang der meſ-
fianiſchen Herrſchaft auf Erden, wohl aber auch ei-
nen ſpätern, für möglich gehalten, gerade weil ſie von
Jeſus genug gewarnt worden waren, darüber eine be-
ſtimmte „Zeit oder Stunde" nicht zu behaupten.)
3) Warum nennen ſich die Lutheraner oft gleichſam
ausſchlieſsungsweiſe Ä die Reformirten, Evangeli-
ſehe (z. B. Schröckh Hiſt, relig. et eccleſ chr. p. 265.
ed. II)? Rec. möchte dagegen fragen: Warum fühlte
man nicht längſt, daſs dieſer Beyname für beide Con-
feſſionen ÄÄ iſt? Beyde wollten Bekenner
der bibliſchen Lehren ſeyn, im Gegenſatz gegen das
Uebergewicht der Tradition und menſchlichen Infalli-
bilität. Aber eben dadurch galt ihnen nicht bloſs das
Evangelium. Ueberdieſs enthält ein ſolcher Namen
einen ſtillen, aber harten Vorwurf, wie wenn andere
Confeſſionen nicht auch evangeliſche feyn wollten.
Uebrigens iſt, was der Vf, von den Vortheilen, wel-
che die Lutheriſche Kirche vor der Reformirten ge-
habt habe, auch von der Selbſtſtändigkeit. Zwinglis
in ſeiner mehr vom Dogmatiſchen als Liſciplinariſchen
beginnenden Reformation erinnert, allerdings wahr,
aber auch gegenſeitig anwendbar. XX. Anmerkun-
gen über eine Eichhörniſche Recenfon von des Vfs.
Anticritica in locos quosd. Pf, die allg. Bibliothek der
bibl. Lit. VI. Bds. S.722 ff. Die Anticritica enthält
in Wahrheit ſo viele eigentliche Berichtigungen, daſs
man Hn. St. dagegen die derben Manieren, mit denen
er ſeine caſtigationes zu begleiten pflegt, wohl in Ab-
rechnung bringen kann. Eine Recenſion wenigſtens,
welche das viele Gute, das der Vf in Anregung
bringt, nicht mit Gerechtigkeit ſchätzt, ihm feine,
wie man wohl fieht, Ä nicht aber eben
ſo böſe gemeinte, zelotiſchen Härten durch geſuchten
H hn und Spºtt vergilt, und ihn von der Philolo-
gie und Kritik bloſs zur Grammatik verweiſen will,
Ä weder von Wahrheitsliebe noch Klugheit ein-
gegeben zu ſeyn. Am Ende der Rec. wird behaup-
tet: „Was bisher von anonymen Gelehrten an dem
neuen Simonis (nach Eichhorns Ausgabe) in beſtimm-
ten Beyſpielen getadelt worden, das alles iſt eben ſo
wenig gegründet, als das was Hr. St. in ſeiner Anti-
critica gegen einige Stellen deſſelben vorgebracht hat.
Es wäre etwas leichtes, das Leere und Nichtige von
allen den tadelnden Urtheilen, die bis jetzt erſchie-
men ſind, zu erweiſen, wenn nur ihre Vff nicht ano-
nym wären." Hr. St. erinnert S. 408., mit welcher
Nachläſſigkeit die neue Ausgabe des Simoniſchen Lexi-
cons vor Eichhorn veranſtaltet ſey, habe nicht nur Er
ſelbſt durch eine Recenſion im Journal für Prediger,
ſondern „noch gründlicher ein Recenſent, obgleich
ein anonymer, in der A. L. Z." gezeigt. Sollten die
vielen Beweiſe, welche in dieſer Recenſion bloſs aus
dem erſten Buchſtaben vorgelegt waren (ſ. A. L. Z.
1794 Nr. 296. 297.) auch unter denen ſeyn, welche
bloſs die Anonymität des Rec. unter alle Kritik her-
abſetzt? Macht es einen Unterſchied, ob ein Genann-
ter oder Ungenannter auf S. 275. des Eichhorn- Sino-
miſchen Lexicons Lin. 24. noch lieſt: F"Rº2 de Deo
triuno dicitur Eccleſ. 12, I. – ? - - -
s c H ö we K. o ws 7 e.
DUIsBURG. u. EssEN, b. Bädeker: Parabeln, von
Fr. Adolph Krummacher, L). und Prof. der Theol.
auf der ÜÄ zu Duisburg, 1805. XXI und
224 S. 8. (20 gr.) - -
Der Vf, erklärt ſelbſt die Entſtehung dieſer kleinen
Früchte der Lebensweisheit. „Ein Blick auf einen
blühenden Roſenſtrauch oder in das Ahendroth; ir-
gend eine kleine Freude, der ſtille Nachgenuſs eines
in traulicher Freundſchaft verlebten Stündchens, der
dankbare Hinblick auf ein ſchönes Buch, ein Spiel
mit einem Kinde, oder ſonſt eine Kleinigkeit Ä
ten dieſe Spiele des innern Menſchen, die ich nicht
wohl Ä kann und nun auch meinen Freunden
mittheile.“ (S. XV. Vorrede) An einem Gelehrten
iſt dieſer Sinn für das Einfache, an einem Religions-
lehrer dieſe Gabe, in allem die Beziehungen auf das
Geiſtige und vornehmlich auf die Sittenveredlung auf-
zufinden, gewiſs doppelt ſchätzbar. Zugleich iſt die
Sprache des Vfs. rein, klar, dem Inhalt angemeſſen.
Auch bieten ihm ſeine Kenntniſſe des Alterthums,
beſonders des Orients alle Nebenumſtände an, wel-
che zur Ausſchmückung der Umgebungen in ſeinen
kleinen Gemälden erforderlich find. Kurz; der Vf.
zeigt beynahe alles, was einem für dieſe Art von Dar-
ftellungen durch Bildung an Kopf und Herz eigen
werden kann. Und doch, diefs kann Rec. nicht ber-
gen, verſetzen die wenigſten dieſer Parabeln das Ge-
müth in jene der Naturpcélie eigene Stimmung, in
jenes Mitfühlen der erzählten Handlung und Bege-
benheit, woraus erſt die Lehre folgen ſoll. Rec,
weil ihn das viele Lobenswürdige an dieſen Compoſi-
tionen intereſſirte, hat um ſo mehr dem Grund hie-
von nachgedacht, warum manche ſo niedliche, durch-
- aus geglättete Bilder doch nur ſo wenig Theilnahme
und Wärme, zum wenigſten in ſeinen Empfindungen,
v ZUl
----- 98 / 558 -----
167
I68
A. L. Z. Num. 28o, oc ToBER I 805,
zu erwecken vermochten. Der Hauptgrund möchte
folgender ſeyn. Die meiſten dieſer Ä find
jt ſelbſtſtändig, nichts an ſich. Man kann ſie
nicht für wiſſenswerth anerkennen oder durch ſie ſich
jhalten, ohne daſs die Lehre hinzu kommt. Das
Öjjatiſche verräth ſich ſo ſehr als Zweck, daſs eben
jegen das, was als poetiſch ſeinen eigenen Werth
j Gehalt haben und unabhängig bewähren ſollte,
j als Mittel erſcheint, und nicht durch ſich ſelbſt,
jdern durch das erſt, was als Reflexion folgt, ſich
geltend macht Weil man dann überall ſchon zum
jsahnden muſs, daſs erſt durch die Reflexion
die vorangehende Ä einen Werth erhalte, eilt
man mit einer Ungeduld über den Umweg, auf wel-
j nicht genug für ſich ſelbſt anziehendes gepflanzt
j zum Ziele, zur moraliſirenen Point Auch
j Vfſcheint alſo der groſsen Schwierigkeit aller
jakiſchen Poeſie zu unterliegen. Als Poeſe ſoll
jſich ſelbſt ſich genug ſeyn um bloſs durch das,
jfe iſt, zu intereſſiren. Lehren, Einſichten, mö:
gen daraus hervor ehen, ſich den Gemüthe, das von
j Dichtung voll iſt, aufdrängen und anſchaulich
jchen. Aber ſie müſſen nicht zu dieſer Erfüllung
jſ unentbehrlich ſeyn, nicht zu früh als beab-
ſichtigt ſich verrathen: Natürlich erzeugt immer die
jejon das didaktiſche Poèm, indem es den be-
ſjmten Anlaſs zu deſſen Erfindung giebt. In dem
Pjsm ſelbſt aber ſollte nichts davon durchblicken,
jes ohne jenen erſten Stoff nicht ins Leben ge-
jmen wäre. Steht das dichteriſch erſchaffne für
ja, ſo muſs dann die Erzeugerin, Reflexion, nur
jetwas, das aus jenem erzeugt werden könne, er-
jenen. So gewiſs dieſe Aufgabe ausführbar iſt, ſo
chendes erklären, allzu frühe zu verzweifeln.
ewiſs ſcheinen uns diejenige, welche didaktiſche
Poeſie für etwas unmögliches, ſich ſelbſt Ä
Auc
das, was in andrer Rückſicht Mittel wird, kann als
Zweck an ſich ſo behandelt werden, daſs es als et-
was in poétiſcher Freyheit erzeugtes erſcheine.
Möchte der Vf, der uns, wie ſein Nathan (S. 4.) ſagt,
manchen goldenen Apfel auf ſilberner Schale reicht,
auch den Ä der Schale ohne den Apfel, auf dieſe
Weiſe, in künftigen Spielen ſeiner Muſse zu erhöhen
ſuchen. Aber in der That iſt auch jetzt ſchon die
Schale des Apfels würdig, den ſie uns darreicht, und
niemand wird es reuen, ihn von dieſem Geber anzu-
nehmen.
LUDw1gsBURG, in d. Cotta'ſchen Hofbuchh.: Te-
lemach, überſetzt nach Fenelon. 1804 484 S. 8.
So viele Ueberſetzungen man auch von Telemach hat,
ſo iſt dieſe doch gewiſs nicht überflüſſig. Sie iſt mit
Kenntniſs, Sorgfalt, Geiſt und durchaus mit Liebe
gearbeitet. Rec, zweifelt nicht, ſie werde Beyfall fin-
den, und empfiehlt ſie mit Ueberzeugung ſowohl Leh-
rern der franzöſiſchen Sprache für den Unterricht,
als auch zu einem Leſebuch für dasjenige Publikum,
das, entweder der franzöſiſchen Sprache unkundig,
eine würdigere Unterhaltung liebt, als die meiſten
Leihbibliotheken gewöhnlich gewähren, oder derſel-
ben kundig, nun auch durch die Form der vaterlän-
diſchen Sprache gern ſich wieder die ſüſsen Gefühle
zurückruft, die Fenelons keuſche Muſe mit ihren ror
ſenfarbenen Dichtungen in den Tagen der Jugend ſo
vielen erweckt hatte. -
k L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
SrAArswissxRscharres. Ciln, b. Keil: Etwas ºber das
Concordat zwiſchen Sr. FäP/: Heiligkeie Pius dem Siebenten
jajfiſchen Republik, von einem Prieſter aus dem
##5Ä x J. der Republik. 3 Bogen. 8. (5 gr.) -
Ein vernünftiger Mann, ſeyer aus dem eiſt ichen. oder welt-
Ähen Stande (wiewohl für das erſte die Kenntniſs der Kir-
chengeſchichte; des kanoniſchen Rechts, der Väter und Con-
cilien zu ſprechen ſcheint) – ein Mann, den Hºchachtung
je beſtehende Verfaſſung belebt und der ſeine Mitbürger un
j gleiches Intereſſe zu ziehen ſucht, tritt hier auf, um die
Üjhen der Unzufriedenheit vieler Katholiken in Frankreich
mit dem Inhalt des neuen Concordats und ſeinem Anhang auf-
Äuchen, die Zweifel, die ſie ängſtigen, aufzulöſen, und Be-
rnhigung in die Herzen aller derjenigen zurückzuführen, die
jagel an Kenntniſſen auſer Stand ſind, ſich über die
jahren Verhältniſſe des Concordats zu unterrichten. Das
j er dann in einem rnhigeº nicht überredenden, ſondern
Ägjden Tones hin "Ä verachtenden
§jck auf den ſteifen Dogmatismus, und den fanatiſchen
Fjenſn. Nach dem er die Freyheiten der gallikaniſchen
ehe jrz und wahr entwickelt hat, ſo ſtellt er die angeb-
j Äjaſsungen der franzöſiſchen Regierung, und dieje-
»igen Sätze dar, welche die Katholiken aus dem Concordate
mm-
.
-und ſeinem Anhange folgern, "und bemüht ſich dann, das
Wahre und Falſèhe daran zu zeigen – das Wahre, in ſo fern
es ſo ſeyn muſs; – das Falſche, in ſo fern es ſchief gefolgert
iſt. Die Hauptſätze, womit er ſich beſchäftigt, find: die Re-
gierung wird ſich in alle äuſsere Kirchendinge miſchen; ſie
erlaubt ſich , die Trennung der Ehe zu ſchätzen, Prieſter-
Ehen zu dulden, die geiſtlichen Corporationen zu vernichten.
die zeitlichen Güter der Geiſtlichen Ä zu nehmen, und
die Gebräuche des katholiſchen Gottesdienſtes nach Belieben
Ä Der Eid des Gehorſams und der Treue, den
die functionirenden Prieſter in die Hände der Regierung able-
gen, ſchon anſtöſsig an ſich, wird es noch mehr durch die
Folgen, da die Geiſtlichen dadurch dem weltlichen Gerichte
unterworfen werden - und wie ſollte der Katholik wohl einem
Staate ſchwören dürfen, der auf Uſurpationen und auf einem
Ä zerſtörtem Königthun beruht? Wie unbefangen
Ä Vf, urtheilt, davon folgende Probe; S. 13. ſagt er: „ herr-
ſchend braucht keine Religion zu ſeyn, weil es nichts zu ihrer
Wahrheit und Göttlichkeit beyträgt; wäre dieſes nicht, ſo
müſste der Katholik auf die Göttlichkeit und Wahrheit ſeiner
Religion für alle die Zeiten und Länder Verzicht thun, da ſie
nicht herrſchend war, und wirklich iſt."
- - - - - --- - * - - -
- - - - - - - * - - - -
----- 99 / 558 -----
169
17o -
N Ul ITl. 28I.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 25. October 1 805.
RechtsgE LAHR THE IT
WETzLAR, b. Winkler: Reichskammergerichtliche
Miſcellen. Herausgegeben von I. A. Wahlkampf
1865. Erſten Bds erſtes u. zweytes Heft. 168 S. 8.
(2o gr-) - *
Der Herausg. dieſes Journals (welcher die Stelle
eines Protonotars am R. Kammergericht beklei-
det) hat die rühmliche Abſicht, nicht nur intereſſante
Rechtsfälle zu liefern (ſo wie vordem die abgebroche-
nen Hoſcheriſchen Annalen enthielten), ſondern auch
merkwürdige Plenar- Entſcheidungen des Gerichts,
welche Ä Verfaſſung und ſtaatsrechtliche Ver-
hältniſſe betreffen. In ſo weit können dieſe Miſcellen
als ein Commentar zu der ſeit 18oo. angefangenen
Sammlung aller bey dieſem Gericht ergangenen Ur-
theile, Decrete, gemeinen Beſcheide, auch zur Be-
kanntmachung geeigneten Plenarſchlüſſe u. ſ. w., be-
trachtet werden. Auſserdem ſollen auch andere Aus-
führungen dazu kommen, welche die R. Kammerge-
richtliche Verfaſſung und Praxis betreffen. Der Her-
ausg bindet ſich übrigens an keine beſtimmte Zeit;
jeder Heft beträgt ſechs Bogen in 8. und koſtet nur
45 Kr.; ſechs Ä Hefte ſollen einen Band aus-
machen. -
Der erſte Heft enthält folgende Fälle: I. Iſt das
K. Gericht befugt, die Einberufung eines Praeſentati,
wegen des unvermögenden Zuſtandes der Suſtenta-
tionskaſſe, auszuſetzen? –
gen Erzählung
Öaſſe ſeit dem weſtphäl. Frieden geweſen, wird die
Frage nicht beſtimmt beantwortet, obgleich die äl-
tern Vorgänge für die Bejahung den Ausſchlag zu
eben ſcheinen. – II. Sind die durch den jüngſten
Schluſs entſchädigten Stände zur Bezahlung der Be-
ſoldungs- Rückſtände ihrer Staatsdiener jenſeit des
Rheins verbunden, oder gehören ſolche zu den von
Frankreich im Lünev. Frieden Art. 8. übernommenen
Staatsſchulden? – Dieſes wird nach dem Sinn § 38.
des Deput. Hauptſchluſſes bejahet, auch durch einen
im Jahr 1803. vorgekommenen Rechtsfall des fürſtl.
Salm - Kyrburgiſchen Archivarii, Schott, gegen die
fürſtl. Vörmundſchaft, erläutert, worin jedoch die
letztere den Recurs an den Reichstag ergriffen hat. –
III. Wann kann man ſagen, daſs ein Rechtsſtreit am
K. Gericht pendent, und deſſen Gerichtsbarkeit per-
etuirt ſey? – IV. Erwirkt auch ein Schreiben um
ericht die Litispendenz? – Bey Privatparteyen
könne nur die inſinuirte Citation – bey Ä
R. Ständen aber ſchon das Berichtſchreiben die Litis-
A. L. Z 1805. Vierter Band.
Nach einer weitläufti-
der Bedrängniſſe, in welchen die
Ä bewirken, weil dieſs Schreiben eine wahre
2itation ſey. – V. Nimmt das R. K. Gericht von
anders woher notoriſchen R. Geſetzen ſchon vor der-
ſelben Inſinuation Notiz? – Wird gegen Blum aus
guten Gründen bejahet. – VI. Kann ein R. Stand
verlangen, daſs auf ſein erworbenes oder extendirtes,
illinnitirtes Appellationsprivilegium die R. Gerichte
in daſelbſt rechtshängigen Sachen ſich weiterer Er.
kenntniſſe enthalten, und ſie an das von ihm errich-
tete Ober- Appellationsgericht abgeben ? – Dieſe
Frage iſt nach der Entſchädigungsvertheilung, vor.
züglich wegen des dadurch entſtandenen Zuwachſes
der kurbrandenburgiſchen Lande, rege geworden,
Aus der Rechts- Analogie und ältern Beyſpielen wird
erwieſen, daſs dergleichen Privilegien keine rück-
wirkende Kraft haben können. – VIII. Sind die
durch den jüngſten R. Schluſs mit neuen Appellations-
privilegien verſehenen Stände ſchuldig, dieſe Privile-
gien bey. kaiſerl. Majeſtät beſonders zu erwirken? –
Die bejahende Meinung ergiebt ſich aus dem Vorbe-
halt in dem am 25. Jul. 1803. an das R. K. Gericht er-
laſſenen kaiſerl. Reſcript; aus dem ähnlichen Vorgang
mit den Braunſchweigiſchen Privilegieen, und aus
den Deputationshandlungen.
Der zweyte Heft liefert VIII. einen ſehr merk-
würdigen Rechtsfall, nämlich die Geſchichte und
Entſcheidungsgründe des K. Gerichts in der am
Reichstage un 5 entſchiedenen Recursſache des
Ä von Oranien, als Fürſten zu Fulda, die
Verlaſſenſchaft des Probſts von Bibra betreffend. –
IX., werden Plenarſchlüſſe vom 10. Jul. 1804 mitge-
theilt, über die Befolgung des jüngſten Reichsſchüſ-
ſes vom 27. Apr. 1803. Dieſe betreffen theils die
ſchon unter Nr. VI. erörterte Frage, theils den im
45. §. des Reichsſchluſſes beſtimmten einjährigen Ter-
min, welchen das K. Gericht vom 1. Dec. i803. an-
rechnet. –
Erörterungen: X. über das Vorrecht der kaiſerl.
Commiſſarien, Mediatperſonen, unmittelbar vorzula-
den. – XI. über die wiederholte Requiſition der
Vor- Acten, welche nicht als Schuldigkeit des Ap-
pellanten anzuſehen ſey.
Hiernächſt folgen noch zwey Rechts-
Am Schluſs werden noch einige Anfragen ge-
macht, und die Sammlung der Gemein-Beſcheide
fortgeſetzt.
Wenn dieſe Miſcellen mit der bisherigen guten
Auswahl fortgeſetzt werden: ſo ſind ſie ein groſser
Gewinn für das Studium des Reichsgerichtlichen Pro-
ceſſes, und erſetzen die Lücke, welche durch die
Unterbrechung älterer Sammlungen dieſer Art bis-
her entſtanden war.
HALLE,
- -
----- 100 / 558 -----
171
172
A LL G. LITERATUR - ZEITUNG
HALLE, b. Vf.: Grundriß des Kirchenrechts der Katho-
liken und Proteſtanten in Deutſchland. Mit Bezie-
hung auf Wieſens Gruniſätze des gemeinen in
Deutſchland üblichen Kirchenrechts. Vom Pro-
feſſor König in Halle. 1803 172 S. gr. 8.
Obgleich der vorliegende Grundriſs ein bloſses Ru-
brikenverzeichniſs enthält, und zunächſt nur zum
Leitfaden bey den Vorleſungen des Vfs. beſtimmt iſt:
ſo gebührt ihm doch eine Anzeige in unſeren Blät-
terñ, in ſo fern durch ihn zugleich der Wiſſenſchaft,
welche er behandelt, mehrere Vollſtändigkeit und
Ordnung Ä werden ſoll. Es iſt zwar dabey we-
gen der Erklärung überall auf Wieſes Lehrbuch hin
gewieſen: allein die Oekonomie des Ganzen weicht
doch von demſelben vielfältig ab, und es ſind darin
einige dort unberührt gebliebene Gegenſtände mitge
nommen worden. In dieſer Hinſicht bemerken wir
zuförderſt nach der Einleitung, daſs das Kirchenrecht
nach Verſchiedenheit der ſej und Kirchen
in das reine und gemiſchte, ferner nach Verſchie-
denheit der Verhältniſſe der Katholiken und Prote-
ſtanten in das Privat-, Staats- und Völker- Kirchen-
recht, endlich nach Deutſchlands Staatsverfaſſung in
das Reichs- und Landes - Kirchenrecht, und letzteres
wiederum in das gemeine und
und insbeſondere S. 7. „das Reichs- und gemeine
Landeskirchenrecht der Katholiken und Proteſtanten
in Deutſchland nach allen rechtlichen Verhältniſſen
beider Religionstheile" als Gegenftand des Vortrags
angegeben iſt. Der Grundriß ſelbſt giebt, der allge-
meinen Claſſification zufolge, zuerſt den Inhalt des
reinen Kirchenrechts der Katholiken an. Hieher find in
das Privatkirchenrecht die Lehren von der katholi-
ſchen Religion und Kirche in Deutſchland überhaupt,
von der Hierarchie, ſowohl des Ordens, als der Ju-
risdiction, von dem Gottesdienſte, von den Regula-
ren, von Schulen und Univerſitäten, von Kirchen-
ſachen, von kirchlichen Aemtern und Pfründen, vom
Kirchenlehn, von geiſtlichen Verbrechen und Stra-
fen, vom geiſtlichen Gerichtsweſen, und vom Kir-
chenrecht der erlauchten Perſonen, Soldaten und .
Geſandten; in das Staatskirchenrecht ſowohl das Ver-
faſſungs- als das Regierungsrecht; in das Völker-
kirchenrecht aber das Verhältniſs gegen Auswärtige
in Anſehung der katholiſchen Religion und Kirche,
ſowohl überhaupt, als insbeſondere des Reichs (wor-
auf insbeſondere das kaiſerliche Schutzrecht bezogen
iſt) und der Territorien gegen Auswärtige und unter
ſich, in ſofern ſie freye Völker ſind, gezogen. Dar-
auf folgt das reine Kirchenrecht der Proteſtanten; wobey
im Privatkirchenrecht von der evangeliſchen Religion
und Kirche überhaupt, von der
dem Kirchenregiment, vom Predigt- und Schulamte,
von den aus der katholiſchen Kirche beybehaltenen
Anſtalten der Evangeliſchen, von dem Gºttesdienſte,
von Kirchenſachen, von kirchlichen Aemtern und
Pfründen, von Kirchenlehnen, von kirchlichen Ver-
brechen und Strafen, vom kirchlichen Gerichtsweſen,
und vom Kirchenrecht der erlauchten Perſonen, Sol-
*
articuläre eingetheilt,
irchengewalt und
daten und Geſandten; im Staatskirchenrecht vom
Staatsreligionsverfaſſungs- und Regierungsrechte; im
Völkerkirchenrecht aber von dem Verhältniſs LDeutſch-
lands gegen Auswärtige in Anſehung der evangeli-
ſchen Religion und Kirche, nach gleichen Beziehun-
gen wie oben, gehandelt werden ſoll. Unter dem
Ä Kirchenrecht wird das Verhältniſs der ver-
chiedenen Religionstheile gegen einander, ſowohl
der Kathºliken und Proteſtanten, als der Lutheraner
und Reformirten, in Rückſicht der Staatsverfaffung
und unter ſich, verſtanden. – Auch in der Zerglie-
derung der gedachten Abtheilungen kommen manche
Abweichungen von Wieſe vor: unter andern S. 36.
bey den einzelnen im Kirchenregiment enthalfenen
Rechten, welche in die einrichtende Gewalt (und
dieſe wiederum in die geſetzgebende, und in das
Recht zu privilegiren und zu Ä), in die auf-
ſehende, beurtheilende (wobey vom kirchlichen Be-
ftätigungs- und Cenſurrecht), vollziehende, und in
die geiſtliche Gerichtsbarkeit zerfällt werden. Als
Beyſpiel der Darſtellung mag S. 91 folgendes dienen:
„Staatsverfaſſungsrecht in Anſehung der katholiſchen
Kirche in Deutſchland. 1) Quellen. 2) Schriften.
*) Geſchichte und Statiſtik. **) Lehre der Katho-
liken. I. Staatsverfaſſung in Anſehung der katholi-
ſchen Kirche in Deutſchland ſelbſt; 1) im Reiche,
2) in den Ländern, a) in den eigentlichen Ländern
oder Territorien, b) in den uneigentlichen Ländern,
z. B. in den reichsritterſchaftlichen Gebieten. II. Staats-
hoheit und Unterwürfigkeit in Anſehung der katho-
liſchen Kirche in Deutſchland. A. Staatshoheit in An-
ſehung der kathol. Kirche in Deutſchl. 1) im Reiche.
Reichshoheit in Anſehung der kathol. K. in D. 2) in
den Ländern, a) in den eigentlichen Ländern oder
Territorien. Landeshoheit in Anſehung der kath. K.
«) an ſich betrachtet, 3) Verhältniſs der fÄ
in Anſehung der kath. K. 1) zur Reichshoheit, 2) zur
Hoheit benachbarter Länder, z. B. geiſtliches Schutz-
und Schirmrecht. Anmerk. Unterſchied zwiſchen der
Landeshoheit in Anſehung der kath. K. in abſtracto
und in concreto. b) in den uneigentlichen Ländern,
z. B. in den reichsritterſchaftlichen Gebieten. III. Glie-
der des deutſchen Staats in Anſehung der kath. K.
in D. 1) im Reiche, a) überhaupt, unmittelbare oder
mittelbare, b) insbeſondere, 5 in Rückſicht auf die
Reichsſtandſchaft. Geiſtliche Reichsſtände. 1) Ein-
zeln betrachtet. Der Kurfürſt-Erzkanzler. Anmerk. Die
Reichsprälaten ſind erloſchen. 2) Nach ihren Ver-
bindungen betrachtet. Die katholiſchen Reichskreiſe.
ß) In Rückſicht auf die Ländeshoheit. Katholiſche
Landesherren. 2) In den Ländern: a) In den eigent-
lichen Ländern oder Territorien. Katholiſche Landes-
Prälaten. . . b) In den uneigentlichen Ländern." –
Zu weit ſcheint das Syſtematiſiren zu führen, wenn
unter andern S. 1 I. die Methode des Kirchenrechts
„1) ohne Rückſicht auf die akademiſche Einrichtung
des juriſtiſchen Studiums, a) überhaupt, wiſſenſchaft-
lich, unparteyiſch und rein, b) insbeſondere, es zu
lernen, 25 mit Rückſicht auf die akademiſche Fin-
richtung des juriſtiſchen Studiums," angegeben iſt.
Eben
-
----- 101 / 558 -----
173
174
Num. 28. octoBER sos.
Eben ſo ſcheint S 8 die Rubrik: „Begriff eines deut-
ſchen Kanoniſten, und Erforderniſſe eines vollkomm-
nen deutſchen Kanoniſten," nach den vorhergehen-
den und nachfolgenden Auseinanderſetzungen, un-
fruchtbar zu ſeyn. – Dagegen finden wir S. 101.
eine von Andern gewöhnlich übergangene Quelle des
reinen proteſtantiſchen Kirchenrechts, „den Geiſt des
Proteſtantismus," und S. 164 beym ſogenannten ge-
miſchten Kirchenrecht das ſonſt ebenfalls überſehene
„Verhältniſs der Regularen der katholiſchen Kirche
zur Staatsregierung," richtig bemerkt. – Unter den
Druckfehlern ſind uns, auſser den im Buche angege-
benen, noch S. 16 Z. 2. v. o. und ſtatt in, S. 26. #
v. u. machen ſt. nach, S. 1oo. Z. 9. v. o. Rechts ſt. Keichs
aufgeſtoſsen.
- ARz WE rg ELAHR THE IT
LoNDoN, b. Johnſon: An Introduction to the practice
of Midwifery by Thom. Denman. The third édition.
18oI XL u. 63 I S. 4 mit 17 Kpfrt. (25 Rthlr.
I2 gr.)
Die erſte Auflage dieſer Schrift erſchien im J. 1789,
und ein Theil derſelben iſt auch durch Hn. § 9 Kö.
mer ins Deutſche überſetzt. Denman's Grundſätze,
ſein groſses, oft allzu groſses Vertrauen auf die Wirk-
ſamkeit der Naturkräfte, ſeine intereſſanten Bemer-
kungen über die ſo ſehr wichtigen Selbſtwendungen,
kurz ſeine guten und ſeine ſchwachen Seiten find in
Deutſchland bekannt genug, um uns jetzt einer aus-
führlichen Würdigung des vorliegenden Werkes zu
überheben. Folgendes iſt der weſentliche Inhalt und
die Anordnung: Die Einleitung enthält eine unvoll-
ſtändige Geſchichte der Geburtshülfe, vorzüglich in
England. Dann folgt I. eine Abhandlung über das
Becken. II. Bemerkungen über die äuſseren Ge-
ſchlechtstheile des Weibes, nebſt den örtlichen Zu-
fällen dieſer Theile und ihre Behandlung. III. Die
innern Geburtstheile nebſt ihren Krankheiten und de-
ren Behandlung. IV. Von den im Becken enthalte-
nen Theilen und einigen dieſe Theile betreffenden Zu-
fällen, nämlich Umbeugung des Uterus u. ſ. w., ein
ſehr wichtiges Kapitel, und, wie alles in dem Buche
vorgetragene, durch genau erzählte und lehrreiche
Krankengeſchichten erläutert. V. Von der Menſtrua-
tion. VI. Von der Conception. Dieſs Kapitel, das
der Geburtshülfe eigentlich weit weniger als der Phy-
fologie angehört, iſt hier ſehr ausführlich abgehan-
delt, und deswegen ſind dieſer Ausgabe auch die
Kupfer angehängt, welche Denman früher allein unter
dem Titel: Collection of engravings, tending to iluftrate
the generation and parturition of animals, with two plates
with a ruptured and inverted uterus (London 1786. fol.),
herausgegeben hat, und die jetzt das vorliegende
Werk ſo ſehr theuer machen. VII. Zeichen der
Schwangerſchaft und Krankheiten während derſelben.
VIII. Ueber den ſchwangeren Uterus und die Ur-
fachen der Geburt IX. Vºn der Geburt, ihrer Ein-
theilung, Verlauf u. ſ. w. X. Schwere Geburt und
Gränzen des Raumes, welchen dieſe Zeitun
ihre Eintheilung. XI. Von der Zange, dem Hebel,
und ihrem Gebrauch, dieſs iſt eins der dürftigſten Ka-
pitel. XII. Von der Perforation (die ſehr gründlich,
nur mit zu einſeitiger Rückſicht auf die Mutter und
zu groſser Vernachläſſigung des Kindes - abgehandelt
iſt); von der künſtlich frühzeitigen Geburt und von
dem Schoofsknorpelſchnitt. Ä Vom Kaiſerſchnitt.
XIV. Von den übeln Kindeslagen und der Wendung,
ein ſehr leſenswerthes Kapitel. XV. Von den com-
licirten Geburten (complex labours): dahin rechnet
r D. den Abortus, die Hämorrhagieen des Uterus,
Zufälle in Rückſicht des Abganges der Nachgeburt
und die inverſio uteri XVI. Geburten, bey denen ſich
Convulſionen einſtellen, und ihre Behandlüng. Da wir
hierüber noch ſehr im Dunkeln ſchweben: ſo wird
man dieſen Aufſatz nicht ohne Intereſſe leſen. Einen
Auszug hier zu liefern, iſt unthunlich, da er die
einzel-
nen Materien einräumt, gar zu ſehr überſchreiten
würde. XVII. Von den Zwillingsgeburten, denen
hier weit mehr Aufmerkſamkeit geſchenkt iſt, als ſie
eigentlich verdienen. XVIII. Ueber die neben dem
Kinde vorgefallene Nabelſchnur. Ein Hr. Mackenzie
flegte, ſtatt die vorgefallene Nabelſchnur zurückzu-
Ä , vielmehr ſo viel davon herauszuziehen, als
er mit Leichtigkeit konnte; dann that er den ganzen
herausgezogenen Strang in ein ledernes Säckchen,
und führte dieſs in den Uterus bis über den Kopf.
Ueber ſolche Vorſchläge, die Nabelſchnur zu repo-
niren, vergleiche man, was einer der erſten unſerer
deutſchen Geburtshelfer, Hr. Boer, im zweyten Bande
des zweyten Theils ſeiner geburtshülflichen Abhand-
lungen und Verſuche darüber ſagt. Auſserdem han-
delt Hr. D. in dieſem Kapitel noch von Miſsgeburten
und von der Behandlung der Schwangerſchaft auſser
der Gebärmutter. Den Beſchluſs macht XIX. die
Behandlung der geſunden und der kranken Kindbet-
terin. Einige der angehängten Kupfer ſind höchſt vor-
trefflich, andere aber auch mehr als mittelmäſsig.
LEIpz1G, b. Feind: Neueſte Entdeckungen über das
Vaterland und die Verbreitung der Pocken und der
Luſtſeuche. Von D. Schaufus, prakt. Arzte zu
Greitz im Voigtlande. 1805. 16o S. 8.
In Fabeln iſt die Entſtehung der menſchlichen
Künſte, in Fabeln der Urſprung der Krankheiten ge-
hüllt. Wie ſoll und kann die Geſchichte, der es al-
lein um Wahrheit zu thun iſt, die Fabel als Quelle
benutzen? Das iſt eine Frage, die nicht leicht jemand,
in Beziehung aufs Einzelne, löſen wird, welche ſich
aber im Allgemeinen dahin entſcheiden läſst, daſs
man zuerſt unterſucht, ob Perſonen, Ort und Zeit
wirklich in der Geſchichte gegeben, oder Werke
der Einbildung ſind. Oberon und Titania gehören
eben ſo wenig in die Geſchichte, als Adramelech und
Abbadonna; aber Aeſculap und Roland, Arthur
und Hüon, Wiſchnu und Chiron ſind eben ſo hiſto-
riſch, als der Zug nach Kolchis, des groſsen Karls
Heldenthaten gegen die Mauren, als die Handels-
- - reiſen
----- 102 / 558 -----
175 A. L. z. Num. 281.
176
OCTOBER 1 8o 5.
reiſen des Phöniciers Herakles, und als der Feldzug
nach Troja. Die Geſchichte nimmt dieſe und ähnli-
che Begebenheiten der Vorwelt auf; die Kritik ſon-
dert, nach der Kenntniſs, die wir von den Sitten
und der Volksmeinung jener Zeiten haben, das Wahr-
ſcheinliche von der offenbaren Erdichtung, und fin-
det unter der Hülle der Allegorie oft die wichtigſten
Thatſachen. Hr. Sch. hat dieſen letztern Weg in
Rückſicht auf die Entſtehung der Pocken betreten;
aber wir zweifeln, daſs dieſs mit Glück geſchehen
ſey. Sonnerat nämlich bringt aus der alten Fabellehre
dér Hindu's die Nachrichten von der Verkörperung
Wiſchnu's, des Sohnes der Schutzpatronin der Pok-
ken, bey; ſie ſetzen dieſelbe in das Zeitalter, da noch
die malabariſche Küſte vom Mleere bedeckt war.
Hr. Sch. berechnet nun, weil ſich der Ocean in hun-
dert Jahren um vier Fuſs ſenke, einen Zeitraum von
4000 Jahren, vor welchem die Pocken ſchon in Indien
eherrſcht haben. Rec. geſteht, daſs, ſo ſehr er den
Ä des Vfs. bewundert, er ihm doch hierin
nicht folgen kann. Denn hier iſt kein Mythos, auf
hiſtoriſche Thatſachen gegründet, hier iſt von der
Verkörperung Wiſchnu's die Rede. Ueberdieſs weiſs
man, wohin die indiſche Zeitrechnung, nach der
Periode Caliuga, Männer wie Ä Cham-
bers, Wilford und Capper verleitete. Den Traditionen
der Hindu's iſt eben ſo wenig zu trauen, als den Sa-
gen der Chineſen. Mit dem arabiſchen Mythos in
Maſſud's goldner Wieſe und im Koran hat es eine
anz andere Bewandniſs; er iſt auf Thatſachen, auf
den Elephantenkrieg, gegründet, und mit Nebenum-
ſtänden erzählt, welche die Abſcheidung der Alle-
gorie von der Thatſache erleichtern.
. Weit glücklicher ſcheint der Vf, in der Herlei-
tung der Luſtſeuche aus Indien durch die Zigeuner
zu ſeyn. Daſs die unglaublich wollüſtige Lebensart
einzelner Kaſten in Indien, beſonders der Paria's, die
Unreinlichkeit derſelben, der Abſcheu anderer Ka-
ſtem vor dem Umgange mit dieſer, daſs der Lingam-
dienſt ſelbſt, nach Ä von dem Vf. trefflich
zuſammen geſtellten Nachrichten, Data ſind, aus
welchem er ſeine Meinung ableitet, konnte Rec. ſchon
vermuthen. Aber ungemein gelungen iſt ihm der
Verſuch, den Zigeunern, die zum Theil ſchon mit
Timurs Heeren ins Abendland kamen, und dann
feit 1417. noch häufiger Europa beſuchten, die Schuld
der Verbreitung der Luſtſeuche zuzuſchreiben. Rec.
muſs geſtehen, daſs, wenn auch dieſe hiſtoriſche
Unterſuchung zu keiner unbeſtreitbaren Gewiſsheit
führt, ſie doch einen beträchtlichen Grad von Wahr-
ſcheinlichkeit hat. Aber nun geht der Vf, zu der
Ausführung der Meinung, daſs auch in Amerika
und auf den Inſeln der Südſee die Luſtſeuche vor der
Ankunft der Europäer vorhanden geweſen. Und
dieſe Ausführung iſt ihm nicht gelungen. Sein Haupt-
beweis beruht auf Rollins Zeugniſs in la Perouſes
Reiſe, daſs auf Mowee die Luſtſeuche acht Jahre,
nachdem Cook ſie entdeckt hatte, ſchon ſolche Fort-
ſchritte gemacht, wie ſie in Europa nicht in vierzehn
Jahren machen könne. Rec. geſteht, daſs ihm dieſe
Nachricht bloſs den Einfluſs des Klima's und des
Mangels an Hülfsmitteln auf den ſchnellern und
ſchrecklichern Verlauf der Krankheit, aber keines-
weges die Präexiſtenz der Krankeit auf den Sandwich-
Inſeln zu beweiſen ſcheint. Und wie konnte Rollin
Ä ſagen, daſs ein gewiſſer Grad der Krank-
heit in Europa gerade 14 Jahre Zeit fordere, um ſich
zu zeigen? Haben wir nicht Beyſpiele genug, wo
die fürchterlichſte Geſtalt der Luſtſeuche ſich auch
bey uns ſchon nach wenigen Jahren zeigte? Wir wol-
len nicht unterſuchen, ob Wallis oder Bougainville zu-
erſt die Luſtſeuche auf die Societäts-Inſeln gebracht
haben;, aber Cook's Zeugniſs, daſs die Europäer ſie
wirklich den Wilden mitgetheilt, iſt doch zü gültig
und unverdächtig, als daſs man viel dagegen vorbrin-
en könnte. Was Forſters, von dem Vf. angezogene,
ehauptung vom Gegentheil betrifft: ſo kann Rec.,
der mit dem berühmten Weltumſegler in den letzten
Jahren ſeines Lebens den genaueſten Umgang hatte,
verſichern, daſs Forſter, mit den neueſten Ä
chungen über den Urſprung wohl bekannt, der
Cookſchen Meinung durchaus beytrat.
ºr Pk
Pk
WEIMAR, jetzt BERLIN, b. d. Gebr. Gädicke: Rei-
ſen und Abenteuer Rolandos und ſeiner Gefährten.
Ein Robinſon für Kinder zur Erlernung geo-
Ä und naturhiſtoriſcher Vorkenntniſſe.
ach dem Franzöſiſchen des Jauffret. – Sechſtes
u, letztes Heft, 1803. 1o Bog. 8. (12 gr.) (ſ. d. Rec.
A. L. Z. 18oI. Nr. 148. 18o2 Nr. 32. u. 52.) -
K LE 1 N E s c H R 1 F T E N.
Geschichte. Duisburg u. Eſſen, b. Bädeker u. Comp.:
Beytrag zur Beſtimmung der Gränzen zwiſchen den Franken
und Sachſen der Vorzeit. - Von Pet. Fr. Joſ Müller, königl.
preuſs. Interims-Landrichter u. Lehnkammer-Direetor. 1864.
95 S. 8. (1o gr.) – In dieſer gründlichen Abhandlung wer-
den manche Länder, die man bisher gewöhnlich als Theile
des alten Sachſens betrachtete, Franken zugeeignet, als z. B.
Bentheim, der Gau Gamaland, oder wie er nachher genannt
wurde, Zütphen, das nunmehrige Cleviſche Amt Emmerich,
das vormalige Reichsſtift Werden u. a. m. Auch wird mit
Recht die gewöhnliche Meinung verworfen, nach welcher
der Rhein durchaus die Gränze zwiſchen den Reichen Lothars
und Ludwigs des Deutſchen ausgemacht haben ſoll, indem
nicht nur Friesland zu Lothringen gehörte, ſondern auch der
Ripuarſche Ruhrgau und das Reichsſtift Werden. Noch findet
man in dieſer Abhandlung einige intereſſante Bemerkungen
über die Pfalzgrafſchaft am Rhein, als z. B., daſs dieſebe
nicht, wie man ehedem gewöhnlich glaubte, auf irgend einer
Äenen eſitzung hatte, ſondern auf allen, am Rhein ge-
legenen, königlichen Pfalzen.
----- 103 / 558 -----
177
282. A78
A
N um.
ALLGEMEINELITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 26. October 18.05.
p H 1 L O S O P H I E.
im ver. d. Realſchulbuchh: Die Lehre
“ÄÄÄ Von Adam Heinrich Müller. –
Erſtes Buch. Der Gegenſatz. 1804 XVI. u. 126 S.
8. (I5 gr.)
- *
ühern Philoſophie, ſagt der Vf: »giebt
I # Grund Äite welche die Spra-
chen, in denen philoſophiſche Schriften Ä
jfjdurchdrungen haben, daſs es faſt unmög j
j über dieſen Öegenſtand zu ſchreiben, # Ä
jweichen. Zu ihnen gehört das Gebä m
dem Fundament, wo denn Ä Ä
- undlage von Principie -
Ä Ä wohleingerichtetes Gebäude
VOn Namen, Lebensre eln, Pflichten und Ä
den erhebt, wo der Wahrheit die Ä Ä
häuslichen Sittlichkeit die Gemächer über der Er Ä
und der Schönheit die überflüſſigen, aber Ä
men Decorationen überlaſſen zu werden Ä h S
find beſonders die Popular Ä Ä # Ä
ſchen Schule, in deren Sc -
Ä Ä Recht Ä
ſatze mit dieſem Gleichniſſe ſteht die Ä E U Il
Kegelconſtruction vieler philoſophiſchen Sy Ä
inen etwas höhern bedeutendern Stile, wo das Ä
e an die Spitze geſtellt wird, und gleichſam auf ei-
Ä weiten Baſis von Erfahrungen ruht, die ſich im-
ne eläuterter und abgezogner endlich bis zu einer
Ä Spitze erheben Schwerer zu vermeiden,
Ä Ä eben genannten » ſind die Bilder von der Kette,
Ä Ä u. ſ. w.; aber ſelbſt dieſe übliche
Ä von einem Syſteme, ſo wie alle übrigen
ilder - -
Ä durch das einzige, immer W
ſende Gleichniſs von der Kugel zu Ä Ä
bemerken dieſs ohne Ä unſerer Grün e: die
junfrer Arbeit ſelbſt hervorleuchten werden. ſſend
Rec. hat das Gleichniſs von der Kugel ſº paſſen
efunden, daſs er in vollem Ernſte die Philöſophie
Ä Vfs. Kugelrund nennen kann, welche keinen An;
fang und kein Ende hat, beliebig angegriffen Ä
Ä erollt wird, und eben immer Kugel Ä Ä
R Ä Alles Erkennen, Begreifen, Philoſophi-
U. ëſchieht in Gegenſätzen, aber durch das bloſse
Ä wird keine Erkenntniſs gewonnen;
es iſt Ä das mechaniſche Räderwerk, Ä
der Faden des Wiſſens abhaſpelt, welches aber Ä
ſein Klappern nicht den Faden hervorbringt. Es wir
ſtets im Gegenſätzen philoſophirt; aber der bloſse
A. L. Z. 1805. Ä Band.
der Ärt, hoffen wir, wenigſtens
Gegenſatz iſt nicht Philoſophie, und es heiſst nichts
und erklärt nichts, daſs Ruhe im Gegenſatze der Be-
Yegung ſtehe und umgekehrt; da j bloſsen
Gegenſatze, worin unzähliche andre Begriffe ſtehn
können, nicht die Erkenntniſs des Begriffs Ruhe
und Bewegung gewonnen wird. Der Vf“jj den
bloſsen. Gegenſatz zum Centrum ſeine philoſophi-
ſchen Kugel, und definirt z. B. einj Hörer als Anti-
redner (S. 39), einen Redner als Antikörer; er definirt
einen Punkt: „als dasjenige, dem der Antipunkt ent-
egenſteht," und nennt dieſe Definition eine vollſtän-
# geſchloſsne Geſchichte des Punks (S. 66.). Faſt
möchten wir ſagen: eine ſolche Philoſophie des Gº-
genſatzes iſt übermäßig wahr, denn j Menſch hat
je daran gezweifelt. Aber, jj Entgegen-
ſetzen immer in einer relativen Sphäre bleibt, und nie
eine erſte Erkenntniſs aufweiſen kann, ſuchte IT1AT.
die letztere als eine abſolute Nicht um ein Hin-j
Her- Meſſen war es den Philoſophen zu thun, ſon-
dern um ein erſtes Maſs, welches ZUlr Prüfung und
Brenntniſs alles Uebrigen dienen kj Das Be-
griffsſpiel in Gegenſätzen iſt ſchwerj etwas Andres,
als ein fruchtloſes Hin- und Her jj
Ob nun dieſe Lehre vom Gegenſatze, „das Be-
wuſstſeyn und ſeine Operationen, den Menſchen,
das Zeitalter, die Welt vollſtändig zu erklären, d. h.
zu beſchreiben, d. h. zu belebej Vermögen," wie
der Vf, S. 14. ſagt, wollen wir dahin geſtellt ſeyn
laſſen, zumal die vor uns liegende Schrift nur eſ
den Anfang des Ganzen enthält Dj Theorie des
Gegenſatzes beginnt S. 37. mit j Gegenſatz des Ob-
jects und Subjects, welche Worte die wahre Gram-
matik nur für den beſtimmten Fälfjt. Object iſt
dasjenige, was dem Subject entgegenſteht und um-
gºhr, das Ich iſt nur etwas, j Gegen-
ich da iſt, der Gegenſatz ſelbſt iſt j Etteas, in ſo
fern ihm als Subject der Anti egenſatz entgegen ſteht
(S. 50). So läſst ſich auch # beſſere Definition
des moraliſchen Begriffs der Freyheit geben, als
„Freyheit iſt dasjenige, was der Antifreyheit, d. h.
der Nothwendigkeit, entgegenſteht." " Rec, fügt
hinzu: Tugend iſt das, was der Antitugend, d. #
dem Laſter entgegenſteht, Lebenſ das, was dem
Antileben, d. h. dem Tode, eatgegenſteht, u. ſ. w.
ins Unendliche. –
Der Gegenſatz von Poſitivuj
Negativ begründet nach S. 53 die Mathematik; dieſe
Ä iſt eigentlich die Geſchichte jpj
V°" und Negativen Raum iſt, was jZj entge-
genſteht, und umgekehrt; -Raum iſt Antizeit, Zeit
iſt Antiraum. – S. 74 ff iſt von Naj und Kunſt
die Rede: Natur iſt Antikunſt; und Kunſt iſt Äj.
Z Ilatur.
----- 104 / 558 -----
I79
1ZO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG *
natur. Kunſtbetrachtung und Naturbetrachtung find
nicht eine ohne die andre und beide nur durch ein-
ander möglich, ſie ſtehn einander entgegen. Wenn
wir eine Blume, einen Naturgegenſtand im engern
Sinne des Worts, betrachten, geht eine Vermählung
zwiſchen uns, der Antiblume und der Blume vor
ſich, eine Wechſelwirkung von Erkenntniſs und Ge-
fühl, von Naturanſchauung und Kunſtempfindung,
Naturempfindung und Kunſtanſchauung (S. Io2.). –
„In einem beſtändigen Wechſelverhältniſſe, Neben-
und Gegen- einanderſtehn von Religion und Wiſſen-
ſchaft, von wiſſenſchaftlichem Gefühle und religiö-
ſen Gedanken beſteht das Weſen der reichern und
immer reichern Menſchen; von daher ſtrömen die
Erzeugniſſe wahrer Kunſt, dort finden wir eine feſte,
ruhige, philoſophiſche Anſicht der Natur. Wo die
Wiſſenſchaft ſich ſtarr und einzeln losreiſst, entſteht
eine kalte, leere, unbiegſame Regel, der Pöbel wird
aufgeklärt und rebelliſch, der Gelehrte trocken und
nichtswürdig, und die genialiſche Natur, die ſich
vom Strome der Zeit hinreiſsen läſst, geht in einem
Meere von abſolutem Wiſſen und reinen Formen un-
ter. Die Wiſſenſchaft wird verſteinert; das Herz
fällt aus einer ſentimentalen Verirrung in die andre,
und ſtirbt in gerechter, aber undeutlicher finſtrer
Sehmſucht nach der verlormen Einheit der Kräfte
hin" (S. 1o6.). – Mit dieſer Stelle aus dem letzten
Abſchnitte will Rec. die Anzeige dieſes Werks be-
ſchlieſsen. /
WüRzBURG, gedr. b. Sartorius: Sextus, oder über
die abſolute Erkenntniß von Schelling. Ein Geſpräch,
herausgegeben von Franz Berg. 1804. 154 S. 8.
Der Vf, hat in dieſem Buche die Inconſequenz des
Schellingiſchen Syſtems gut und faſslich aus einander
geſetzt, und beſönders, wie denn dieſes auch ſeyn
muſs, ſeinen Angriff gegen den Mittelpunkt des Sy-
ſtems, die abſolute Ä erichtet. Giebt es
eine ſolche Erkenntniſs, und läſst ſich mit ihr alle
übri Erkenntniſsconſtruiren, wie Schelling vorgiebt:
ſo iſt ſeine Philoſophie die richtige; giebt es aber
keine ſolche Erkenntniſs: ſo muſs dieſes auf jede
Weiſe in den vorgeblichen Conſtructionen ſichtbar
werden, und es iſt ein Verdienſt, dieſen Fehlgriff
zu zeigen und vor den Täuſchungen des Syſtems zu
ſichern. Das Abſolute, weil es vom Verſtande nicht
begriffen werden kann, ſoll ſich als Vernunftidee
darſtellen, und ſich durch ſich ſelbſt ausſprechen.
Der Schellingiſche Satz, worin die Nichtigkeit aller
Begriffe ausgeſagt wird, beruht aber ſelbſt auf dem
Begriffe des Abſoluten: Bey der Reflexion über das
Wiſſen, wird Ä löſe ſich alles in Relationen und
Gegenſätze auf, ins Denken und Seyn. Das Denken,
als das Ideale, ſoll zugleich wohl das Unendliche
ſeyn; der Schluſs aber, worauf dieſe Ausſage beruht,
hieket. Er lautet: Das Object iſt endlich, das Den-
ken iſt nicht ein Object; alſo iſt das Denken nicht
endlich, ſonach unendlich. Doch die Logik muſs
in den wiſſenſchaftlichen Quieſcentenſtand verſetzt
nicht entbehren.
Indeſſen kann auch Schelling das Schlieſsen
In allem Seyn, heiſst es, iſt das
Allgemeine und Beſondre Ä Vereinigung iſt
aber verſchieden von Identität. Iſt die Identität wirk-
lich abſolut, wie wird ſie dann wieder ein Verſchied-
nes? Das Abſolute liegt im Streite, bis alles vor dem
Forum des Verſtandes und der Logik im Reinen iſt.
Gedacht ſoll das Abſolute werden, wie Schelling ſagt,
und doch ſoll man ſich abey über das Denken erhe-
ben. Weil der Verſtand lauter Widerſprüche in dem
Syſteme findet, kann daſſelbe nur durch die Phantaſie
und ihr Spiel ergriffen werden. Nun aber ſetzt alles
Befinnen, Aufmerken, Nachdenken, einen Stoff vor-
aus, der nicht erſt aus der Philoſophie kommt, ſon-
dern, ſo wie das Denken, aller Philoſºphie voraus-
Ä Lehrer und Lehrling der Philoſophie verſtehen
ich ſchon vorhinein über Et was; dieſs iſt Erfah-
rung im weiteſten Sinne. Selbſt Platos und Spinozas
Syſteme ſind am Ende Realismus. Nach Schellings
Syſteme iſt der Unterſchied des Idealen und Realen
der Grundunterſchied, über welchen es keinen hö-
heren giebt. Man muſs aber doch zwiſchen dem ab-
ſoluten Eins und dieſem Grundunterſchiede unter-
ſcheiden. Dieſs ſetzt alſo über dem höchſten Unter-
ſcheidungsgrund noch einen höhern voraus, welches
ein Widerſpruch iſt. Ferner iſt das Abſolute an ſich
oder reell Eins, das Ideelle aber iſt vom Reellen ideell
unterſchieden Man wendet alſo denſelben Unter-
ſchied zur Erläuterung des in der Frage befangnen
erſten Unterſchiedes an. Dieſs iſt ein neuer Wider-
ſpruch. Aus dieſen beiden entwickeln ſich noch meh-
rere Widerſprüche.
„ Allein das Syſtem bewahrt ſich ſorgfältig vor dem
Reflexionspunkte, und giebt zu, daſs Ä fich
alles in Widerſprüche verwandle. Die Vernunft be-
ſteht in einem beſtändigen Abweiſen der Fragen der
Reflexion. S. 121. weiſet der Vf, ſehr richtig auf den
werden.
groſsen Unterſchied der geometriſchen und der vor-
geblichen philoſophiſchen Conſtruction hin. Auſser
der Anſchauung, auf welcher freylich, als dem letz-
ten Grunde, alles beruht, hat die Mathematik auch
Begriffe Ä Die Reflexion wird alſo von ihr
nicht ausgeſchloſſen, und auch die Philoſophie be-
darf Ä es iſt nur ſchlimm, ſobald man ſich
mit Schelling zum Abſoluten erhoben hat, die Refle-
xion wieder zu finden. Sie rächet ſich aber am Sy-
ſteme, indem ſie überall iſt, wo ſie doch, der Be-
hauptung nach, nicht ſeyn ſollte.
Rec hat einige Hauptpunkte dieſer Schrift, wel-
che in der Aufdeckung lögiſcher Widerſprüche be-
ſtehen, hervorgehoben, und bemerkt noch ſchlieſs-
lich, daſs es dem Plotin des Geſprächs, welcher ſich
zu dem Schellingiſchen Syſteme bekennt, etwas un-
natürlich läſst, ausführliche Unterredungen mit ſei-
nem Gegner zu halten; da ſonſt die Anhänger dieſer
Schule mit abſoluten Machtſprüchen ſehr lakoniſch
zu entſcheiden pflegen. - -
JENA, in akad. Buchh: Differenz des Fichte'ſchen
und Schellingſchen Syſtems der Philoſophie in Bezie-
- hung
----- 105 / 558 -----
18I
182
Num. 282. OCTOBER 1805.
hung auf Reinholds Beyträge zur leichtern Ueber-
ſicht des Zuſtands dér Philoſophie zu Anfang
des neunzehnten Jahrhunderts. E Heft, von
Georg Friedrich Hegel. 18oI. XII u. 184 S. 8.
(I8 gr. -
Alle unſre Leſer, welche die philoſophiſche Epi-
demie in Deutſchland vor einigen Jahren Neigung
und Muſse hatten zu beobachten, werden mit der
vor uns liegenden, allem Anſcheine nach nicht fort-
ſetzten, Schrift des Vfs. nicht unbekannt ſeyn.
Sie iſt recht eigentlich hervorgegangen aus dieſer
Epidemie ſelbſt ünd umfaſst die Elemente der dama-
ligen philoſophiſchen Beſtrebungen, oder vielmehr,
um im Bilde fortzufahren, die Stoffe der Contasion.
Als Grundſtoff derſelben läſst ſich anſehn, was der
Vf, S. 42. ſagt: „Die Speculation fordert in ihrer
höchſten Syötheſe des Bewuſsten und Bewuſstloſen,
auch die Vernichtung des # ſelbſt, und die
Vernunft verſenkt damit ihr Reflectiren der abſoluten
Identität und ihr Wiſſen und ſich ſelbſt in ihren eignen
Abgrund, und in dieſer Nacht der bloſsen Reflexion
und des räſonnirenden Verſtandes, die der Mittag
des Lebens iſt, können ſich beide begegnen." Wer-
den dieſe Begegnungen, Verſenkungen und Ab-
Ä ehörig potenzirt: ſo müſſen nothwendig die
errlichſten Blüten abſoluter Weisheit hervorkeimen,
die dann auch zugleich Früchte ſind, weil ſich ja die
Frucht nur als potenzirte Blüte anſchauen läſst. Das
Fichteſche Syſtem verſieht es darin, daſs es als Grund-
lage das reine Selbſtbewuſstſeyn Ich = Ich annimmt,
das Abſolute iſt ihm Subject-Object und Ich iſt dieſe
Identität des Subjects und Objects (S. 63.). Das Sy-
ſtern iſt deswegen eine conſequente verſtändige Menge
von Endlichkeiten, welche die urſprüngliche Identi-
tät nicht in den Focus der Totalität, zur abſolu-
ten Selbſtanſchauung zufammen zu greifen vermag
(S. 122.). Das Schellingiſche Syſtem dagegen muſs
wohl eine inconſequente unverſtändige
Unendlichkeit ſeyn, welche die Ä Iden-
tität in den Focus der Totalität, zur abſoluten Selbſt-
anſchauung zuſammengegriffen hat. Die abſolute
Identität Ä das Princip des ganzen Syſtems, und ſo-
wohl Subject als Object werden beide als Subject Object
eſetzt (S. 123.).
hiloſophie bodenlos für Eigenthümlichkeiten, und
um zu ihr zu gelangen, iſt es, wenn der Körper die
Summe der ÄÄÄ ausdrückt, noth-
wendig, ſich ä corps perdu hineinzuſtürzen (S. 9.).
Das Hineinſtürzen, das Verſenken, das Bodenloſe
bleibt demnächſt beſtändig die Hauptſache; nur frey-
lich wird dazu ein Muth erfordert, der dem beſon-
nenen, überlegenden, geſunden Menſchenverſtande
nicht eigenthümlich iſt, welcher deswegen ruhig
oben blieb, während die abſoluten Philoſophen in
der Grube waren. Hr. H. ruft aus der Grube einem
jeden zu, wie vortrefflich es darin ſey, und ereifert
ſich beſonders gegen Reinhold, der, ſtatt jenes boden-
loſen, verſenkenden und ſtürzenden Treibens, be-
gründen, ergründen und aufbauen will. Er will den
inheit der
Dadurch iſt nun das Weſen der
Bau vollenden durch das Denken als Denken, wie
Hr. H. allen Boden ausſchlagen will durch das abſo-
lute Anſchauen. Die Nachwelt wird entſcheiden,
wer am meiſten für die Philoſophie gethan habe,
wenn alle Epidemieen vorüber ſind, und unter reinem
und geſundem Himmel ein hiſtoriſches Intereſſe den
Är zur ruhigen Betrachtung und Prüfung auf-
Ordert. -
S C H Ö N E K Ü N ST E.
HILDBURGHAUsEN, b. Haniſch's W.: Sammlun
vermiſchter Gedichte von F. W. Hölbe. XIV u. 160 S.
8. (mit einem Subſcribenten- und Pränumeran-
ten-Verzeichniſs.) (12 gr.)
Wenn man es mit dem Wort „Gedichte" nicht ſo
enau, und das „vermiſcht" in dem Sinne nimmt,
daſs Gutes und Schlechtes unter einander gemiſcht
iſt, ſo iſt an dem Titel dieſer Sammlung nichts aus-
zuſetzen.
Poetiſche Bilder, in Reim und Rhythmus, und
in nothdürftigen Zuſammenhang gebracht, nennt
man zuweilen auch Gedichte, und auf den Werth
ſolcher können die vorliegenden – in denen man-
cher gute Gedanke nicht zu verkennen iſt – wirk-
lich Anſpruch machen. Aber dann hätte ſich der Vf.
hüten ſollen, ſolche Dinge mit einzumiſchen, die we-
der Proſa noch Poeſie find; wie z. B. S. 27.:
Zwar anders war es auch! (nämlich in der Natur.)
Allein in ſeinem Aug' (!)
War alles einerley.
Er wollte allwärts (!) däſs
Gewächſ' und Blum' und Gräs
Añders geſtaltet ſey!!!
oder S. I 16.:
Apollo, glaub' es, iſt ſehr bieder,
Wenn 'mal das Söhnchen pflegt zu ſchreyn,
So ſpielt er, murmelnd ! ſeine Lieder,
nd ſchläfert ſanft das Söhnchen ein!
Verſe, wie dieſe, thun auch noch ihr Beſtes, wenn
fie den Leſer einſchläfern.
LEIPz1g, b. Gräff: Choregraphie, oder vollſtändige
und leicht faſsliche Anweiſung zu den verſchie-
denen Arten der heut zu Tage beliebteſten ge-
ſellſchaftlichen Tänze für Tanzliebhaber, Vor-
tänzer und Tanzmeiſter, von Joh. Heinr. Kattfiß.
Zweyter Theil. 1802. 238 S. kl. 8. mit Kpfrn.
Auch unter dem Titel:
Taſchenbuch für Freunde und Freundinnen u. ſ. w.
(1 Rthlr.) -
Der erſte Theil iſt in der A. L. Z. 18o2. Nr 64. an-
gezeigt. Die erſten drey Bogen dieſer Fortſetzung
enthalten Gegenſtände der Tanzkunſt: Qualrillen,
Tempeten, Seizen. Douzen, Kehraus und Ecoſſalen,
durch Kupfer erläutert; eine kleine Abhandlung "Ä
G
----- 106 / 558 -----
183 A. L. Z. Num. 282.
184
oc ToBER 180s.
die ſchöne Ä oder die galante Tanzkunſt
und über die Haltung des Körpers. Dann folgen,
eine Abhandlung von Geſchmack, Regeln des Wohl-
ſtandes und der Lebensweisheit, Anekdoten und Aus-
züge aus der Geſchichte zur Veredlung und Bildung
des menſchlichen Herzens und über die Mode der Da-
men. In der Einleitung ſucht der Vf, dieſe Erweite-
rung ſeines Gebiets dadurch zu rechtfertigen, daſs er
behauptet: auch die Veredlung des Herzens gehöre
dazu, und es könne der an einem Menſchen bemerkte
Mangel derſelben ſelbſt einem Tanzmeiſter zur Laſt
gelegt werden. Recht gut; wer ſieht aber nicht,
daſs dieſs eine ſonderbare Entſchuldigung für den
Einfall iſt, mit ſolchen Sachen, die hier kein Menſch
ſucht, und zu wiſſen verlangt, die Blätter zu füllen?
k L E 1 N E
- - «
ORIENTAL1sche Lires AruR. Erlangen, in Comm. b. Schnbart:
Chriſtoph Gott lieb von Murr (s) Beyträge zur arabi-
fehen Literatur. 1803: 48 S. 4. Mit 3 Kupfertafeln (18 gr.) –
Eine Sammlung verſchiedener für die arabiſche Paläographie,
Alterthumskunde und Literatur nicht ganz unwichtiger Auf-
ſätze, deren Inhalt wir kurz anzeigen wollen. I. Ku//che In-
ſchrift in der Domkirche zu Cordoba (auf der erſten Kupfer-
tafel abgebildet); Schreiben des Hn. Kanzleyraths Tychſen zu
Roſtock. Dieſe Inſchrift iſt wegen ihres Alters (vom Jahr
354. der Hedſchrah, d; i.965. chriſtl. Zeitrechn.), und weil ſie
bis jetzt die einzige bekannte Inſchrift einer Keblah iſt, aller-
dings merkwürdig. Eine Copie derſelben erhielt Hr. T von’
dem ſpaniſchen Conſul zu Boürdeaux, Ignacio de A/ſo, wo-
nach ſie hier S. 4. 5. von Hn. T. in Neſchi-Schrift übergetra-
en und lateiniſeh überſetzt mitgetheilt wird. Arabiſch ohne
eberſetzung hatte ſie bereits Hr. T. ſelbſt in ſeinem Elemen-
tale Arabic. (Roſtoch. 1792.) S. 59. abdrucken laſſen. Aber der
ſchon dort befindliche und in den Erratis nicht bemerkte
Fehler. 8-AA« für 8-A“ (auf der vierten Zeile der Inſchr.),
hätte hier nicht wiederholt werden ſollen. Auch würde es
nicht überflüſſig geweſen ſeyn, zu bemerken, daſs die Worte
VOI1 Lºlas- bis GºGG aus Sure II, 15. 239. genommen
ſind. Das letzte Wort auf der vierten Zeile lieſt Hr. TaX>.»,
und das fünfte Wort auf der fünften zeile A-Jſ. Aber erſte
res giebt hier keinen bequemen Sinn, und wie das letztere
propylaeum (ſo überſetzt es Hr. T) bedeuten könne, bekennt
Rec. nicht einſehen zu können. Für e iſt ohne Zweifel
Mºs 9 -
aX=>>, und fürA.) iſt AL.M zu leſen. Wörtlich wäre
dann die Ueberſetzung: et illuſtravit illum (ré, Mihrab) per
copiam luminum et decorem lampadum. Die an dem Altär im -
Mihrab aufzuſtellenden Wachskerzen in Fackel - Form pflegen
von den Stiftern der Moſcheen zugleich geſtiftet zu werden.
Man ſ. d'Oh/on's Schilder des Ottomann. Reichs, I. B. S. 326.
der deutſch. Ueberſ. In den obigen beiden arabiſchen Worten
iſt entweder in der dem Hn. T mitgetheilten Copie ein Fehler,
oder die Buchſtaben ſind an der Ä ſelbſt etwas beſchä-
digt. II. Erklärung der Umſchrift der ehemaligen filbernen
vierzehn Unzen Ä Patene oder Oblaten - Tellers in der
Domkirche von St. Caſſian zu Imola (auf der zweyten Kupfer-
tafel abgebildet). Auf dieſem Teller, welcher, nach Hn.
von Murr's Vermuth ang, eine Arbeit der chriſtlichen Araber
in Spanien oder Sicilien aus dem zwölften Jahrhundert iſt,
befinden ſich auſser einem lateiniſchen Diſtichon (Quem plebs
tunc cara crucis agnus finxit in ara: Hoſtia /e gentis primi
pro labe parentis), auch einige kufiſch-arabiſche Schri tzüge
von welchen Hr. Tychſen folgende Entzifferung und Ueber-
5, 3 _ 9 . f . > / / *-
ſetzung gab: Y-Kº J=\s U) EMſ, hoc beneficium
/
2- -
eupide comedae reus. Das erſte Wort ſollte vielmehr Yſ
in Aegypten.
4), Von einer in der Gegend von Danzig vor länger als fünfz
Jahren in der Erde gefundenen Goldplatte mit arabiſch-kj-
s c H R 1 F T E N.
in der Form des Singulars ſeyn; ſo wie es abgedruckt iſt, iſt
es die Form des Collectivs. III. Ein arabiſcher Brief der Jung-
frau Maria an die Einwohner von Meſſina. Aus einem Ä
ſeltenen italiäniſchen Werk, welches Peter Menniti, General
des Baſilius-Ordens, über dieſen, von ihm für ächt gehaltenen,
Brief herausgegeben hat (Rom 1718. und Meſſina i Ä Er
fand ſich in einem arabiſchen mit Karſchuni (neu - ſyriſchen)
Lettern, der Sage nach von Abulfaradſch , geſchriebenem Co-
dex in der Patriarchal - Bibliothek des Maroniten - Kloſters auf
dem Gebirge Libanon. In Menniti's Werk iſt der gedachte
Brief mit ſehr ſchlechten ſyriſchen Lettern gedruckt. Hr. Tych-
ſen machte davon eine Abſchrift mit arabiſchen Buchſtaben,
nach welcher dieſe läppiſche Erdichtung eines müſsigen Mönchs
zur Beluſtigung der #
ſetzung abgedruckt iſt. V. Inſchrift der Figur einer Löwin
in dem Kunſt-Sale zu Caſſel. Gleichfalls von Hn. Tychſen ent-
ziffert. Es ſind bloſs die Worte: OX.Jſ 8XJſ ex c
Jecit Abdallah hoc ſimulacrum. V.. Von den arabiſche Er-
zählungen in der tauſend und einen Nacht. Vermiſchte, aber
nicht vollſtändige, literariſche Nachrichten über dieſe Erzäh-
lungen und die Ueberſetzungen derſelben. VI. Arabiſche Mu-
ſchelſchale zu Liebestränken (auf der dritten Kupfertafel ab-
gebildet). Eine aus 127 Stücken beſtehende Sammlung von
dergleichen Schalen wurde in einer zerſtörten Moſchee der
Ä am caucaſiſchen Gebirge aus der Erde gegraben. Die
hier abgebildete erhielt Hr. Tychſen aus einer Sammlung zum
Geſchenk. Die darauf gegrabene Schrift (mehrentheils Stel.
len aus dem Koran) iſt Neſchi, folglich ſehr leicht zu leſen:
daher auch bloſs Hn. Tychſen's lateiniſche Ueberſetzung hie
abgedruckt iſt. Hr. von Murr hat einige archäologiſehe und
literariſche Bemerkungen über dergleichen Geräthſchaften bey-
gefügt. V Vermiſchte Nachrichten- , 1) Aus Portugal: vón
einer arabiſchen Grammatik, welche der Pater Anto Banti/taz
aus Damaſcus. vom dritten Franciſcus-Orden, im J. 784., je-
doch bloſs zum Gebrauche der Religioſen ſeines Ordens hér-
ausgegeben hat. Ferner die Titel von Joh. de Souſa's , und
Mariano Pizzi's bereits in Deutſchland bekannten Werke
über die in der Ä and ſpaniſchen Sprache noch
gebräuchlichen arabiſchen Worte 2) Aegyptiſche zeieuj
und arabiſche Drucke, während des Aufenthalts der Franzj
Man hat ſeitdem vollſtändigere verzeichniſſe
erhalten. 3) Kufſehe Saunſchrift des kaiſerlichen Mante,
zu Nürnberg, in Reimen: Hr. Tychſen machte Hn. von M.
- darauf aufmerkſam, daſs die gedachte Schrift in Reimejº-
gefaſst ſey, wonach ſie hier arabiſch, nebſt einer lateiniſchj
deutſchen und franzöſiſchen Ueberſetzung abgedrjfj
ig
fiſcher Schrift. 5) Von P. Hieronymus Fürſt, Karthäuſer ja
Buxheim , der orientaliſche Sprachen ſtudirte, und das Arj
biſche für ſich, ohne Ä Anweiſung, erlernte. 6) Aus
einem Schreiben des Hn. von Dombay, damals (1798.) noch
zu Agram in Kroatien, von einem Werke, welches er hera-
zugeben geſonnen war, unter dem Titel: Summariſche Ge-
ſchichte des Chalifats ... und der morgenländiſchen Chali/er -
wovon aber, unſers Wiſſens, bis jetzt nichts erſchienej“"
eſer hier mit einer lateiniſchen Ueber-
----- 107 / 558 -----
185 Nu m.
186
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
>
Montags, den 28 october I 8 O 5. s
S TA A TS WZ ISS E VSCHAFTE W.
LEIpzrg u. Augsburg, in der Stageſchen Buchh.:
Der Geiſt der Rechte des Menſchen in ſeiner Anwen-
dung auf die Bedürfniſſe unſerer Zeit. Von dem
Vf, der vertraulichen Briefe über Frankreich und
Paris. 18o. XXu. 223 S. kl. 8. Mit einem Kupf
(2o gr.)
Der Vf, der nach ſeinem Bericht in der Vorrede,
den er am II. Jun. 18oI. mit dem Namen Carl
Woyda unterſchreibt, während des Revolutionskrie-
# Gelegenheit hatte, mancherley verſchiedenartige
rfabrungen zu machen, ward durch den Kampf um
die dritte franzöſiſche Conſtitution vom J. 1795. zu ei-
ner Unterſuchung veranlaſst, ob es nicht möglich ſey,
durch die Ä eines auf die Rechte des Men-
ſchen gegründeten und unſern Bedürfniſſen angemeſſe-
nen Syſtems, mit Weglaſſung der Formen, alle für
oder gegen Frankreich ſtreitende Parteyen, ſowohl
innerhalb ſeiner Gränzen als auſserhalb derſelben zu
vereinigen. Die Reſultate ſchrieb er in einer weit-
läuftigen franzöſiſchen Abhandlung nieder, die einem
gröſseren Werke in derſelben Sprache zum Grunde
gelegt werden ſollte; ſie ward aber nicht vollendet,
und erft nach Verlauf mehrerer Jahre, feng er ſeine
Arbeit während ſeines Aufenthalts im Osſtreichiſchen,
wohin er als Geiſsel mit Kriegsgefangenen nach der Ca-
pitulation von Mantua abgieng, wieder an, wie es
ſcheint, nach etwas veränderten Grundſätzen und
durch ſpätere Erfahrungen modificirt. Er entſchul-
digt die Unvollſtändigkeit der Ausführung verſchiede-
ner Gegenſtände mit den Umſtänden, unter welchen
er ſchrieb, ohne alle Hülfsmittel, ohne Bibliothek,
bloſs von ſeinem Gedächtniſs unterſtützt, und von ei-
nem beſtändigen Lärm und Getöſe umgeben; indeſs
zeigt er eine ſo vertraute Bekanntſchaft mit ſeinem
Gegenſtande, ſo richtige Beurtheilung, ſo liebevolle
Ä en, und Ä weiſe Mäſsigung, daſs man
ſein Werk gewiſs nicht ohne allgemeines Intereſſe le-
ſen wird, wenn er gleich in einer bequemeren Lage
ihm noch gröſsere Vollkommenheit hätte geben kön-
nen. Wir hoffen daher in der That, daſs es ihm ge-
lingen werde, etwas zur Bewirkung der Ueberzeu-
gung beyzutragen, daſs man die Menſchen täuſcht
und irre führt, wenn man ſie durch die Aufſtellung
der ſo ſehr verkannten Rechte des Menſchen zur
Veränderung ihres politiſchen und bürgerlichen Sy-
ſtems auffordert; däſs an der Form einer Regierung
nichts, oder doch gewiſs nur ſehr wenig, und alles
an der Güte der Geſetze, gleich viel wer ſie giebt,
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
man deſto ſicherer ſeyn kann, daſs nichts die
gelegen iſt (und: wie man nothwendig hinzufügen
muſs, an dem Werth der nur nach Talent und Ver-
dienſt zu ernennenden Staatsbeamten); daſs end-
lich das Wohl oder Wehe eines Volks unmöglich von
der Anahme oder Verwerfung gewiſſer metaphyſ-
ſcher Sätze abhängen könne.
Um dieſen Zweck zu erreichen, unterſucht und
vergleicht er die weſentlichen und wichtigſten Rechte
des Menſchen, ſowohl in ſeinem Naturſtande, und in
dem erſten geſellſchaftlichen Zuſtande deſſelben, als
im Staat; und zeigt, daſs in der Natur und Beſchaf.
fenheit unſerer urſprünglichen Rechte, ſo wie in der
moraliſchen Beſchaffenheit des gegenwärtigen Men-
fchen, der nothwendige Grund zu den Einſchränkun-
en liege, die wir uns zur Vervollkommnung unſeres
ſchlechts im Staat müſſen gefallen laſſen.
Zuvörderſt ſchärft er die Nothwendigkeit der
Religion für den Staat ein, da nur ſie allein einer Ver-
faſſung Dauer und Feſtigkeit zu geben vermag, und
erfaſ-
ſung zu erſchüttern und umzuſtürzen vermögend ſeyn
werde, je inniger die Religion mit derſelben verbun-
den iſt, und je gleichern Schritt ſie mit ihr hält. Und
jede Religion iſt gut und dem allgemeinen Beſten vor-
heilhaft, welche den Menſchen zur Befolgung des
ſittlichen Geſetzes und dadurch zum Gehorſam gegen
das bürgerliche und politiſche Geſetz verbindet.
Unter den verſchiedenen Staatsverfaſſungen hält
er die Monarchiſche (das Wort in dem urſprünglichen
griechiſchen Sinn genommen) für die vorzüglichſte,
da ſie die älteſte, dauerhafteſte und kräftigſte iſt.
Selbſt der Lebensgenuſs gewinnt unter einer auf die
Grundſätze der Gerechtigkeit gegründeten Monarchie,
und der Bürger, wenn er ſich ihren, nur auf das all-
emeine Beſte abzweckenden, Geſetzen, unterwirft,
Ä nie befürchten, daſs ihm ſein Eigenthum entzo.
gen, oder daſs er in ſeinen häuslichen Freuden werde
geſtört werden. Uebrigens bedarf ein Volk - deſto
weniger regiert zu werden, je reiner feine Sitten ſind,
und ſo wie Ruthe und Geiſsel nur für den Böſen, da
ſind, ſo kann der gute und untadelhafte Bürger der
Geſetze entbehren, wogegen dieſe ohne ſeine Unter-
ſtützung nicht beſtehen können. (Eben hierin finden
wir die Beſtätigung unſeres Glaubensbekenntniſſes an
die relative Vorzüglichkeit der Monarchie, welches
Rouſſeau ſo ſchön und wahr ausgedrückt hat: „Si!
y avoit un peuple de dieux, il ſe gouverneroit democrati-
quement; un gouvernement ſi parfait ne convient pas à
des hommes; "auch giebt es keine einzige rein demo-
hºhe Verfaſſung in irgend einem Staat, der über
2. den
-
----- 108 / 558 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
I88
-
187 - -
-
den Umfang einer einzelnen, wenn gleich zahlrei-
chen - Gemeine hinaus geht.)
Verfaſſer und Geber eines Geſetzes gelten gleich,
wenn es nur den Bedürfniſſen einer Ä dem
Zeitalter und den Grundſätzen des Rechts und der
Billigkeit angemeſſen iſt; indeſs erklärt ſich der Vf.
aus ſehr guten Gründen gegen eine zahlreiche Ver-
ſammlung von Geſetzgebern.
Glaubens- und Denkfreyheit liegen auſserhalb
den Gränzen der Regierung aber die Preſsfreyheit
kann ſie den Bedürfniſſen der Zeit gemäſs einſchrän-
ken (nicht weiter als daſs ſie zuſehe, ne quid detrimenti
capiat res publica). Sehr richtig heiſst es daher, daſs
uneingeſchränkte Preſsfreyheit ein zweyſchneidiges
Schwert in der Hand eines Wahnſinnigen ſey; daſs
fie weit mehr den Leidenſchaften und der Eitelkeit als
dem wahren Verdienſt fromme. (Sie half allerdings
die Monarchie in den erſten Zeiten der franzöſiſchen
Revolution ſtürzen: aber ſobald die ſogenannte re-.
ublikaniſche Regierung ſich nach dem 31. May 1793.
Ä verſchwand Ä Miſsbrauch, und Kaiſer
Napoleon I. wird ihn gewiſs nicht wieder zulaſſen.)
So wie abſolute Gleichheit nichts weniger als ein
Recht des Menſchen, ſondern höchſtens nur ein At-
tribut deſſelben ſeyn kann: ſo iſt auch die einzig mög-
liche, vortheilhafte, ja nothwendige Gleichheit in je-
dem Staat die Gleichheit vor dem Ä der Arme,
ſo wie der Reiche, der Hohe ſo wie der Niedrige,
alle Bürger ohne Unterſchied, ohne Ausnahme, müſ-
fen ſich Ä Schutzes zu erfreuen, und ſeine Ahn-
dung zu fürchten haben. ( Auch müſſen ſie in ihrer
Wirkſamkeit nicht durch allgemeine, ganze Klaſſen
treffende Geſetze eingeſchränkt werden: daher ſind
Geſetze, die gewiſſe Geſchlechter in Anſehung der
Staatsämter und des Güterbeſitzes oder anderer Er-
werbquellen begünſtigen, eben ſo ungerecht als un-
weiſe.)
Vertheidigung des Staats gegen auswärtige
Feinde, andere Staatslaſten, Beyträge zu den öffent-
lichen Ausgaben ſind Beſchwerden, die der Bürger
übernehmen muſs, um der gröſseren Vortheile der
bürgerlichen Geſellſchaft willen, und ſehr richtig be-
hauptet der Vf, daſs, wie unvollkommen und fehler-
haft auch unſere gegenwärtigen Verfaſſungen find, fie
uns dennoch ſo mannigfaltige Vortheile darbieten,
daſs ſie niemand ſo leicht gegen den auſsergeſellſchaft-
lichen Zuſtand zu Ä ſich entſchlieſsen
würde, wenn auch dieſs innerhalb der Gränzen der
Möglichkeit läge. Indeſs verſteht es ſich, daſs das
Maaſs aller jener Laſten nur durch das Bedürfniſs
zum allgemeinen Beſten beſtimmt werde, und in die-
fer Rückſicht iſt es abermals leichgültig, wer Aufla-
gen ausſchreibe. (In facto allerdings, wie die Erfah-
rung der Republiken und Länder, wo es Stände giebt,
tagtäglich zeigt).
Verbrecher will der Vf, nur durch Gefangenſchaft
beſtraft wiſſen, als das einzige Mittel, wodurch man
nicht nur neuen Verbrechen vorbeugen, ſondern
auch noch denjenigen Vortheil zur Entſchädigung des
begangenen Uebels von dem Beſchädiger erhalten
könne, welche die Geſellſchaft von ihm zu fordern
berechtigt iſt; Ä die Verbannung dem Völker-
recht zuwider laufe (doch wohl nicht, wenn er mehr
ein Verbrechen gegen individuelle Verhältniſſe im
Staat z. B. Injurien der regierenden Familie, als Ver-
brechen, gegen die bürgerliche Geſellſchaft begangen
hat); alle übrigen Strafen aber, auch die Todesſtrafe,
unnütz, ungerecht und zwecklos wären, wenn der
Staat auch das Recht hätte, die Todesſtrafe über
ſeine Bürger zu verhängen. (Das letztere, dächten
wir, flöſſe aus dem Kriegsrecht, das der Staat durch
das Verbrechen gegen den Miſſethäter erlangt, und
über die Zweckmäſsigkeit der Todesſtrafen ſ
mit dem Vf nicht einverſtanden, weil wir ſie in ge-
wiſſen Fällen und ſelten verhängt, für nothwendig hal-
ten - beides zur Sicherheit gegen den Verbrecher
ſelbſt, und vorzüglich zur ÄÄÄ anderer.)
Zum Beſchluſs ſucht der Vf, die Möglichkeit ei-
nes ewigen Friedens zu beweiſen, und entwirft die
Hauptgrundſätze einer ſolchen Vereinbarung, die wir
angemeſſen genug finden würden, wenn wir uns nur
zu überreden vermöchten, daſs der Standpunkt der
Cultur, den das Menſchengeſchlecht jetzt erreicht
hat, und wahrſcheinlich in undenklichen Zeiten er-
reichen kann, dieſem ſchönen Traum die mindeſte
Wahrſcheinlichkeit der Erfüllung verhieſse.
A
ERFURT 2 in d. Hennig. Buchh.: Franz Anton
von Reſch, Menſchenbeköſtigung durch wohlfeile
und geſunde Speiſen, durch Kochanſtalten und Berei.
tung der Knochengallerte. Ein Lehr- und Hand-
buch für Privat und Staatswirthe im Allgemei-
nen. 1804 64 u. 361 S. 4-m. K. (3 Ä
Dieſe vortreffliche Sammlung verdient gewiſs den
herzlichſten Dank des Publikums überhaupt, und in-
ſonderheit derjenigen Männer, welche Beköſtigungs-
anſtalten an ihrem Orte entweder ſchon eingeführt
haben, um des beſchwerlichen Nachrechnens ent-
übriget zu ſeyn, oder eine ſolche Anſtalt an ihrem
Orte zu Ä gedenken, und ſich über die beſte
Art, der Verwaltung und der Austheilung belehren
wollen. Das Buch iſt ein vollſtändiges Syſtem alles
deſſen, was über dieſe bey weitem noch nicht hin-
länglich geſchätzte Anſtalten geſagt werden kann.
Das einzige was bey einer neuen Ausgabe abzuändern
ſeyn möchte, wäre die Stellung der Materien, da das,
was dem Conſpectus nach, den letztern Bogen einneh-
men ſollte, vorangeſetzt, und durch fortlaufende
Zahlen von dem andern mit gleichen Seitenzahlen
verſehenen Blättern nicht unterſchieden iſt, ſo daſs
man wenigſtens bey der erſten Anſicht in einige Ver-
legenheit geräth. Es iſt übrigens begreiflich, daſs
aus einem Buche dieſer Art kein zweckmäſsiger Aus-
zug gegeben werden kann. Man muſs das Buch ganz
nachleſen, um ſich von ſeiner Nothwendigkeit und
Nützlichkeit zu überzeugen. Rec. muſs ſich begnü-
en den Inhalt deſſelben ſummariſch darzuſtellen.
f Kurze Geſchichte des Armenweſens, welches zu
Erfurt ſchon in älteren Zeiten an dem Statthalter Ä
- OB-
ind wir
----- 109 / 558 -----
189
19o
Num. 283. OCTOBER 1 805.
Boineburg einen gnädigen und -väterlichen Fürſorger
hatte. II Einführung der Rumfordiſchen Koſt in
Erfurt. III. Anmerkung der aufgeſtellten Reſultate
auf Armen - Verſorgung. IV. Zu beobachtende Re-
geln bey Einführung der Rumfordiſchen Koſt. 1) Er-
richtung der Armen Küche. 2) Des Rumfordtiſchen
Heerds. 3) Des Rumfordiſchen Keflels. 4) An-
ſchaffung der Kochmaterialien. 5) Kenntniſs der
Preiſe derſelben. 6) Zweckmäſsige Aufbewahrung
derſelben. Benutzung erfrorener Ä 7) An-
wendung dieſer Materialien zur Rumfordiſchen Koſt.
8) Bereitungs-, Regeln der Rumfordiſchen Koſt.
V. Das Vertheilungsgeſchäft und der Verkauf der
Rumfordiſchen Koſt. VI. Vorſchriftenbuch zur Be-
reitung wohlfeiler Speiſen für Arme. VII. Prämiſſen
zur Erläuterung dieſes Vorſchriften- Buches. VIII.
Tabellariſche Ueberſicht dieſer Gegenſtände. IX. Sie-
benzehn Vorſchriften, wie viel man von jeder einzel-
nen Zuthat nehmen muſs, um reſpective einer – 6. 55.
8oo. und -Iooo Perſonen eine genugſame Portion zu
geben, genau und mühſam berechnet. X. Beob-
achtungen und Anweiſung des Hn. Apotheker Bu-
cholz, zu Erfurt, über die Gewinnung der Knochen-
allerte vermittelſt des Papinianiſchen Topfes (be-
Ä des von dem Vf angegebenen neuen, in wel-
chem jeder empiriſche Arbeiter ohne Gefahr arbeiten
kann). XI. Geſchichte und Nachrichten über Be-
reitung der Rumfordiſchen Koſt in verſchiedenen
Staaten und Orten: als in den königlich preuſsi-
ſchen Staaten, in Frankreich, zu Prag, Leipzig, Go-
tha, Eiſenach, München, Glogau, Grätz, Genf,
Turin, Kopenhagen, in England, Ruſsland, Nor-
wegen, Spanien, Portugal. Anhang. Ein anderes
ÄÄ Nahrungsmittel.
Einen Wunſch kann Rec. nicht verſchweigen. So
vortrefflich auch die Rumfordiſche Suppe iſt, ſo ver-
nimmt er doch, daſs ſelbſt dankbare und uneingenom-
mene Arme behaupten, ſie laſſe ſich nicht Ä drey
oder viermal nach einander eſſen. Sollte es alſo nicht
gut ſeyn, wöchentlich ein oder zweyrnal dieſes Nah-
rungsmittel in einer andern veränderten Zubereitung,
dergleichen die S. 65 iſt, zu geben. Es ſind wirklich
mehrere, - und verſchiedene Zubereitungsarten ähnli-
cher Suppen bereits im J. 1772. und Ä nachher be-
kannt gemacht worden, ſo daſs im ſtrengſten Ver-
ſtande der Ruhm der Erfindung dem Grafen Rumford
nicht gebührt. Es erſchien in jenen Jahren bey Metz
ler, in Stuttgart, ein eignes Werkchen über dieſe
Speiſung, und man würde es mit Dank aonehmen,
wenn es dem Vf, beliebte, uns mit mehrern Zuberei-
tungen von Suppen bekannt zu machen. – Nur noch
einige Anmerkungen, die Rec.beym Durchleſen auf
ftieſsen. Es dürfte weit beſſer ſeyn, an einem Orte,
wo die Suppe mehrere Jahre lang ausgegeben werden
ſoll, Gemüſe, beſonders Kartoffeln, ſelbſt zu bauen,
als ſie zu kaufen. Der Wuchergeiſt miſcht ſich auch
in dieſen Handel. Vor einigen Jahren wurden Kar-
toffeln zum Behuf einer Anſtalt aufgekauft, und ſo-
gleich ſtiegen ſie nicht nur merkiich im Preiſe, ſon--
dern man hatte auch Mühe, die Armen des Orts,
die keine Rumfordiſche Suppe zu erwarten hatten,
mit ihren Klagen in Schranken zu halten. Von der
Aufbewahrung der Kartoffeln hat Rec. vor mehrern
Jahren eine ihm vorzüglich gut ſcheinende Art ge-
ſehen. Die breyartige Ä von geſchälten und ge-
riebenen Kartoffeln wurde auf Horden über den Ofen
gedörrt, und während des Abtrocknens immer gelinde
mit den Horden zuſammengedruckt, und geſchoben.
Hieraus bildeten ſich feſte Kuchen mit vielen Oeffnun-
gen und Löchern, durch welche man Faden zog,
um ſie an der Decke aufzuhängen, wo ſie weiter kei-
nen Platz verſperrten, und tauglich blieben, bis es
neue gab. Man brach jeden Tag ſo viel ab, als man
kochen wollte. – In Ä iſt die vorzüglich gute
Einrichtung getroffen, daſs nicht Tages vorher, ſon-
dern am Morgen des Ausgebe - Tages felbſt gekocht
wird. Dieſs hat einen doppelten Vortheil. 1) Kann,
wenn ja etwas übrig bliebe ſolches noch am folgen-
den Tage beſſer genutzt werden, als wenn es 36 Stun-
den Ä und 2) behält der Arme, der ſich zu
melden hat, noch an dem Tage ſelbſt die Freyheit ſol-
ches zu thun. – So gut übrigens die Einrichtung
zu Erfurt mit gelben und weiſsen Blechen gemacht
iſt: ſo iſt ſich doch Rec. eines Falles bewuſst, wo
ſelbſt Blechmarken nachgemacht wurden. – Zur grö-
ſsern Deutlichmachung ſind dem Buche vier Kupfer-
tafeln beygefügt, ÄÄÄ ſich die Zeichnungen
VOIl ÄÄen Oefen und Keſſeln, ſo wie von
dem Papinianiſchen Topfe befinden.
DoRTMUND, b. Mallinckrodt: Wie kommen wir
weiter ? oder über die einzigen Mittel die Quellen
der Armuth zu verſtopfen, die Völker zu veredeln,
und zu beglücken, von $jacob Hoogen. 1803.
192 S. 8. (1o gr.)
Wer ſeit der groſsen Theurung von 1772. oder von
der 1784. an entſtandenen zwar geringen, aber unun-
terbrochen fortdauernden Theurung, die öffentlichen
Ereigniſſe beobachtet und bemerkt hat, wie der
Luxus unter vermögenden Landleuten zugenommen,
wie Armuth in den Städten, und den geringen Volks-
klaſſen geſtiegen, wie der Verdienſt zumal in Wollen-
und Leinen-Manufakturen abgenommen; und be
Verarmung der Städte unter ihren Bewohnern, Bet
teley, Betrügerey, Dieberey, beſonders im Wald
und Felde, Branntwein und Caffeeſucht u. ſ. w. -auf
eine fürchterliche Höhe geſtiegen; wer daher zu der
traurigen Ueberzeugung gekommen iſt, wie alles bey
der fortdauernden Ä bey dem immer ſeltner
werdenden Verdienſte, bey der zunehmenden Volks-
menge, von Jahre zu Jahre ſchlimmer werden kann,
der wird gewiſs den kleinſten menſchenfreundlichen
Verſuch, wodurch dem Uebel geſteuert werden kann,
dankbar annehmen. So gern man aber auch dem
Vf dieſer Schrift eine gewiſſe Wärme des Vortrags
zugeſtehen wird: ſo Ä man ſie doch ſchwerlich ge-
nügend finden. Der Vf, ſcheint die ganze Hoffnug
beſſerer Zeiten in eine verbeſſerte Schu unterweiſu g
zu ſetzen, und darin hat er Recht. Er hätte aber
El IlEIl
----- 110 / 558 -----
191 A. L. Z. Num. 283.
192
OCTOBER 1 805,
einen Schritt weiter gehen ſollen: wäre nämlich der
Unterricht auch noch ſo Ä , ſo wird er weit weniger
Nutzen bringen, wenn die Kinder nach beendigtem
Schulunterrichte ſich, und ihren ungeſitteten Aeltern,
die alles wieder verderben, überlaſſen bleiben, nicht
in Geſindeſchulen zu guten Dienſtleuten, oder in
Haushaltungsſchulen zu guten Wirthen gebildet wer-
den; wenn neun Zehntheile der Armen wegen Man-
gel an Kleidung niemals einem Unterricht in der Kir-
čhe beywohnen, wenn dieſer Unterricht ſelbſt für die
armen ſchwachen Menſchen viel zu ſchwer, und wenn
er nicht beſtimmt gegen Hauptlaſter der Armen, als:
Dieberey, Betteley, Beſchädigung der Bäume und
der Früchte auf dem Felde, gerichtet iſt, wenn nicht
das allen Menſchen ſo nöthige Ehrgefühl in ihnen
erweckt, und endlich nicht mehr als bisher auf
die Pietät in dem alten guten Sinne des Wortes
eſehen wird. – Um die Armen zu Rechtſchaffen-
Ä und Fleiſs zu bilden, wird alſo weit mehr, als
der freylich an ſich unentbehrliche Unterricht in
Schulen, erfordert.
NEUcHATEL, b. Fauche- Borel: # les moyens
les plus ### de ſoulager l'Indigence# fa-
vorſer la Pareſe, par Fl. Peneveyre, Inſtituteur
dans le Collège de Neuchatel; Memoire: quia
remporté le prix de la Societé d'émulation pa-
triotique pour l'année 18o2. 116 S. 8.
Die Preisaufgaben der patriotiſchen Geſellſchaft in
Neuchatel beziehen ſich ſämmtlich auf das allge-
meine Wohl ihres kleinen Staats. Auch hier nimmt
die Zahl der Armen ſo ſehr zu, daſs man für nöthig
fand, die beſſere Verſorgung derſelben zu einer Preis-
aufgabe zu machen. Die Vorſchläge, welche in vor-
liegender Schrift hierzu gethan werden, ſind ſämmt-
lich ſowohl im allgemeinen, als insbeſondere in Bezu
auf das Local, ſehr zweckmäſsig. Daſs auf Ä
fung der Betteley und aller blinden Geldvertheilun
angetragen, und die Verſorgung der Armen durc
Arbeit vorgeſchlagen wird, läſst ſich ſchon zum vor-
aus annehmen. Da dieſer Staat auf dem Felde keine
Arbeit anzuweiſen hat: ſo ſchlägt der Vf, erflich, da
die Erbauung eines allgemeinen Arbeitshauſes zu
viele Schwierigkeiten finden würde, unterdeſſen die
Errichtung von Hülfs- Magazinen ( Magazins de ſe-
cours ) vor, woraus den Armen Materialien zur Ar-
beit gereicht und die Producte derſelben nach ihrem
Werth bezahlt werden ſollen, und ſetzt die Vortheile,
welche eine ſolche Einrichtung gewähren würde, ſo
wie die Art, wie ſie Ä und alle Schwierig-
keiten dabey überwunden werden könnten, ſehr gut
aus einander. Er glaubt, daſs durch die Verbindung
und Communication der Armen - Societäten eines
anzen Landes, insbeſondere durch Austauſch der
Ä und Arbeitsproducte für gröſsere Man-
nichfaltigkeit der Arbeiten geſorgt werden könne,
als es möglich ſeyn würde, wenn eine ſolche An-
ſtalt iſolirt bliebe. Er zeigt zweytens, daſs eine ſol-
che Einrichtung auch in ökonomiſcher Hinſicht aus-
führbar ſey, und daſs, wenn auch einiger Verluſt
bey Bezahlung dieſer Arbeiten eintrete, doch mit ei-
ner gleichen Summe weit mehr Arme verſorgt wer-
den könnten, als ohne dieſelbe. Zugleich räth
er an, eine Anſtalt damit zu verbinden, wodurch
den Armen die Lebensmittel zu einem wohlfeilern
Preiſe gereicht würden, als ſie ſolche von den Klein-
händlern erhalten oder ſich ſelbſt zubereiten können,
welches allerdings durch Einkauf im Ganzen und zu
den wohlfeilſten Perioden, und durch groſse ökono-
miſche Zubereitungsanſtalten möglich ſeyn würde.
Endlich räth er drittens mit allen dieſen Anſtalten In-
duſtrie - Schulen zu verbinden, und thut über die
Ausführung dieſelben Vorſchläge, welche wir aus
unſern Schriften über das Armenweſen ſchon hin-
länglich kennen.
K L E I N E S
NATuRGEschichte. Paris , b. Goujon: Obſervations Ä
melaues points de l'anatomie du Singe vert, et réflexiots Phy“
Ä ſur le méne ſujet, par J. Lordat, D. M. ehe des
jajanatomiques de l'ecole de médecine de Montpellier etc.
so oos. 8. – Nicht allein ein ſehr ſchätzbarer Beyrag
zur Anatomie der Affen, von einem Anatomen, der ſeine Vor-
änger ziemlich genau kennt ºn fie oft mit einer für einen
Ä ſeltnen Freymüthigkeit widerlegt, ſondern auch
ſehr intereſſante je Ä über einzelne Punkte der Phy-
ſologie des Menſchen. Von ererem heben wir einiges Wenige
aus, wegen der letztern müſſen wir unſere Leſer auf die
§jift feſvſ verweiſen. – Die Anwendung der Geſichtswin-
je muſs mit gröſserer Vorſicht und Einſchränkung zur Cha-
rakteriſtik der Affen angewendet werden, als es von den neue-
ſten Naturforſchern, die gar zu gern von einer einzelnen That-
fache allgemeine Schlüſſe ziehen, geſchehen iſt. Cuvier
ſchreibt nämlich den eigentlichen Affen einen Geſichtswinkel
von 65 Grad zu : der Vf, fand bey Sim. troglodytes nur 55 Grad.
So haben die Gnenons nach Cuvier 60 Grad Geſichtswinkel,
-
CH R I F T E N. -,
hey dem hier zergliederten Affen (S. Sabaeus), der doch zu
den Gnenons gerechnet wird, hat der Geſichtswinkel nur 45
Grad - Die ſinus ma rilla r es, frontales und ſphe-
roid a les fanden ſich bey dieſem Affen gar nicht vor, da ſie
doch bey andern nicht Ä und der Geruch bey dem hier
zergliederten Thiere , ſo viel man weiſs, nicht geſchwächt iſt.
Der Vf. discutirt die Frage von neuem, wozu dieſe ſinus die-
nen, und ſcheint die allgemeine Meinung, daſs fie zur Verſtär-
kung des Geruchorgans dienen, beſtreiten zu wollen. – Die
Geſichtsmuskeln dieſes Affen ſind gar nicht ſo ſehr von denen
des Menſchen abweichend, als Cuvier und Vicq d'Azyr es im
Allgemeinen von den Affen behaupten. – In dem ſehr zar-
ten und durchſichtigen oberen Augenliede findet ſich an der,
wenn das Auge geſchloſſen iſt, der Pupille eorreſpondirenden
Stelle ein platter elliptiſcher Knorpel, der hier däs Auge ganz
Ä macht u. ſ. w. – Der Aufmerkſamkeit aller
Anatomen und Phyſiologen würdig iſt des Vfs. Meinung über
die Stimme der en, die Structur des peritoneums und
über das Schlucken. –
–
----- 111 / 558 -----
z - T-
193
N Ul m. 284. - -
I94
- - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUN
Dienstags, den 29. October 1895.
g E s c H 1 c h t E.
WEIMAR, im Verl. d. L. Induſtrie - Compt.: Die
Zeiten, oder Archiv für die neueſte Staatengeſchichte
und Politik. Herausgegeben von C. D. Voß, Prof.
zu Halle. Erſtes bis ärittes Stück Januar. Fe-
bruar. März. oder Erſter Band. 384 S. Viertes
und fünftes Stück. April. May. 1805. nebſt drey
Kupfern, einer Karte u. zwey Regententafeln.
W enn bey irgend einer literariſchen Unterneh-
mung Nützlichkeit, ja Bedürfniſs, und gro-
ſse Schwierigkeiten ſich einander das Gleichgewicht
halten: ſo iſt dieſs der Fall Ä politiſchen Dar-
ſtellung unſerer Zeiten. Ihre Tendenz geht auf Um-
wandlüngen, wie ſeit Errichtung des europäiſchen
Staatenſyſtems ſo groſs, und in die gröſsten, wie in
die individuellſten Beziehungen ſo eingreifend wohl
keine geweſen ſind. Sey es ein Verjüngungsproceſs,
werden die zerriſſenen Glieder des Alten in Einen
Topf zuſammengeworfen, um herrlicher hervor zu
gehn, oder ſehn wir Fieberparoxysme, die mit lan-
ger Erſchöpfung, wo nicht völliger Selbſtverzehrung
zu endigen drohen, was iſt betrachtungswerth,
wenn nicht der Gang, die Wahrzeichen dieſer furcht-
baren Kriſe! Nie iſt, man will nicht ſagen, geiſt-
reicher, ſondern zum Theil von mächtigern Händen
zu Stimmung oder Verſtimmung der öffentlichen Mei-
nung von dieſen Dingen gearbeitet worden, als in
dem Augenblick, wo die militäriſche Gewalt der
Volksmeinung ihren Einfluſs und Werth bald gänz-
lich zu entreiſsen droht. Alle Täuſchungen der Be-
redſamkeit, alle Verblendungskünſte des Witzes,
alle Frechheit der Lüge, wird aufgeboten, um die
Welt nur glauben zu machen, was man will. „Der
muſs ein ſehr durchdringender Geiſt, ein vielerfahr-
ner Mann, und von vielen, das nicht gedruckt wird,
ſehr unterrichtet ſeyn, welcher dieſe dichten Gewebe
des mannichfaltigen Trugs, dieſe abſichtlichen Dun-
kelheiten, Ä und ein wahres Gemälde
der Zeit vor die Augen der Nationen zu bringen ſich
vermiſst. Ja, vermißt, erkühnt! Denn wenn er je-
nes Plätzchen Archimed's auſser der Welt nicht be-
ſitzt, oder ſein Journal höherer Anſicht allenfalls
durch Mondſteine unter die Menſchen zu befördern
weiſs, wo ſoll es erſcheinen, wenn es ganz unpar-
teyiſch iſt? Lichtſcheue Gewalt weiſs, wo Thaten
ſich nicht üben laſſen, durch Einfluſs, durch Ver-
läumdungen, ſich zu rächen; und im Genuſe ſelbſt
glücklicher Neutralität wird ein rechtlicher Mann ſei-
ñer Landesregierung Zudringlichkeiten zu erſparen
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
ſuchen. Es kömmt hiezu, daſs, wer in
Zeitſchrift Unparteylichkeit bis zär Ä#
treiben ſollte, mehr oder weniger als ein Ä
ſeyn müſste: Menſchen iſt, unſerm Gefühl nach.
unmöglich, es ſoll, unſers Erachtens, ihnen unmj :
lich ſeyn, Begebenheiten, auf welche Ä
Ehre, Freyheit, Licht und Humanität beruht ohné
Theilnahme zu betrachten. Es iſt anders Äit der
Neutralität eines Staats, deſſen Haupt wichtige
Gründe finden mag, ſeine Streitkräfte, # lang Ä
und jene Umſtände ſind, auſser dem Conflict Äuhj-
ten: dieſe, von der eigenen Meinung ſelbſt unabhäj-
ge Ä iſt nicht anwendbar auf gelehje
1änner, welche in der moraliſchen keji Refe-
renten zu ſeyn ſich getrauen. Da iſt nicht genug,
vorlegen, was hin und wieder jeder ſagt; manchj
würde Wahrheit und Recht minderer Gewandheit
oder Thätigkeit unterliegen: entkleidet vom Zauber
ſo wie ſie ſind, müſſen die Geſchäfte vorgetra en
werden; und nicht als Nahrung der Kannengieſser
in Tabagieen oder an vornehmen Tafeln, ſºndern
zu Erregung von Entſchlüſſen durch der lautern
Wahrheit Kraft; als TreoPyrex (Prophezeyung), Her-
vorbringung des entſtellten, vertuſchten, Ä An-
Ä der Folgen. Von der Idee eines ſolchen
Journals, nicht unwürdig Demoſthens, Montesquieu's
wodurch die ſtille Ueberzeugung zur öffej
Stimme gebracht würde, deſſen mächtiges Wort
fruchtbar würde an That, oder Zeugniſs der unter-
liegenden Wahrheit, und Rechtfertigung der Zeit
vor der Nachwelt kann die Rede jetzt, bey gegen-
wärtigen Verhältniſſen, wohl nicht ſeyn. Es iſt aber
auch das löblich, öffentliche Verhandlungen, aus der
durch die Manier ihrer Bekanntmachung zerriſſenen
Form, in Einem Gemälde, nach der ihnen egebe-
nen doppelten Anſicht, mit einigen Winken der Bil-
ligung oder Warnung, an das Licht zu bringen.
Wenn zu ſo einem Zweck deutſcher Fleiſs, VerſÄnd
und Rechtsſinn (einige verſchrobene Köpfe, die nie-
mand ſehr ſchätzt, werden uns dieſen Äjhj noch
nicht nehmen) geſchickter macht, als die gröſsere
Wärme, aber auch Einſeitigkeit anderer: ſj dürfte
in Deutſchland ſelbſt ſich ein preuſsiſcher Gelehrter
dazu am geſchickteſten fühlen: das preuſsiſche Neu-
tralitätsſyſtem ruht auf zu ſtarken Grundfeſten, um
wie geringere Staaten, den Spielraum der Denkungs-
und Preſsfreyheit beſchränken zu müſſen. Das iſt
ſeiner auszeichnenden Vorzüge einer, daſs fir und
wider alle alles geſagt werden mag, und, von furcht-
ſamen Rückſichten und parteyiſcher Vorliebe frey,
nur die Berichtigung der Vorſtellungen durch die of
Bb - fenſte,
----- 112 / 558 -----
395
196
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fenſte, zwangloſeſte Darſtellung der Vorgänge und
Gedanken gewünſcht wird. ir haben auch darum
dieſe Zeitſchrift mit einem gewiſſen Zutrauen in die
Hand genommen, weil der Vf, durch keine meta-
Ä Grillenfängereyen, ſondern deutlichen und
vernünftigen Vortrag mehrerer Theile der Geſchichte
bekannt, vor Kurzem durch die Schilderung der dem
Wieclerausbruche des Kriegs nächſt vorhergegange-
nen Verhandlungen bewieſen hatte, daſs dieſe Ge-
enſtände ihn ſeit längerer Zeit beſchäftigen. Wir
Ä es nicht: bey einzelnen Aeuſserungen haben
wir hin und wieder einigen Anſtoſs genommen. Es
wollte ſcheinen, als wenn, hingeriſſen von verführe-
riſcher Darſtellung der ſcheinbarſten (um nichts we
niger gehaltloſen) Anſichten, der Referent über die-
ſes und jenes Volk oder Syſtem etwas grell abſpre-
chen Ä und an dem Ä des Augenblicks ein
Ergötzen fände, wodurch die Ausſicht auf die Fol-
gen verhindert würde. Allein, wir müſſen beken-
nen, daſs, wenn, etwa aus Zeitmangel (bey perio-
diſchen Schriften unvermeidlich), dieſe oder jene
Stelle einen ſolchen Anſtrich behalten mochte, das
Ganze, der Sinn des Werks, wahr und gerecht iſt;
Ruhe, Urtheil, ſicherer Gang, bezeichnet denſelben;
wo er ſelbſt ſpricht, herrſcht Anſtand; was er fühlt,
wird angedeutet, nicht vordeclamirt. Man ſehe die
Stellen ſ 9off über die Niederſchlagung freyer
Stimmgebung, 94 f über die Einrichtung der Ehren-
legion, I, 99 u. a über Moreau, über die franzöſiſche
Kaiſerwürde II, 197 f., über das Auffallende der öſter-
reichiſchen 227., oft über die Blöſsen, welche die Red-
ner ſich geben, wenn ſie groſse Namen der Hiſtorie
(Karln den Groſsen z. B.) miſsbrauchen wollen. (Es
iſt in Wahrheit lächerlich, wo nicht ominös, von
Karls nur lebenslänglich kräftiger Dynaſtie ſo viel zu
hören.) Um keine der wirkenden Mächte hat der
Vf, durch unbedingtes Lob oder verheelte Bedenk-
lichkeiten eine Penſion, vom Publicum aber Beyfall
und Aufmunterung verdient.
Von dem Plan ſagen wir nichts, weil er bekannt
iſt. Kaum dürfte Ein Mann, bey andern Geſchäften,
ſo viel allein ausführen; aber die Verbindungen, in
welche ſich der Herausgeber bey dieſer Unterneh-
mung geſetzt, und die thätige Unterſtützung, deren
er ſich zu erfreuen hat, können ihm die Ausführung
allerdings ſehr erleichtern. Auch verſteht ſich von
ſelbſt, daſs nicht in jedem Stück alles berückſichtigt
werden kann; ſelbſt der Raum würde es nicht erlaj-
ben: aber auch die Materie nicht allezeit ergiebig
ſeyn. Der Plan beſtimmt nur eigentlich den Zweck
den Geſichtspunkt.
Der erſte Band iſt eine Einleitung, durch welche
die Zeitſchrift jenem Buch „über die Lage Europens
bey Wiederausbruche des Kriegs" angeſchloſſen wird.
Im zweyten Bande wird ausführlich dargeſtellt, was in
die gröſsten Geſchäfte weſentlich Einwirkendes in
dem letzten Jahr vorfiel: Es fºlgt eine Ueberſicht des
davon ausgehenden neueſten Zuftandes, und unter dem
Titel von Correſpondenznachrichten veren endlich ein
zelne Data beygebracht. Die Hauptgegenſtände der
Einleitung waren: Bonaparte, Präſident der italiſchen;
lebenslänglicher Conſul der franzöſiſchen; Vermitt-
ler in der helvetiſchen Republik; und die Erneuerung
des Krieges zwiſchen England und Frankreich. Die
oſsen Artikel im zweyten Bande betreffen die Mini-
terialveränderung in England, Irelands Unruhen, die
Krankheit des Königs, den Charakter des Prinzen
von Wales (daſs England nichts weniger als ge-
ſchmeichelt iſt, muſs jeder Unbefangene fühlen: daſs
aber die pöbelhafte Anſicht, ein paar Pfennige oder
Groſchen mehr für etliche, nicht unentbehrliche,
Pflanzen mit dem Verluſte der Selbſtſtändigkeit des
Vaterlandes, und was an Ehre und Gut Menſchen
lieb zu ſeyn pflegt, für ganz gleich zu ſchätzen, auch
nicht angenommen ſey, dürfen wir nicht erſt rüh-
Ä; eorges, Pichegru und Moreau (nur der An-
fang!); den Herzog von Enghien (einfach; was
braucht der Geſchichtſchreiber zu ſagen, wo die
Sache redet); Mehée's ſchändliche Geſchichte (mit
ebührenden Anmerkungen über die Niederträchtig-
eiten der ſogenannten höhern Politik); das äuſserſte
Unglück eines im Norden Deutſchlands liegenden
Kurfürſtenthums; nachmalige Verſicherung der Ruhe
des deutſchen Nordens; die Weiterungen der beiden
Ä Kaiſerthümer, Errichtung des einen (gut be-
chrieben); merkwürdige ſonderbare Umwandlung
eines dritten; die Folgen eines Aufſatzes im Moni-
teur über den Nachfolger von Königen, die oft mit
kleiner Macht viel gewirkt; Preuſsens mannigfalti-
es Glück und weiſe Haltung. Das ſind die Haupt-
achen. Kürzer werden Seitenzüge berührt: Sach-
ſens Glück; was die Landſtände noch dafür hätten
thun können; die Unruhen Wirtembergs, der Gang
der Juſtiz mit geheimniſsvollem Schleyer behängt;
Regungen des Ä von Seiten des Bi-
ſchofs von Fulda, und eine ſonderbare Promotion
in Kiel.
Die Kupfer ſtellen Kaiſer Alexander I. und Napo-
leon, die Wappen, Münzen, Ordensſterne des letz-
tern, dar. /
Als Muſter einer guten Ausführung können wir
und hoffen damit dem Vf, kein Unrecht zu thun, wenn
wir den die Schweiz betreffenden Artikel auszeichnen
(I, IoI – 129): Die Unfähigkeit der helvetiſchen Re-
ierung, die, nie wiſſend, was zu thun war, am liebſten
ollmachten gab; die Kurzſichtigkeit beider Parteyen,
deren keine mehr ſah, als ſie wünſchte, und der mit
beiden getriebene Miſsbrauch erſcheinen in einem
treuen Gemälde. Das einzige haben wir nicht verfan-
den» wie (l., 42.) die Vereinigung der liguriſchen
Republik für die Schweiz Ä erregen könnte.
Die wohl, daſs ſie auf unterhänigſtes Bitten endlich
auch mit der Vernichtung ihres Namens und eines
jeden Schattens von Selbſtſtändigkeit beglückt wer-
den dürfte! Dieſe Stelle iſt uns ganz Ä gar unver-
ſtändlich. Möchte der Vf, ſich deutlicher erklären.
Die faſt zu weit getriebene Kunſt, ſich, ſelbſt da, wo
die öffentliche Stimme ziemlich laut entſchieden hat,
nocº unpºrteviſch zu zeigen, iſt ſichtbar in den Ar-
tikeln vom Duc d'Enghien und von der Behandlung
Han-
----- 113 / 558 -----
197 -
198
Num. 284. OCTOBER 18os.
Hannovers, deſſen Verhältniſs dem von Ireland ver-
glichen wird. Die eigentlichen Gründe Groſsbritan-
niens zu dem neuen Krieg würde man wohl lieber
nicht nach dem übelgerathenen Manifeſt beſchrieben
leſen, ſondern nach dem Buch, welches den Sinn
der Partey, die den Frieden gemiſsbilligt, am ſtärk-
ſten und vollſtändigſten ausgeſprochen hat: Cobbet's
Briefe über die Präliminarien; keine neuere Staats-
ſchrift vereiniget mit ſo demoſtheniſcher Kraft eine ſol-
che überzeugende und evidente Auseinanderſetzung.
Man hat das auf dem feſten Lande nicht viel zu ſehen
bekommen. Allein der Vf, hat hundert Gelegenhei-
ten, durch beredte Analyſe ſolcher Flugſchriften, die
ſich als die Stimme einer mächtigen Partey auszeich-
nen, die öffentliche Meinung Ä aus ihrem eige-
nen Munde zur Sprache zu bringen; er wird es thun.
Seine Zeitſchrift hat ſchon viel Ä und un-
verkennbar gute Abſicht; Ermunterung wird ihr
neues Leben verleihen, wodurch die Veranlaſſungen
vermehrt werden müſsten, die Wahrheit nicht nur
wie ſie da oder dort buchſtäblich in Staatsſchriften,
ſondern wie ſie in den Sachen und Verhältniſſen in
der That liegt, mit Weisheit und Würte kennbar
zu machen. Wir werden von Zeit zu Zeit den Fort-
ang anzeigen: denn, das Gegentheil iſt nicht zu
ürchten, da der Vf, für ſeinen eigenen Ruhm zu
ſorgſam iſt, um ſeine Gerechtigkeit zweifelhaft zu
machen, und da er in einem Staate lebt, wo frey-
müthige Wahrheit über fremde Sachen um ſo weni-
ger auffallen darf, da er ſie gegen ſich ſelbſt erlaubt.
P H T L O L O G I E.
JENA, b. Frommann: Elementarbuch der griechiſchen
Sprache für Anfänger und Geübtere, von Friedrich
Ä Dr. der Philoſophie u. Prof. am Gymna-
um zu Gotha. Erſter und zweyter Curſus. 18C5.
XV u. 328 S. 8. (18 gr.)
Ungeachtet der groſsen Menge von Leſebüchern
für die Anfänger des griechiſchen Sprachſtudiums iſt
dieſs Elementarbuch nicht nur nicht überflüſſig, ſon-
dern füllt ſogar auf eine höchſt zweckmäſsige Art,
Ä und geſchmackvoll zugleich, eine ſehr we-
entliche Lücke im griechiſchen Sprachunterrichte
2US.
büchern für die Anfänger an einem recht durchdach-
ten Plane, bey welchem die gründliche und doch
nicht qualvolle Erlernung der Grammatik durchaus
die Hauptſache ſeyn muſs, und nicht der Inhalt, den
man dagegen bisher vorzugsweiſe im Auge hatte,
vermuth Ä durch die alles populariſirende neue Pä-
dagogik verführt. Daher j et man in denſelben
lauter Anekdoten und Geſchichtchen, überall zu-
ſammengerafft, ohne ſelbſt die elenden Schnurren des
Hierocles zu verſchmähen, erſt kleinere, dann grö-
ſsere, wie ſie gerade die gangbaren Schriftſteller, die
dergleichen liefern, an die Hand gaben. Die Gram-
matik ſollte und muſste alſo nebenher beygebracht
werden, wodurch offenbar Seichtigkeit entſtehen
- -
Es fehlte allen bisherigen griechiſchen Leſe-
muſste; ſo wie die andre, wiewohl ſeltner gebrauchte
Methode, den Lehrling anzuhalten, daſs er aus vor-
gelegten Beyſpielen die Elemente der Sprache ſelbſt
ausziehe, und ſich die Grammatik ſelbſt bilde, in der
Regel zur Ermüdung und zum Ueberdruſſe führt.
Ueberzeugt von der Verwerflichkeit oder geringen
Brauchbarkeit dieſer Methoden wählt der um die
griechiſche Literatur ſo rühmlich verdiente Vf, einen
ändern Weg, den er mit vieler pädagogiſcher Ein-
ficht in der Vorrede ſo darſtellt, daſs ihn Rec. für
den empfehlungswürdigſten halten und erklären muſs.
Er theilt, überzeugt, daſs die Grammatik Anfangs
wenigſtens die Hauptſache ſey, das Elementarbuch
in zwey Curſus, wovon der erſte Beyſpiele für alle
Declinationen und Conjugationen, in der Ordnung,
wie ſie auf einander folgen, in ſich faſst, und der
andre in fünf Abſchnitten ſehr zweckmäſsig gewählte
Anekdoten, die ſich an den erſten Curſus ſchön an-
ſchlieſsen, Einiges aus der Naturgeſchichte, Mytho-
logie, Länder- und Völkerkunde, und Briefe be-
greift. Alles iſt aus alten Schriftſtellern genommen,
und bildet im zweyten Curſus keine zerſtreute Bruch-
ſtücke, wie in den andern Leſebüchern, ſondern,
wenn gleich kurze, doch zuſammenhängende IJar-
ſtellungen. Der Curſus enthält (S. 1 – 56.) lau-
ter grammatiſche ebungen, in ganz kurzen Sätzen,
gröſstentheils hiſtoriſchen Inhalts, die für ſich einen
vollſtändigen Sinn darbieten, und das Nützliche mit
dem Angenehmen vereinigen: wozu ſogenannte Sen-
tenzen, jedoch nicht in langen Reihen, ſondern zer-
ſtreut angebracht, vorzüglich brauchbar ſind. Sehr
anſtändig und treffend widerlegt der Vf, in der Vor-
rede die Meinung des ſel. Gedicke, welcher alle Sen-
tenzen, als gar zu trocken, aus ſeinem griechiſchen
Leſehuche ausſchlieſsen zu müſſen in der Vorrede er-
klärt hatte. Ohne ſie wäre ein ſolcher Plan nicht wohl
auszuführen: ſie vereinigen Kürze, Vollſtändigkeit
des Sinnes und verſtändigen Inhalt; ſie ſchlieſsen ſich
an die Erfahrungen des Ä an, und machen ihn
mit dem Leben bekannter; am meiſten verdienen ſie
ihren Platz wegen ihrer grammatiſchen Brauchbar-
keit, welcher in dieſem erſten Curſus der Inhalt,
oder der moraliſche Zweck nachſtehen muſste, wo-
fern ſich beides nicht vereinigen lieſse. Doch glaubt
Rec., daſs der Vf, beides glücklich verbunden hat.
Wenn ein Knabe das Griechiſche leſen gelernt, und
ſich die weibliche Form der erſten Declination nebſt
dem Artikel wohl eingeprägt hat: ſo kann er ſchon
mit Hülfe dieſes Buchs von dieſen ſeinen Kenntniſſen
ſofort Gebrauch machen. Denn, hat er die Para-
digmen der einen Declination oder Conjugation ge-
faſst, ſo übt er ſie gleich an den Beyſpielen, welche
ihm der erſte Curſus darbietet, ſo lange, bis er darin
ganz fertig iſt. Durch dieſen ordentlichen Gang, der
mit Beharrlichkeit verbunden iſt, wird der Eile, der
Flüchtigkeit und dem Vergeſſen vorgebeugt, wozu
auch die nachherigen Wiederholungen dienen. Je
weiter alſo der Knäbe fortrückt, deſto mehr Körper
wird das trockne Gerippe der Paradigmen gewir: en.
Er wird ſich der Fertigkeit, das Erlernte auf der Stelle
ZU.
----- 114 / 558 -----
199 A, L. Z. Num. 284
2OO
OCTOBER 1 80 5.
zu gebrauchen, und ſeiner Fortſchritte erfreuen, und
ſo Ä zum Lernen bekommen. Das jugendliche
Alter, bemerkt der Vf, mit Recht, will ſein Ziel in
der Nähe haben. Seine Laufbahn muſs daher oft ge-
heilt werden: es muſs häufig ſiegen, um endlich ob-
zuſiegen. Ganz zweckmäſsig ſind daher in jedem
Satz nur diejenigen Wörter mit geſperrter Schrift
ausgezeichnet, mit deren Form die Knaben ſo eben
durch die Grammatik bekannt geworden ſind, und
die ſie analyſiren ſollen, während ihnen der Lehrer
die übrigen ohne Analyſe erklärt, ſo lange, bis kein
Wort mehr vorkommt, das ſie nicht aufzulöſen im
Stande wären. Zur Vermeidung des bloſs mechani-
ſchen Wiederholens ſind in beſondern Abſchnitten
emiſchte Bevſpiele verſchiedener Formen, ſowohl
# Nenn- als Zeitwörter, auf eine erläuternde Weiſe
zuſammengeſtellt worden. Der erſten Declination
z. B. ſind drey kleine Abſchnitte gewidmet, welche
16 Beyſpiele enthalten; und wovºn 19 kleine faſsliche
Sentenzen ſind. Dieſe überdachte Ä und
Methode leuchtet ſchon durch ihre Einfachheit ſo ſehr
ein, und verdient vor jeder bekannten ſo ſehr den
Vorzug, daſs Rec. kein Bedenken trägt, dieſs Leſe-
buch recht angelegentlich zu empfehlen. Der zweyte
Gurſus iſt dazu beſtimmt, theils die bisher erlernten
rammatiſchen Kenntniſſe noch mehr zu vervoll-
Ä theils den Lehrling in die alte Welt ein-
zuführen, und ihn mit den Gegenſtänden bekannt zu
jachen, welche ihm zum Verſtändniſs der Claſſiker
unumgänglich nothwendig ſind: wºbey die Verwand-
ſchaft des Inhalts mit Recht zum Leitfaden der An-
ordnung gedient hat, ohne jedoch die Männichſal-
jgkeit Änd die Unterhaltung aus den Augen zu ſetzen
Öeſe Abſchnitte ſind vortrefflich gerathen der Stoff
iſt geſchmackvoll gewählt, geordnet und verbunden.
-
Dern dritten Curſus, welcher vorzüglich der Geſchichte
gewidmet iſt, zugleich aber auch einige Proben der
griechiſchen Beredſamkeit und einige erleſene Bruch-
ſtücke philoſophiſchen Inhalts liefern ſoll, ſehen wir
mit Vergnügen entgegen. Ler ſchöne Druck und das
gute Papier machen dem Verleger Ehre. Nur wenige
Druckfehler und Auslaſſungen im ſonſt ſehr vollſtän-
digen Wortregiſter ſind uns aufgeſtoſsen. Zu jenen
rechnen wir S 168. Z. 3. roAe 3ér« (aus Strabo VI.
p. 243. Lipſ.), wo nach Hemferhuſ ad Ariſtoph. Plut.
p. 326. ºrrox PSévr«, eingeklammert, ſtehen ſollte. –
S. 67. Z. 4. muſs si; wegfallen, nach einem Codex in
Plutarch. Agefil. c. 2o. init.: eux x«Siev, wie x. 8-
xxarºv, heiſst dann, aufſtellen: womit Pauſan. III, 8.
und Anal. Brunck. I. p. 138. n. 66. ſich gut vereinigen
laſſen. Zu dieſen gehören &XPr«, vx2 x?te, oe2xvov,
évreß« , «xerré; carpus, «orüxy, dexéoux, ao Tiars,
Uög«v?; » Uögxvéw. Auch möchte érrug Piyy« (S. 76.
Z. 2. 7v vnryv étra. Fo» aus Aelian. V. H. IX., 36.)
einer Verbeſſerung bedürfen, wie Trai; (auch Sklave)
und andre Ä -
Hr
Pk
ALToNA, b. Bechtold: Neues niederſächſiſches Koch-
buch, worinnen die jetzt üblichen Gerichte von
allen Sorten genau und deutlich angewieſen wer-
den. Beſtehend in 790 Regeln, als: die beſten
Suppen zu kochen, von Gemüſen, Fleiſchſpei-
ſen, Paſteten, Saucen, von Fiſchen, Mehlſpei-
ſen, Milch und Eyern, Braten,
Cremes, Backwerk, - und eingemachten Sachen.
Dritte Auflage: 1803. Ohne Regiſter und Vor-
bericht 287 S. 8. (12 gr.) (ſ. d. Rec: A. L. Z.
1798. Nr. 290.)
Compottes,
w-
K LE 1 N E s c H R 1 F T E N. -, - -
TechNoLoc:1E. Breslau, b. Hamberger: Verſuch eines
Entwurfs zu Beſchreibung eines Eiſen - Hütten - Werks. 1894.
82 S. 4. ( 16 gr.) - In Schleſien ſind, laut der Vorrede, die
Subalternen der Hättenämter und die Hütteuſcholaren ange-
wieſen, von Zeit zu Zeit Beſchreibungen von Gegenſtänden
des Hüttenweſens einzureichen. Der unter der Vorrede mit
A. unterzeichnete Vf, bemerkte an dieſen Beſchreibungen , die
ſich groſsentheils auf Eiſenhüttenwerke beziehen, ſehr oft
Mangel an zweckmäſsiger Anordnung und Vertheilung der Ge-
genſtände, und faſste daher den Entſchluſs, ein Schema zu
Beſchreibung eines Eiſenhüttenwerks aufzuſetzen, und durch
gegenwärtige Schrift bekannt zu machen. – Ueber die
Gränzen einer ſolchen Beſchreibung läſst ſich in Allgemeinen
nichts beſtimmen. Die gröſsere oder geringere Ausführlich-
keit derſelben richtet nach der gröſsern oder geringern
Wichtigkeit des Werks. Ein genereller Entwurf dazu, muſs
billig ſo ausführlich als möglich ſeyn, und ſich über alle Ge-
genſtände, die bey einem Eiſenhüttenwerke irgend vorkom-
Ämen mögen, verbreiten. Dieſes Geſetz hat der Vf. treulich
befolgt. Die Natur des zu beſchreibenden Werks muſs jedem,
der ſich dieſes gar nicht miſslungenen Entwurfs als eines
Leitfadens bey ſeiner Beſchreibung bedienen will, an die
Hand geben, wie weit er davon abgehn muſs, und wie weit
er ihn tren bleiben kann. Bey ſehr wichtigen Eiſenhütten-
werken dürfte vielleicht noch manches hinzuzuſetzen, bey
unwichtigern werden viele Rubriken wegzulaſſen ſeyn. –
Daſs ein Entwurf dieſer Art keiner kurzen und zugleich deut-
lichen Darſtellung und Ueberſicht fähig iſt, verſteht ſich ohne
Erinnerung. Um jedoch zu zeigen, wie aufmerkſam wir
denſelben durchgeleſen haben, Yvollen wir jetzt einiges mit-
theilen, was uns in Rückſicht auf die Anordnung der Gegen-
ſtände dabey eingefallen iſt. – Die bey .3. genannten Flüſſe,
Seen und Teiche braucht man wohl daſelbſt nicht aufzufüh-
ren, indem der 8. . noch einmal darauf zurückkommt. Die
Hüttengebäude würde Rec. eher aufgezählt haben, als die
Baumaterialien. Was h. 298. von den Coacks geſagt wird,
hätte bey . 235 u. fg. eingeſchaltet werden können. Die Ma-
terie vom Hütten - Terrain . 476 fg. würde zwiſchen . 5. und
6. einen ſchicklichern Platz gefunden haben.
----- 115 / 558 -----
2OI
2Q-.
N um. 285 *
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den
3o. October 18o 5.
G E. S C H 1 C H T E.
WEIMAR, im Verl. des L. Induſtrie-Compt.: Die
Zeiten, oder Archiv für die neueſte Staatengeſchichte
und Politik. Von C. D. Voß, Prof. zu Halle. Sechstes
Stück. $junius 1805. bis S. 388 8. mit einer Karte.
D dieſes ſechste, den zweyten Band ſchlieſsende
Stück, nach kaum vollendeter Anzeige der vo-
rigen, uns zu Händen könnmt: ſo laſſen wir aus meh-
reren Urſachen die Recenſion deſſelben ſogleich der vo-
rigen folgen. Es ſchlieſst nicht nur die Vorarbeit, wel-
che geſchehen muſste, um den Leſer mit dem Schau-
latz des aufs neue ſich verwickelnden groſsen Trauer-
Ä bekannt zu machen; dieſes, die Epoche ſelbſt,
macht einen Abſchnitt, von deſſen Wichtigkeit alles
vorhin erzählte überwogen wird. Jetzt handelt ſichs
nicht mehr von vorübergehenden Erſcheinungen, der-
leichen die übermäſsige Ansdehnung europäiſcher
Ä in entfernten Welttheilen zu ſeyn pflegt, wel-
che, ſelbſt ohne Gegenwirkung von auſsen, durch
ſich ſelbſt entweder aufgelöſt oder losgeriſſen wer-
den wird, und nicht Ä von rauhen Gebirgen und
menſchenleeren Ländern, deren räuberiſche Bewoh-
ner zu Sicherung aufblühender Cultur gebändigt wer-
den müſſen. Alles dieſes, wodurch man den Blick
ſo gern von der Betrachtung heimiſcher Gefahr zer-
ſtreuen möchte, iſt uns fremde, und nichtsbedeu-
tend gegen die eigentlich groſse Frage, ob das den
Horizont Europens, des eigentlichen Vaterlandes der
Humanität, Ä und gelehrten Bildung, verfin-
ſternde Ungewitter ſich, wie zur Zeit unſerer Väter,
in den Jahrhunderten der Philippe, der Ferdinande
und Ludwige, zertheilen, oder wie nach der Schlacht
bey Zama ſich herunter ergieſsen, und eines jeden
Völks eigene Hütte, worin es mit Selbſtſtändigkeit
und Ehre wohnt, hinwegſchwemmen werde, auf daſs
über den Trümmern einer zerſtörten Welt nichts auf-
recht bleibe, als Ein Coloſs. Die Entwicklung die-
ſer Aufgabe, die Ä dieſer allergröſsten und
folgenreichſten Momente, iſt wohl der ergreifendſte
Gegenſtand, womit ein Geſchichtſchreiber unſerer
Zeit, beſonders ein deutſcher, ſich befaſſen kann:
denn richtiger und freyer. Blick, denn offene, ent-
ſchiedene, kraftvolle Sprache iſt auf dem feſten Lande
doch wohl bey unſerer Nation am eheſten zu er-
Warten. -
Wir haben hier den Vf, dieſer Zeitſchrift gegen
den Verdacht zu rechtfertigen, als hätte er eine vor-
aus entſchiedene Anſicht, woraus die Sachen ihm
etwa nicht immer in ihrer wahren Stellung erſchei-
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
nen dürften; als hielte er, was jetzt geſchieht, für
etwas von einer fremden Macht für nur ihre Zwecke
angeſponnenes (353.) und nicht durch zu allernächſt
liegende Unternehmungen, ganz unabhängig von den
Sachen und Wünſchen jener Macht, motivirtes; als
verurtheilte er, der Kenner der Geſchichte, combi-
mirte Unternehmungen, ohne die weder Ludwig dem
XIV. noch je irgend einer Uebermacht zu begegnen
war, voraus zu Niederlagen (383.); und als könnte
er ſich ſogar nicht entbrechen, den Wunſch ausdrück-
lich zu äuſsern, daſs der Wurf aus der Hand des Glück-
lichen (man weiſs, wer ſo genannt wird) auch zum
Glücke (doch wohl des Ä! ) gedeihen möge.
Der Vf, zeigt durch ſeinen Artikel über Moreau,
über das Krönungsſchauſpiel, daſs er für Rechtlich-
keit und Wahrheit fühlt, und dieſe Eigenſchaften ver-
bürgen, daſs er alles ſchildern wird, wie es iſt und
wie es ſich ergiebt, und ſeine Freude daran gewiſs
nicht haben kann, daſs wie vorzeiten der karthagi-
ſche, hierauf der macedoniſche, ſyriſche, auch der
pergameniſche, ſo jetzt wieder üe Ä verdunkelt
werden ſollten durch Einen.
Wenn der Vf, was Eine Partey ſagt, um des-
willen als erwieſen annimmt, weil die andere nicht
gut gefunden hat, mit einer Widerlegung aufzutre-
ten # 269.): ſo will er dadurch nur ermuntern,
die Berichtigung der öffentlichen Meinung weniger
zu vernachläſſigen. Mit dem Schluſſe ſelbſt mag es
ihm ſo ernſt nicht ſeyn: man iſt in einem Lande
ſchreibſeliger als im andern; in dem einen durch die
Gewohnheit über die Ä des Parteygeiſtes gleich-
ültiger, und über den Einfluſs auch wohl nicht ſo
eſorgt, weil man ſich auf den geſunden Sinn des
Volks verläſst, welches nach den Thaten, und nicht
nach den Sophiſtereyen der Zeitblätter urtheilt. Auch
ſind nicht alle Preſſen der freyen Wahrhaftigkeit er-
laubt, und lieſsen ſich hierüber unerwartete Beyſpiele
anführen. -
Mit Vergnügen ſehen wir in dieſem Stück einen
ſehr unterrichteten, lehrreichen Mitarbeiter auftre-
ten, welcher den Ä überall heilloſen) Finanz-
zuſtand der europäiſchen Reiche zu analyſiren vorhat.
Wir können über die erſte, England betreffende,
Probe darum noch nicht entſcheidend urtheilen, weil
das Ganze nicht vor uns liegt. Nach der Weiſe der
Journale iſt der Artikel abgebrochen; unſerer Mei-
nung nach wäre dieſes möglichſt zu vermeiden, wenn
auch die Stücke dadurch von nicht gleicher Bogen-
zahl werden ſollten; auch die Verfaſſer ſelbſt würden
wohlthun, einen jeden Aufſatz, wo möglich, ſo ein-
zurichten, daſs dem Leſer in dem Stück die ganze
Cc eber-
----- 116 / 558 -----
2O3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
2O4
Ueberſicht angedeihen könne. Das Reſultat des vor-
liegenden iſt, wie es vermuthlich von den meiſten
folgenden ſeyn wird, daſs die Verwickelungen des
Finanzweſens ſo weit gekommen, daſs kaum zu be-
rechnen ſey, ob und wie lang es ſich noch halten
könne. Ä neulich Hr. van Coevorden (vom Staats-
apiergelde, Göttingen 1804) analytiſch nach Grund-
Ä erwies, Ä hier aus Rechnungen gezeigt.
Indeſs macht die Erfahrung behutſam über die Be-
ſtimmung des Zeitpunktes, wo das Maſs überſchweng-
Schon vor hundert Jahren iſt berechnet
lich wir
worden, was bey ſechsfacher Anſtrengung, doch
noch nicht erſchienen iſt; in den Angaben ſelbſt iſt
oft manches Unrichtige, in den Grundſätzen viel mehr
Schwankendes, als man glauben ſollte (man ſehe des
ſcharfſinnigen Henry Brougham merkwürdiges Werk
über die Colonieen und vornehmlich ſeine – wie es
ſcheint – ſieghaften Kämpfe gegen Lord Lauderdale
in dem Edinburger Journal); endlich, die Rechner
vergeſſen manchmal, andere einfluſsreiche Umſtände,
zumal moraliſche Urſachen, mit in Betrachtung zu
ziehen. Wir ſind ſehr begierig auf die Fortſetzung
dieſer gehaltvollen Abhandlung, und der Voſſiſchen
Zeitſchrift überhaupt.
S C H Ö N E K Ü W S T E.
LondoN, b. Bowyer: Vues en Egypte, d'après les
deſſins originaux en poſſeſſion de Sir Rob Ainslie,
pris durant ſon Ambaſſade à Conſtantinople par
Louis Mayer, gravés par Thomas Milton et ſous
ſa direction: avec des obſervations hiſtoriques
et des remarques particulières ſur les moeurs et
les habitans de ce pays. 1802. 109 S. fol. und
48 colorirte Kupfert.
. Vorliegendes Werk gehört mit unter die ſchön-
ften, welche die engliſche Typographie und Chalko-
graphie aufzuweiſen hat. Der Text, obgleich er
eben keine neuen Bemerkungen enthält, lieſt ſich
mit Intereſſe, und die Kupfer werden. Niemand un-
befriedigt laſſen; beſonders wird der Architect und
Alterthumsforſcher viel Schönes und Brauchbares fin-
den. Folgendes ſind die auf den Kupfern dargeſtell-
ten Gegenſtände. I. Ein Nilometer, Ä der
für die Einwohner des Landes den Grad der zu er-
wartenden Fruchtbarkeit des Bodens, für die Lan-
des- Herren aber den gröſsern oder geringern Tri-
but, den ſie einzunehmen haben werden, angiebt.
II. Die erſte und zweyte Pyramide von Gize, dem
alten Memphis. III. öÄr oberſte Gipfel der groſsen
(erſten) Pyramide. Eine eigne ſchöne Idee, die Spitze
der Pyramide in den Vordergrund zu ſtellen, um ſo das
Ungeheure der Verhältniſſe herauszuheben, und im
Hintergrunde die Ausſicht darzulegen, die man von
da hat. IV. Der innere Gang, der aus der zweyten
innern Gallerie der groſsen Pyramide in die dritte
Gallerie führt. Dieſs äuſserſt ſchön gehaltene Blatt
giebt eine ganz neue Vorſtellung von dem Innern der
Pyramide. V. Das Gemach im Innern der Pyra-
mide, wo ſich der Sarkophag findet. VI. Der Kopf
des coloſſaliſchen Sphinx. VII. Eingang eines Grab-
mals in der Nähe des coloſſalen Sphinxs. VIII. Un-
terirdiſches Gemach etwa eine Viertelſtunde oſtwärts
von der groſsen Pyramide. IX. Ein alter Sarkophag
VOI) Ä genannt la Ä des amans, in der Ni-
ſche einer Moſchee zu Kairo. X. Innere Anſicht der
Katakomben von Alexandrien. Ein ſehr ſchönes
Blatt. XI. Obelisken von Alexandrien, genannt die
Nadeln der Cleopatra. „XII. Ein alter Obelisk bey
Matarée (ſonſt Ä) nebſt der Anſicht einer
FÄ Caravane. XIII. Die ſogenannte Säule des
ompejus. XIV. Die Bäder der Cleopatra. XV. Rui-
nen des ſogenannten Gymnaſiums an dem Thore von
Canopus zu Alexandrien. XVI. Granitſäulen des
Porticus von Canopus in dem alten Alexandrien.
XVII. Ruinen, wie man glaubt, von der Bibliothek
der Ptolemäer. XVIII. Moſchee nebſt den Ueber-
reſten eines alten Monuments in der Nähe von Ro-
fette. XIX. Aeuſsere Anſicht der alten Mauer von
Alexandrien. XX. Das Kaſtell und der Hafen von
Abukir vor der Invaſion der Franzoſen. XXI. An-
ficht von Roſette. XXII. Gräber von arabiſchen Hei-
ligen, zwiſchen Gärten weſtwärts von Roſette.
III. Moſchee von Abou Mandour am Ufer des
Nils eine Stunde von Roſette. XXIV. Die Stadt
Fua, am öſtlichen Ufer des Nils, 5 Stunden von Ro-
ſette. XXV. Das weſtliche Thor von Cairo; der
arabiſchen Architectur wegen merkwürdig. XXVI.
Hauptplatz von Cairo mit dem Pallaſte von Murad-
Bey. XXVII. Die Moſchee von 4oo Säulen, ſüdlich
von Cairo. XXVIII. Die Fontaine der Liebenden
(IX.) mit der benachbarten Moſchee. XXIX. Rui-
nen des Schloſſes von Cairo. XXX. Der ſogenannte
Joſephsſaal im Schloſſe zu Cairo; ein höchſt impoſan-
ter Anblick. XXXI. Aegyptiſche Alterthümer in
der Vorhalle eines Landhauſes zu Bulack. XXXII.
Ein arabiſches Sommerhaus auf alten Ruinen gebaut
am Kanale Menouf. XXXIII. Die Stadt Menouf am
Kanale. XXXIV. Mammelucken, die in Murad
Bey's Hofe Uebungen anſtellen. XXXV. Uebungen
der Mammelucken zu Pferde. XXXVI. Ein arabi-
ſcher Scheick in ſeiner Kleidung. XXXVII. Ein
ägyptiſcher Ball in dem Dorfe Ned- Sili bey Cairo.
Ä Eine ägyptiſche Meſſe am öſtlichen Ufer
des Nils, zwiſchen Ned-Sili und Menouf. XXXIX.
Eine Fähre, die über den Nil ſetzt XL. Ein ägypti-
ſcher Bey in ſeiner Staatskleidung, mit ſeinem
Schwertträger. XLI. Kleidung der Damen von Cairo
mit ihren Sklavinnen., XLII. Tanz junger Mädchen
in ihrer eigenthümlichen Tracht. XLII. Aegypti-
ſcher Bauer mit ſeiner Familie; die Kinder ſind
nackt, und nur das Lieblingskind iſt in Kleidung.
XLIV. Ein Beduine mit ſeiner Frau. XLV. Ein
ägyptiſcher Schäfer; ein ſehr ſchönes Blatt. XLVI.
Das Thor von Roſette, was nach Alexandrien führt.
XLVII. Ein Theil der neuen Stadt Alexandrien.
XLVIII. Eine Brücke über den Canal von Alexan-
drien.
- DREs-
----- 117 / 558 -----
2O5 Num. 285.
206
OCTOBER 1 805.
DREspen, b. Walther: Bibliotheque Glyptographique,
# Chr. Theoph. de Murr. 1804. 296 S. 8.
18 gr.)
Obgleich dieſs Buch mit keiner Vorrede verſehen
iſt, ſo lehrt doch gleich der erſte Anblick, daſs es
kein neues Werk, ſondern nur Ergänzung und Ver-
mehrung des Abſchnittes im erſten Theile der ſchon
im J. 177o. von eben dem Vf, gelieferten Bibliotheque
de Peinture, de Sculpture et de Gravure ſey, welcher die
Glyptik oder die Steinſchneidekunſt betraf. Die
nämlichen eif Abſchnitte, in welche das fünfte Ka-
Ä jenes Werks getheilt iſt, ſind auch hier beybe-
alten, und nur die ſeitdem herausgekommenen
Schriften, fleiſsig und genau genug, unter jede Ru-
brik nachgetragen. ebrigens Ä faſt durchgängig
die in Mariettes Traite des Pierres graves Ä
liche Bibliothèque raiſonnsé dactyliographique zum Grunde
Ä und von ihm ſind auch manche Urtheile und
emerkungen wörtlich aufgenommen, wohin auch
die S. 206–239. eingeſchaltete Diſſertation für le Ca-
chet de Michel-Ange aus Mariertes Deſcription des
Pierres graveés du Cabinet du Roi Är Auſserdem
iſt auch Manches aus Natter, HPinkelmann, u. a. ein-
eſchaltet. Bey dem Allen bleibt Hn. v. M. bey der
uſammenſtellung dieſer Notizen viel eignes Ver-
dienſt, und dieſer neue Abdruck derſelben hat nicht
nur durch die gröſsere Vollſtändigkeit, ſondern
auch durch viele, beſonders im vierten Abſchnitte
hinzu gekommene Zuſätze einen bedeutenden Vor-
zug vor jener ältern Ausgabe gewonnen, in welcher
dieſes Kapitel 114 Seiten weniger einnahm. Es wäre
ZUl Ä daſs auch die übrigen Abſchnitte auf
gleiche Art, oder wenigſtens durch Supplemente,
vervollſtändigt würden, # der ſeit fünf und dreyſsig
Jahren entſtandene Zuwachs der Kunſtliteratur ſöbe-
trächtlich iſt.
REGENsBURG, b. Montag u. Weiſs: Das Mädchen
aus Harlaching. 1802. 118 S. 8. (12 gr.)
Rec. las den Anfang dieſer lieblichen Erzählung
mit Erſchrecken. Er heiſst ſo: „Der Zufall ſpinnt
den Plan in das wandelloſe, ewige, einfache Geſetz,
und webt Freude und Leid in den reinen Teppich
der Natur u. ſ. w. Der, der den werdenden Kräften
ihre Richtung gab, gründete ihm (dem Zufall) ſei-
den Stuhl und gab ihm in die Rechte Anziehung, in
nie Linke Abſtoſsung. Wirft er die Rechte in den
Bund der ewigen Potenzen, ſo wirken ſie harmo-
niſch in einander und bewegen ſich in melodiſchen
Schwingungen weiter; iſt ſeine Linke in ihrem Spiel,
ſo" u. ſ. w. Aber auf dieſen koſtbar geſchrobenen
Anfang folgt eine liebliche, einfache, immer mehr
und mehr anziehende Erzählung, die bis auf den
letzten Zug das Herz in einer ſchönen und reinen Be-
wegung erhält. Das Gemälde des Mädchens iſt, das
ganze Büchlein durch in einem zarten, lieblichen»
immer reinen Lichte gehalten. „Die Natur", ſagt
der Vf, von dem Mädchen, war ihre Pflegerin; ihre
ganze Bildung lag in dem erhabenen Gefühl, das ſie
einſlöſst. Geſundheit der Seele, nicht Wiſſen, ſpie-
gelte ſich in ihr. Ihr Gefühl war rein; aber der Ge-
genſtände für ihre Empfindung waren nur noch we-
nige, gleich dem muſikaliſchen Inſtrumente, deſſen
Saiten noch nicht in Bewegung ſind, aus dem nur
dann und wann die fanfte Luft einen Ton entlockt."
Und ſo erſcheint das Mädchen. Baptiſt hat Rec.
ſchon weniger gefallen. So ſchön auch der Contraſt
zwiſchen dem Manne und dem Mädchen angedeutet
iſt, ſo wenig iſt er an des Mannes Bilde, wie im
ganzen Büchlein, ausgeführt. Schade, daſs dieſe
innige warme Empfindung ſo oft durch myſtiſche
kalte Allegorieen geſtört wird! Schade, daſs der Vf
eines ſo dürftigen und entſtellenden Schmucks nicht.
zu entbehren verſteht, als oft die geſuchten und E-
ſchrobenen Vergleiche ſind! Schade, daſs in dieſer
Erzählung Stellen wie dieſe vorkommen: „Die Seele
zog ſich in das Innere ihrer Wohnung vom Fenſter
zurück, und die Gardinen ihrer Augen fielen her-
ab." Wir möchten dem Vf, noch ſagen: das Ge-
ſchick, darf die Schickſale zweyer Menſchen ſo en-
digen, wie er; aber darf es ein Dichter? Darf Er
unvollendet laſſen, was das Geſchick nur hier un-
vollendet laſſen darf? Rec. glaubt nein!
/ K L E I N E S C H R I F T E N.
Bºlische Literatur. „Jena, gedr. b. Ezdorf: Differ-
tatio critico-earegetica, qua Deuteronomium a prioribus pen-
tatenchi libris diverſum, alins cujusdam recentioris anotoris
ºpus eſſe monſtratur - qnam – pro venia legendi d. xxviii.
Aug. clolocccv. publice defendet auctor Gjil. Mare. Leber.
de Wette, Philoſ. Doct. 16 S. 4.
Jena u. Leipzig, b. Gabler: Aufforderung zum Studium
der Hebräiſchen Sprache und Litteratur. Zur Eröffnung ſei-
Älefanten von W. M. L. de Wette (D. d. Phil.). 1805.
32 S. 8.
Mit wahrem Eifer für ein Fach, wofür man immer
mehr zu erkalten anfängt, mit ausgezeichnetem Fleiſs und
"icht gemeinem Talent tritt Hr. de Wette mit dieſen Gelegen-
heitsſchriften als Schriftſteller und als akademiſcher Lehrer
auf. In beiden Wirkungskreiſen wird er ſich einen ehren-
vollen Platz erringen, wenn er fortfährt und endet, wie er
anfing. -
Nr. 1. iſt eine ſchätzbare Forſchung über einen Gegen-
ſtand, der vielleicht ſelbſt wegen des Anſehns der Eichhornf-
ſehen Einleitung in das A: T. vernachläſſigt ſcheint, und iſt
eine Forſchnng im eigentlichſten Sinne des Worts. Mag der
Vf, mit den Reſultaten der Vaterſchen Unterſuchungen über
dem Pentateuch zuſammen getroffen ſeyn, wie er am Ende
ſeiner wackern Schrift ſagt, wenn auch nicht beide Schriften
zu gleicher Zeit erſchienen wären, der ganz eigne Weg der
Unterſuchung, den Hr. de Wette betreten hat, würde º. be-
WIK 1A-
----- 118 / 558 -----
a07 A L. Z. Num. 285.
OCTOBER 18os. 2Q8
urkunden, daſs er ihn unabhängig ging. Und ſind irgend ei-
nem Fache der theologiſchen Literatur, nicht bloſs wegen der
geringen Anzahl ſeiner Anbauer, ſondern auch, theils wegen
der groſsen Schwierigkeit, theils wegen der gewöhnlich ge-
wordenen Art dieſes Anbaus, Männer von nöthen, welche mit
ſcharfem Blick und feſtem Gang unter den Trümmern der
Nachrichten über die , uns weit weniger, als man wähnt, be-
kannte iſraelitiſche Vorwelt einherſchreiten, ohne Vorurtheil,
aber mit Achtung für bisherige Unterſuchungen, den Gegen-
ſtand ganz von neuem durchforſchen: ſo iſt es Einleitung in
das alte Teſtament. Nur auf das Buch Deuteronomium be-
zieht ſich die vorliegende Schrift; Hr. de Wette verſpricht aber
Unterſuchungen über andere Theile des A. T., Ä wenn ſie
der gegenwärtigen ähnlich, und noch ausgeführter ſind: als
es eine ſolche Gelegenheitsſchrift ſeyn könnte: ſo müſsten
wir dem Publicum zu denſelben Glück wünſchen. Dafür,
daſs das Deuteronomiunu einen andern Verfaſſer habe, als die
übrigen Bücher des Pentateuchs, daſs es eine epitonne, aber
auch ein Supplement dieſer vorhergehenden Bücher ſey, ſtellt
Hr. de Wette folgende Gründe auf 1), die letzten Verſe des
IVten Buchs zeigen, daſs der Vf, ſeinen Gegenſtand geendigt
hatte, zumal da in den letzten Kapiteln die letzten Geſetze
Moſis vor ſeinem Tode, ſelbſt die Vertheilung des Landes Ka-
naan abgehandelt ſind, und daſs er nicht Willens war, noch
in eben derſelben Moabitiſchen Ebene, wo jene Begebenhei-
ten vor ſich gehen, eine neue Scene zu eröffnen. . 2) Der Vf.
des Deuteronomium erzählt ſehr vieles ſo ausführlich, daſs
er Leſer vorausſetzen muſs, die nicht unmittelbar von der
Lectüre des Vorhergehenden herkommen. 3) Bey aller Aehn-
lichkeit des Ausdrucks des Deuteron. mit den vorhergehenden
Büchern, welche ſehr begreiflich wird, weil der Vf, die vor-
her ſtehenden Bücher entweder ſelbſt, oder wenigſtens die
denſelben zum Grunde liegenden Aufſätze, nicht bloſs kannte,
ſondern recht eigentlich brauchte, zeigt ſich eine ſolche Ver-
ſchiedenheit ſowohl der Darſtellung, die nicht bloſs die Folge
einer gröſsern Wärme des Vortrags Ä kann: denn man er-
kennt ſelbſt bey dieſer die Eigenthümlichkeiten eines Schrift-
ſtellers, wie z. B. des Tacitus, wieder, als auch beſonders
der Phraſeologie, daſs man durchaus Verſchiedenheit des
Vfs. annehmen muſs. (Wenn wir auch die Vergleichung
eines Schriftſtellers von ſo beſtimmtem Charakter, wie Ta-
citus, hier nicht anwendbar finden: ſo iſt doch übrigens die-
ſer Grund, und beſonders die ausführlich und mit vielem
Scharfſinn erörterte Verſchiedenheit der Phraſeologie völlig
entſcheidend.) Die Weitläufigkeit der Darſtellung im Deuter.
iſt durch die Zuſammenſtellung vergleichbarer Stellen S. 6.
u. 7. gezeigt, und S. 8. u. 9. die auffallendſten Verſchieden-
heiten der Phraſeologie, z. B. der häufige Gebrauch des Worts
"P2 in Formeln, ſtatt deren in den übrigen Büchern durch-
gehends andere vorkommen. Eben ſo iſt P2" und b7a, der
ausſchlieſsende Gebrauch des Namens Horeb ſtatt Sinai, und
vieles andere ſehr überzeugend angeführt. 4) u. 5) Noch ein-
greifender würde es ſeyn, wenn im Deuteron. diverſa plane
atque a Prioribus libris di/Yana religion is ee juris /pecies
wäre. (Um aber dieſs auszuführen, würden wenigſtens die in
dieſem beſchränkten Raume aufgeſtellten Gründe nicht zu-
reichen, und mehr nur als Winke angeſehen werden können.
Mit Recht iſt angeführt, wie auffallend es ſey, nur hier, und
zwar mit einerley, immer wiederkehrender, auszeichnender
Phraſeologie, von dem „ Einen Orte, welchen Jehova erwäh-
len wird," als dem Orte aller gottesdienſtlichen Handlungen
Ä zu ſehn, zumal da in Exod. 20, 21 ff. ein ſolches
Geſetz keineswegs liege. Was aber von der Empfehlung der
Leviten geſagt iſt, möchte mehr auf eine Verſchiedenheit der
Phraſeologie hinauslaufen, da den Prieſtern, den Söhnen Aha-
rous, anderwärts eben dieſelben Rechte und Vortheile zuge-
prochen werden.) 6) Wird die Verſchiedenheit der ge-
ſchichtlichen Erzählung Deut. I, 37. und Num. 2o, 12. 27, 14.;
Deut. 2, 29. und Num. 2o. 2o. angeführt, welche verſchiede-
nen Umſtände, geſetzt daſs ſie ſich vereinigen lieſsen, doch
nicht einerley vfj aufgeſtellt haben könne. Auf den letz-
ten beiden Seiten wird noch kürzlich aus einander geſetzt,
wie dieſes Deuteron. epitome Ä der vorherge-
henden Geſetzgebung in einem ſpätern Zeitalter ſey. Daſs
das Wort: ſuppletorium nicht ächt - römiſch, und: minatur,
Ä gebraucht, nicht empfehlenswerth ſey, wird ſich
r
. de Wette ſelbſt beſcheiden, deſſen lateiniſcher Ausdruck
übrigens rein und der Sache angemeſſen iſt.
Nr. II. iſt eben ſo empfehlungswürdig, und leiſtet weit
mehr, als der Titel verheiſst. Möge dieſe kleine Schrift in
die Hände recht vieler junger Theologen kommen! Nicht
bloſs über hebräiſche Sprache und Literatur, ſondern über
das Ganze des Ä Studiums ſpricht Hr. de Wette mit
Wärme für Religion, mit Kenntniſs ihrer Beförderungsmittel,
mit Nachdruck und Kraft, und in einem geſchmackvollen,
lebendigen, oft poetiſchen Vortrage. Von dieſem Vortrage
diene S. 3. zum Beyſpiele: „ Wohl denen, denen es Ernſt iſt
um die heilige Wiſſenſchaft, der ſie ſich gewidmet, die von
einem Funken höherer Sehnſucht entzündet, um den Glau-
ben, den ſie predigen ſollen, mit eignem Herzen zu erfaſſen,
in die Tiefen der Wiſſenſchaft hinabzuſteigen und vom ver-
borgenen Quell der Weisheit zu ſchöpfen wagen; die, das
Studium der Theologie nicht trennend von dem allgemeinen
der Weisheit und Humanität, nach allen Seiten ſich verbrei«
ten, und jedes Gute und Schöne, wo es ſich ihuen darbieter,
zu ergreifen und in ſich aufzunehmen ſuchen." Und S. 25.:
„ Hören müſſen wir die hebräiſchen Dichter in ihren eignen
Tönen, in der Lebendigkeit, Fülle, Tiefe und feyerlichen
Pracht, in rhythmiſchen Gange, in der ganzen Declamation
ihrer Sprache. Wer mag es wagen, dieſen eigenen flüchtigen
Geiſt zu feſſeln, und in eine fremde Sprache überzutragen?
Hier iſt kein Geſetz, keine feſte Form der Metrik; wie die
Gefühle in der Bruſt: ſo wogt und wallt der Strom der
Rede." – Hr. de Wette ſpricht gegen den Wahn, daſs das
Studium des A. T. gar nicht ſehr nothwendig für den chriſt-
lichen Religionslehrer ſey, und gegen das Vorurtheil auch der
Reſſern unter den jungen Theologen gegen alles poſitiv - hi-
ſtoriſche Stadium. (Wenn letzteres auch nicht auf allen Uni-
verſitäten, durch die Philoſophie erhoben, herrſcht: ſo er-
mangeln, doch gerade die jungen Theologen, welche es nicht
beherrſcht, und welche vielmehr, leider gleichgültig gegen
eigne Ueberzeugung, bloſs für das Gedächtniſs lernen, gar zu
Ä des Eifers und der gründlichen Vorkenntniſſe zu jenem
Studium.) Mit Feuer ſpricht Hr. de Wette für Religion, ent-
zünden will er es in ſeinen jungen Leſern. „Die Religions-
eſchichte iſt die beſte Bildungs-Schule des Religiöſen."
Wir möchten ſagen: ſie kann es ſeyn, aber nur wenn man
mit ächt Ä Sinn zu ihr hinzutritt, und ſich nicht
durch die nur zu häufige Irreligioſität im Gewande der Reli-
gion ſtören läſst.) „Er ſchaue um ſich, wie die andern vor
und neben ihm Gott verehren, er gehe ein in ihre Vorſtellun-
gen und Begriffe, und ſuche, das Gute ehrend, wo er es fin-
det, die Schale zu ſpalten, die den edeln Kern verſchlieſst."
Die Religionsgeſchichte leitet den Vf. S. 16. auf den Judais-
mus, und die Wichtigkeit deſſelben in Beziehung auf die Ent-
ſtehung des Chriſtenthums. Ungern ſehen wir S. 18.,, wie
den # ſeine Wärme für Religion zu einem harten Urtheile
gegen Andersdenkende hinriſs, die ja auch nach ihrer Ueber-
zeugung handeln.). Die Unerlaſslichkeit des Studiums der he-
bräiſchen Sprache ſelbſt wird durch feine Bemerkungen ent-
wickelt, der Werth einer Sprache als des Spiegels ihres Volks
gezeigt, und der junge Theolog ermuntert, Ä nicht zeit-
ebens mit den erſten Elementen zu quälen. Religiös ſolle
er die Religions-Urkunden der Hebräer ſtudieren, Religioſi-
tät erhebe das iſraelitiſche Volk zum völkerhiſtoriſchen Range.
„ Ueber nichts find die Acten mangelhafter geführt, als über
die Religion: wo uns daher eine reichere Aernte lacht, da
eilen wir hin, und ſammeln und genieſsen."
----- 119 / 558 -----
209
2 IO.
N u m. 286.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags,
den 31. October 18 o5. -
VER M 1scH TE scHRIFTEN
MAvnz, b. Zabern, Präfectur- Drucker: Recueil
des Mémoires et Actes de la Société des ſciences et
arts du département du Mont - Tonnere, ſéante
à Mayence Tome I. (1804) 184 S. gr. 8.
E freut uns, dem Publikum Nachricht über die
erſten öffentlichen Beweiſe der Wirkſamkeit der
Maynzer Geſellſchaft für das Departement des Don-
nersbergs, welche 1802 auf Anregung des Prof. Mat-
thiä zu Stande kam, geben zu können. Sie iſt, wie
man ſich vielleicht aus den gelehrten Blättern erin-
nert, in drey Klaſſen, die hyſiſche und mathemati-
ſche, die moraliſche und politiſche (welche auch Ge-
ſchichte und Alterthümer begreift) und in die der Li-
teratur und ſchönen Künſte eingetheilt. Als ihr er-
ſter Präſident, Prof. Ackermann, nach Jena abging,
erwählte man den Präfecten des Donnersberg De-
partements, Sean Bon St. André, zum Präſidenten,
einen Mann, der durch Kenntniſſe und Charakter
roſse Hochachtung verdient und der in ſeinem
Departement wenigſtens ſo viel Gutes ſchafft, als
ihn die Umſtände verſtatten. Dieſer nahm ſich
mit Eifer der gemeinnützigen Geſellſchaft an, und
veranſtaltete aus den in derſelben vorgeleſenen Auf-
ſätzen eine Auswahl, welche, wie uns bekannt
iſt, mit mehreren guten, vielleicht zum Theil
noch intereſſantern, hätte bereichert werden kön-
nen. Es nimmt ſehr zu Gunſten von Jean Bon St.
André ein, wenn man ihn in dem erſten Discours,
mit dem er ſeine Präſidentſchaft antritt, ſo anſpruch-
los zu der Geſellſchaft ſprechen hört: „Homms obſcur,
ignoré, dans la république des lettres; jetté par cette
force inviſible, qui matriſe nos deſinées, dans les agita-
tions d'une vie errante et toujours malheureuſe; appellé,
par un concours de circonſtances extraordinaires, à des
emplois redoutables, oi le moment de la réflexion étoit
fans ceſſe abſorbé par la néceſſité d'agir; rempliſſant en-
core aujourd'hui des fonctions adminiſtratives, bien plus
par l'amour de la juſtice et l'inſtinct du devoir, que par
la connoiſſance approfondie des principes ſur lesquels nos
grands maltres ont établi l'artſ difficile de l'adminiſtra-
tion publique; demeuré, par une captivité longue et dou-
loureuſe, presque entièrement étranger aux nouveaux
progrès que des ſavans recommandables ont fait faire
à la ſcience; mon premier devoir, citoyens, eſ de faire
ici l'aveu public de mon inſuffſance, et de vous déclarer
que tout ce que je puis offrir à cette ſociété reſpectable,
eſt l'hommage ſincère, mais ſans doute impuiſſant, de ma
bonne volonté etc. Der Vf, entwirft in ſeiner geiſtvol-
A. L. Z. 1805. Vierter Band,
. -
len Rede ein lebhaftes Gemählde der allmäligen Aus-
Ä und Vervollkommnung der Künſte Änd Wiſ,
ſenſchaften in Europa, ſeit ihrer Wiederbelebun
mit beſonderer Hinſicht auf Frankreich und auf
Schickſale der Wiſſenſchaften und Künſte währej
der franzöſiſchen Staatsumwälzung. „Er wendet ſich
darauf zu den gelehrten Geſellſchäftén, handelt j
dem Einfluſs, den ſie auf die allgemeine Aufklärung
haben könnten und ſollten, von den Fehlern, die ſº
ſich häufig zu Schulden kommen laſſen, und zeichnet
darauf der Maynzer Departemental-Geſellſchaft jej
Umfang ihrer Pflichten ünd Geſchäfte nach ſeiner Äj
ficht vor. Wir erwähnen hier nur noch Einer cha-
rakteriſtiſchen Stelle aus S. 39., worin der Vffeinj
auch durch einen beſondern Beſchluſs vom 5. Vej
des 12 Jahres bekannten, Wunſch, den Gebrauch
der franzöſiſchen Sprache im deutſchen Frankreich
verbreitet zu ſehen, motivirt: „Placés fur le point de
communication entre la France et l'Allemagne, riches de
productions de votre ancienne et de votre nouvelle patrie
ſavans dans la langue des germains, et djä familiar
avec celle devos nouveaux compatriotes, qui mieux que
vous petit devenir intéreſſans aux uns et äux autrese
contribuer à arracher les dernières pierresdej de
ſéparation qui a trop longtemps iſolé les peuples dams
leur manière de voir, de raiſonner et de ſentir. Que la
langue françoiſe, déſormais devenue la votre, ceteam
gue que tant dauteurs Ä célèbres ont embellie et
perfectionnée, qui eſt celle devotre gouvernement et de
vo lois, falſe chaqie jour par vos ſoins des progrsra.
pides. Que des méthodes ſimples et profondmjt méd.
tées lui oüvrent Taccès de töhtes vos éole. Quelle vous
doive laantage de pénètrer juques dans le plus chétif
de nos villages - et méme dans l'humble habitation du lä.
boureur. Mais que votre langue originaire et primitive
ne.ſoit pas pour cela négligée. Ceß la langue des Ge.
ert, des Geßner, des Klopſtock; Öeſt la langue
qu'ont parlévos pères. Elle aura éternellement doit
ävos hommages- ſo talen, vos efforts, vos travaux,
dirigés par l'impartialité philoſophique, ne doivent pas
tendre à faire regner lune aux dépens de l'autre, mais
à les unir, à établir entre elles une heureuſe alliance, et
à la cimenter en transportant dans chacune ce quidans
'autre méritera d'étre connu.
Wir fahren fort den Inhalt der übrigen Vorleſun-
gen anzuzeigen. Merkwürdig für den Naturforſcher
und Landwirth iſt die Entdeckung einer neuen Art
von Borkenkäfer, vom reformirten Prediger zu Oden-
bach im Canton Lauterecken, Phil. Wilbrand Müller.
Da man nämlich bisher, auſser den Borkenkäfern,
die in dem Holz oder der Rinde mehrerer Bäume le-
Dd ben,
----- 120 / 558 -----
2 II
212
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ben, nur noch eine, von den übrigen ſehr abwei-
chende, von Fabricius Boſtrichus minutus genannte,
Art gekannt hat, welche ſich auf dem holzartigen
und nur auf Bäumen fortkommenden Boletus verſicolor
Linn. befindet: ſo hat der Vf, die Entdeckung ge-
macht, daſs die Wurzeln des Wieſenklees faſt ohne
Ausnahme von einer beſondern und bisher noch
nicht beſchriebnen Art dieſer ſchädlichen Infecten
heimgeſucht werden, die er Boſtrichus trifolii, Klee-
Borkenkäfer nennt, und ſo beſchreibt: Brevis, pi-
ceus aut nigricans, griſeo- pubeſcens; thorace antice-
anguſtiore, punctatiſſimo, ſcabriusculo; elytris leviter
ºrenato ſtriatis, transverſe ſubrugoſs. Er ſchreibt den
Verwüſtungen dieſes Inſects das Ausgehen des Klees
im dritten oder vierten Jahre, nachdem er geſäet wor-
den, zu, und fügt auch eine nach der Natur gezeichnete,
5Ä Abbildung bey. – Die Bemerkungen des Prof.
er Naturgeſchichte, Köler, über die unter dem Na-
men Veronica, (Ehrenpreiſs), begriffnen Pflanzen, ent-
halten eine Kritik der Ä Eintheilung ihrer
Arten, welche mit einer paſſendern und bequemern
vertauſcht wird, nebſt der Beſchreibung und Zeich-
mung einer vom Vf, entdeckten neuen Art von Ehren-
preiſs, die er Veronica nova benennt und ſo charakte-
rifirt: Floribas ſolitariis; foliis caulinis integerrimis
ternis oppoſitis, floralibus pedunculis brevioribus, alter-
mis, caule pubescente erecto. Beygefügt iſt eine analy-
tiſche Tabelle der in Frankreich, Deutſchland und
der Schweiz einheimiſchen Arten von Ehrenpreiſs,
Äº en aus des Vf, Handſchrift über die in Frank-
reich, Deutſchland und der Schweiz einheimiſchen
Pflanzen. – Der Aufſatz: la Priſon de Klinzell, von Le-
FÄ Molerat, Chef des Ingenieur-Bataillons und
nter- Directeur der Befeſtigungswerke zu Maynz,
hat zwar in wiſſenſchaftlicher Hinſicht einen höchſt
unbedeutenden Werth; unterhält aber durch die
höchſt anſchauliche und detaillirte Schilderung des
Lebens und der innern Wirthſchaft von 5 – 606, in
öſtreichiſcher Gefangenſchaft befindlich geweſnen und
ein paar Jahre im ehmaligen Kloſter zu Ä bey
Ofen eingeſperrten franzöſiſchen Militärs. Ungeach-
tet mancher Unannehmlichkeiten, Entbehrungen und
drückender Beſchränkungen, die ſie ſich gefallen laſ.
fen, muſsten, war doch ihre Behandlung menſchlich
und erträglich, ued manche harte und rauhe Maſs
regeln, wie der Vf, ſelbſt geſteht, gröſstentheils
Folge aller erfinnlichen Ausſchweifungen, die bey ei-
nem groſsen Theil der kriegsgefangnen Officiere an
der Tagesordnung waren. Indeſſen ſuchten die Bef.
ſern unter ihnen an die Stelle der wilden Orgien ed-
lere Beſchäftigungen und Vergnügungen zu ſetzen,
ein Capitän Lefranc hielt Vorleſungen über Mathe-
matik, Geographie und Geſchichte; man lehrte und
trieb ſchöne Künſte; man hatte Bälle und Maskera-
den; führte Concerte und Schauſpiele auf. Da den
Gefangnen aus übertriebnem Miſstrauen keine Bücber
gegeben wurden, und man ſich nur einen einzigen Band
von Moliere hatte verſchaffen können, führte män theils
daraus Stücke auf, theils verfertigte man eigne. An-
ziehend iſt die Beſchreibung der allgemeinen Senſa-
tion, welche Delille's Homme des champs, den der
Vf. des Aufſatzes mit Erlaubniſs des Commandanten
kaufte, unter den Kriegsgefangnen machte. – Prof.
Ackermann, ſeitdem nach Jena verſetzt, theilt Beob-
achtungen mit, aus denen er beweiſt, daſs es auſser
dem mütterlichen Körper Erzeugungen durch das Zu-
ſammenrinnen der organiſchen Materie gebe. In der
Einleitung wird auseinander gefetzt, daſs das Leben
organiſcher Weſen andern Geſetzen unterworfen ſey
als die Entſtehung des Lebens derſelben, welche,
nach gleichen Geſetzen der Cryſtalliſation, in organi-
ſchen wie in unorganiſchen Körpern vor ſich gehe;
dieſe Ä e freylich gewöhnlich im Innern
organifirter Körper, das der ſchicklichſte Ort zur
Trennung und Vereinigung der dazu nöthigen Stoffe
wäre; - daſs ſie
aber es ſey doch nicht undenkbar,
auch auſser dem Ä unter beſonders zu-
ſammentreffenden, günſtigen Umſtänden zu Stande
komme. Unter mehrerem, was dieſe Annahme
wahrſcheinlich macht, ſtellt der Vf, ſeine Beobach-
tungen an einer Art Baumſchwamm , Lycogala minia-
tum Micheli, Lycoperdon epidendrum Linn auf. Er
fah zwiſchen den holzichten F 1bern der Bäume Tro-
pfen hervorquillen, die die Geſtalt jenes Schwammes
annahmen, und allmälich die völlige Conſiſtenz und
Textur deſſelben erhielten; wenn man Einen ſolchen
Tropfen in mehrere theilte, wurden eben ſo viele
Schwämme daraus. Er ſchlieſst daraus, daſs dieſe
Schwammart ihr Daſeyn dem austretenden Baumſaft
verdanke, und daſs dieſe Flüſſigkeit durch den Ein-
fluſs der freyen Luft zuſammenrinne und dieſen vege-
tabiliſchen Organism erzeuge. Hr. Prof. Köler, der
einige Anmerkungen beygefügt hat, macht über dieſe
Erſcheinung folgende Bemerkung: d'après mes obſer-
vations c'eſt ſurtout le livret qui fait naitre ces champig-
nons et en tout le tems, à l'exception de l'hiver. Les gout-
tes dont parle Mr. Ackermann, ſont le Cambium de Du-
hamel, métamorphoſé par le contact et l'influence de lair
en champignons. Il wy a pas de doute quun nombre bien
conſidérable de pareils étres ne doive ſon exiſtence à la
génération nommée équivoque. Aug Petri, der Vater,
zu Zweybrücken, hat Bemerkungen mitgetheit über
die Pappel von Canada (eigentlich Populus Ä.
nach Hn. Prof. Köler in dem Zuſatz zu dieſem
richt), ihren Nutzen, die Zeit ihrer Fruchtbarkeit,
welche erſt gegen das 15te oder 18te Jahr einzutreten
ſcheint, und die Brauchbarkeit ihrer Seidenwolle
(Pappus) zum Spinnen und Verarbeiten, indem ſie,
nach den angeſtellten Verſuchen, einen feinen Faden
und ein dauerhaftes Gewebe giebt, welches die Mitte
zwiſchen Seide und Baumwolle hält. Der letzte Auf-
fatz über die Ueberreſte des R. Alterthums in der Umge-
gend von Neuwied, wurde bereits der 20. April 18o2.
in der Geſellſchaft, vom Prof. Matthiä, der ſeitdern
an das Gymnaſium zu Frankfurt am Mayn befördert
worden, vorgeleſen. Man hatte von dem auf Veran-
laſſung der Fürſtin von Neuwied durch den Ingenieur-
Hauptmann Hoffmann ausgegrabnet R. Lager und
überhaupt von !en mancherley Ueberreſten römi-
fcher Werke im Fürſtenthum Fej einige Ä
- UI)
----- 121 / 558 -----
2I3
214
Num. 286. ocToBER 18os.
kunft in den Neuwiedſchen Nachrichten 18o1. Nr. 46.
egeben. Hr. Matthiä, der ſich einſt ſelbſt lange als
Är einer Erziehungsanſtalt in Neuwied befand,
nahm von Anfang her lebhaften Antheil an dieſen
Entdeckungen, erhielt Zeichnungen des aufgefund-
nen Caſtrum, des in demſelben befindlichen Bades und
des Hypocauſtum, der Bronze eines Genius des Ca-
ftrum mit drey Inſchriften auf der Baſis, aus deren
einen erhellt, daſs die kleine Bildſäule den 22. Sept.
246. nach Chriſti geſetzt worden, und noch andre
verſtümmelte Inſchriften. Die Zeichnungen von dem
allen theilt er mit und begleitet ſie mit intereſſanten
Erläuterungen, die jedoch den Inſchriften fehlen.
Ueber eine Inſchrift, die Göttin Sirona betreffend,
hat er den 10. Fructid. J. 11. eine beſondre Vorleſung
gehalten, welche noch ungedruckt iſt. Uebrigens be-
merken wir noch, daſs, da der Vfbey der Angabe
der Maſse der R. Ruinen ſich auf officielle Reductions-
Tabellen verlieſs, in den Reductionen auf das neue
franzöſiſche Maſs Fehler vorgefallen ſind, die er
nachher erſt durch eignes Berechnen verbeſſerte. Er
eht davon aus, daſs der Definitiv - Métre 443,2959
Ä Linien und der Rhein. Fuſs 139,13 Pariſer Li-
nien enthält. Folglich iſt der Rhein. Fuſs = 0,313831
. . . mêtre, woraus ſich folgende Reſultate er-
geben:
Länge des Caſtrum 840 Rh. Fuſs - 263,6 métres.
Der Saal O(p. 182.) 54 Rh. Fuſs
Breite deſſelben
I6,9 métres
8, 16 métres.
Breite – – 63I – – – I98, o –
Flächeninhalt 23. Rh. Morgen – 521 ares, 92,8 mét. Q.
Länge des Bades 17o Rh. Fuſs – 53,35 métres
Breite – 57 – – – 17,9 –
Flächeninhalt 67, 3.Rh.Q. Rth. – 9 ares 55 métr. Q.
26 – –
LEIPzrg, b. Hartknoch: Ruſſiſche Miſcellen, her-
ausgegeben von Johann Richter. Zweyter Band.
1803. Nr. 4–6. Dritter Band. 18c4 Nr. 7 – 9.
Jeder Heft von 12 – 13 Bogen. (4 Rthlr. 16 gr.).
Der erſte Band dieſer Zeitſchrift iſt in der A. LZ.
J. 18o3. Nr. 155 angezeigt. Wiewohl Rec. den Plan
etwas zu eingeſchränkt fand, ward dennoch das Ganze
elobt. Aus dieſer Fortſetzung wird Rec nur die
wichtigſten Aufſätze auszeichnen. In Nr. 4 findet
ſich ein guter, nur etwas zu rhetoriſcher Aufſatz über
„die Ausbreitung der Wiſſenſchaften in Rußland." Das
Bekannte zweckmäſsig zuſammengeſtellt, und man-
che ſcharfſinnige Bemerkung eingewebt. Aus Hn.
Karamſin's Journale überſetzt. Ueber die neuen wohl.
thätigen Anſtalten der Kaiſerin Mutter,
wenhäuſer, Wittwencaſſen und Krankenhäuſer.
Einrichtung der Wittwencaſſe ſcheint für die Intereſ-
ſenten ſehr vortheilhaft zu ſeyn. – Ueber den ruſſ-
ſchen Dichter Bogdanowitſch, äus Hn. Karamſin's Jour-
nal . Nicht unintereſſant; nur in der Manier fran-
zöfiſcher Elogen, und in jenem rhetoriſchen Stile, in
dem ſich Hr. Karamſin etwas zu ſehr verliebt zu ha-
ben ſcheint. – Notizen über die neueſte ruſſiſche Lite-
Es ſind Witt-
Die
ratur. Man findet hier zuerſt eine weitläuftige In-
halts- Anzeige von Hn. Karamſin's Journal, aus der
man ſieht, daſs der Weſtnick mit Geiſt und Ge-
ſchmack redigirt wird, daſs aber für Deutſche eben
nicht viel Neues darin enthalten iſt. Dann folgen
Nachrichten von ähnlichen Journalen, und freylich
etwas ſpät, von Schelechows Reiſe im Südmeer, und
nach der Nordweſtküſte von Amerika. Zuletzt klei-
nere Notizen, Ueberſetzungen von Kotzebues und
Iflands Schauſpielen, ſo wie von Iafontaines Romane
betreffend. – Nr. 5, enthält unter andern: Briefe
über Rußland von einem in Moskwa lebenden Deutſchen.
(Hn. F. G. Lehmann, wie man erſt in Nr. 9. S. I 19.
erfährt.) Sehr gute und gründliche, durch mehrere
Stücke fortlaufende Bemerkungen, doch hier und
da ein wenig ins Schöne gemalt. – Biographiſche
Nachrichten über den ruſſiſchen Fabeldichter Chemnitzer.
Er ward 1744 zu St. Petersburg von deutſchen Aeltern
Ä und ſtarb 1782. als ruſſiſcher General Gon-
ul zu Smyrna. Der erſte Theil ſeiner Fabeln erſchien
1778., und ward drey Jahre nachher bey einer neuen
Auflage mit einem zweyten vermehrt. Im Jahre 1799.
kam eine andre neue ſehr elegante Ausgabe in drey
Theilen ans Licht; der dritte Theil enthält Fabeln,
die aus des Vfs. hinterlaſſenen Manuſcripten genom-
men ſind. – Die Univerſität zu Wilna. Aus Sewer-
gins Reiſe in die weſtlichen Provinzen Ruſslands. Erſt
alles im Werden! Nach einigen Jahren wird hch
mehr davon ſagen laſſen. – Eine umſtändliche An-
zeige von Sewergins Reiſe; ein Werk, das Aufmerk-
ſamkeit zu verdienen ſcheint; offenbar hat dem Vf.
Pallas als Muſter vorgeſchwebt. – Schillers Fiesko
iſt in das Ruſſiſche überſetzt. – Koſten einer mittel-
mäßigen Haushaltung in Moskwa: Sie werden wenig-
ftens auf 2009 Rubel angeſchlagen. (Wie ſchwingten
da die anſcheinend groſsen Profeſſoren-Gehalte!) –
Nr. 6. der Geſchichte Sibiriens, vom Prof. Schlö-
zer (dem Sohne) zu Moskwa. Ein ſehr zweckmäsi-
ger Auszug aus Fiſchers bekanntem Werke, verbun-
den mit der Abhandlung im ſechsten Bande ff der Mül-
leriſchen Sammlung. Dieſer Aufſatz paſst aber frey-
lich eigentlich Ä hierher. – Allerhand Notizen –
Longin aus dem Originale in das Ruffiſche überſetzt,
vom Collegienrath Martynow. – Anacharſis Reiſe von
Barthelemy, überſetzt vom Prof Strachow. – Andre
Ueberſetzungen von Gesners Werken, von „Spieß
Geheimniſſen der alten Aegyptier," von „Salzmanns
Himmel auf Erden" u. ſ. w. Hr. Karamſin ſchlieſst
ſein belletriſtiſch politiſches Journal, und will der Ge-
ſchichtſchreiber ſeines Vaterlandes werden. Hof-
fentlich wird er hier den Redner vergeſſen, und vor
allen Dingen unparteyiſch ſeyn. Von unſerm Schlö-
zer wird übrigens Hr. Karamſin noch vieles lernen
können, ob er gleich in Nr. 4 S. 163. ſehr anmaſsend
für einen jungen Gelehrten, über den Ausländer,
ſpöttelt. Doch lieſet man in Nr. 8. (S. 153.)
aſs Hr. K. ſein Urtheil über Schlözer geändert hat.
Die Journale in Ruſsland vermehren ſich ſehr, haben
aber faſt alle einen gewiſſen franzöſiſchen Zuſchnitt,
der offenbar der Originalität der ruſſiſchen isº
- 1W1-
----- 122 / 558 -----
2 15
216
A, L. Z. Num. 286. OCTOBER I 8o 5.
intrag thut. Zu gleicher Zeit wird fleiſsig überſetzt,
ufeland Macrabiotik, Smiths Werk über
den Natiónalreichthum, Miltons verlornes Paradies
jſ. w. Man vergeſſe nur nicht, daſs die literariſche
Cultur bey den Ä erſt im Aufblühen iſt;. IT12Il
je ſich daher vor allen Dingen gleich von Rieſen-
jhritten zu ſprechen, und überhaupt, wie es die gu
j Deutſchen immer zu thun pflegen, im Lobe und
Bewundern auſser ſich zu gerathen! In etwa fünf
-jſechs Decennien wird ſich beſſer urtheilen laſ-
j. – In Nr. 9. werden die Briefe über Rußland be-
ſchloſſen, und unter der Rubrik: Vermiſchte Nach-
richten, allerhand artige Bemerkungen mitgetheilt.
Sjatz. B. Paul I. mehreren deutſchen Wörtern wie
Rathhaus, Rathsherr, Marktvogt, Schlagbaum u. ſ. w.
das ruſſiſche Bürgerrecht verſchafft. Man bedauert,
daſs Hr. Richter hier ſo kurz geweſen iſt. Er hätte
js eine vollſtändige Liſte liefern ſollen, da es auch
um der Sachen willen merkwürdig iſt. S. 163; lieſt
jan aus der moskowiſchen Zeitung» daſs in Tula
Gänſekämpfe gehalten werden, und daſs eine tüchtige
Streitgans mit hundert Rubeln und darüber bezahlt
j“Abermals ein Beweis, wie gut auch bloſse In-
eiligenz- Nachrichten zu benutzen ºde, Ä ſehen
jaſs auf den Vorſchlag unſers Schlözers, bey
der Univerſität zu Moskwa, eine Geſellſchaft zur kri-
tiſchen Bearbeitung der ruſſiſchen Geſchichte errichtet
jen iſt. S. 91. kündigt Hr. Richter den Schluſs
dieſer Miſcellen an.
Was Rec. ſchon bey der Anzeige der erſten Hefte
eſagt hat, das wiederholt er hier. Man muſs be-
Ä daſs Hr. Richter ſeinen Plan zu einſeitig
angelegt hat. Anſtatt um nämlich mit den Cultur-
jſcitten von Ruſsland, nach allen Entwicklun-
lungen des geſellſchaftlichen Mechaniſmus, bekannt zu
machen, hat er ſich faſt nur allein, auf die literari-
ſchen Verhältniſſe eingeſchränkt Allerdings hat er
jnach dieſem Plane ein recht gutes Journalge-
j, das immer für den Literator Werth behalten
wird; aber das gröſsere Publikum konnte ſchwerlich
jzufrieden ſeyn. Weit glücklicher und mit ziem-
jeſter Hand, ſcheint Hr. Storch den Plan zu ſei-
j Journale Rußland unter Alexander I. entworfen zu
jen, das nun bey demſelben Verleger erſcheint.
Nur Schade, daſs Hr. Storch zu oft den Hofmann ver-
räth, daſs er zu oft im Superlativ ſpricht, ſtatt als
Annaliſt bloſs zu referiren.
S UG ENDSCHRIFTEN
1) LEIPz1g, b. G. Fleiſcher d. J.: Die Natur und
die Menſchen. Ein Inbegriff vieler Merkwürdig-
keiten für Leſer aus allerley Ständen, für die Ju-
gend und ihre Freunde inſönderheit, von F. A. C.
Löhr, Paſtor in der Altenburg vor Merſeburg-
Dritter Band. 1804. 3oo S. 8. (IRthlr. 8 gr)
2) BERLIN , b. Maurer: Die Familie Bendheim.
Lehrreiche Unterhaltungen für die Jugend. Von
K. Hahn, Rektor der königl. Garniſonſchule in
Berlin. Zweyter Theil. 18o5. 422 S. gr. 12.
m. 12 ill. K. (3 Rthlr.)
Was von Nr. 1. zur Empfehlung der beiden erſten
Bändchen im Jahrg. 18o3. dieſer A. L. Z. (Nr. 261.)
eſagt worden iſt, das gilt auch von dem dritten.
Ä findet darin eine groſse Mannigfaltigkeit von
Merkwürdigkeiten, leicht und angenehm vorgetra-
en. Nur hätte der Vf, nicht ſolche mit aufnehmen
Än, die ſchon in allgemein bekannten und geleſe-
nen Kinderſchriften ſtehen, z. B. die Schickſale Hems-
kerks und Barenzs, welche Campe in ſeiner Sammlun
von Reiſebeſchreibungen ſo intereſſant geſchildert hat.
So ſind auch mehrere der hier erzählten Anekdoten
von Thieren gewiſs nur wenigen Kindern neu. Doch
bleibt es im Ganzen genommen ein unterhaltendes
Leſebuch für die Jugend. - -
Auch Nr. 2 behauptet den wohlverdienten Ruhm
des erſten Theils. Der Vf, weiſs jeden Stoff, den er
bearbeitet, ſehr geſchickt ſowohl auf Bildung des
Verſtandes als des Herzens anzuwenden. Inſonder-
heit zeigt ſich dieſs bey Entwicklung der Begriffe ge-
wiſſer Wörter, z. B. neugierig und wißbegierig, klug
und gut, deren Unterſchied er aus lehrreichen Er-
zählungen ableitet, oder ihn die Kinder ſelbſt darin
finden läſst. Rec. hat das Buch mit Vergnügen durch-
eleſen, und iſt nur ſelten auf einige Härten im Aus-
Ä geſtoſsen, wie z. B. S. 56. „Rudolph ſuchte
hinfort ſo zu handeln, daſs er der rechtſchaffenſten
einer ſey" (daſs er einer der rechtſchaffenſten wäre).
K L E IN E S C H R I F T E N.
AszNexGELAH * TPT: Göttingen, b. Dietrich : Etwas
über das Verhältniſ der Philoſophie zur Phyſiologie, als Ein-
er einen Vorleſungen, von Wilh. Liebſch, Arzt zu
Ä Ä 22 S. 8. Ü? gr.) – Natur - Philoſophie in
dem §jne, wie ſie Baco von Verulam und Newton nehmen,
jem Sinne, wie ſie Schelling und ſeine Apoſtel neh-
Äjſs die Grundlage jeder Phyſiologie ſey. Der Phy-
ſologe muſs von Principien ausgehen, und aus dieſen erſten
Gründen ſeine Lehrſätze ableiten; aber er darf jene erſten
Äe nicht, wie die neueſte Schule thut» willkürlich
ſetzen, ſondern er muſs ſie anf dem Wege der Erfahrung her-
aus zu bringen ſuchen. Er hüte ſich im Allgemeinen vor den
Zauberworten der Schule, die auf die unerfahrne Jugend ei-
nen deſto ſtärkern Eindruck machen, je weniger Gehalt dieſe
Worte haben: er hüte ſich vor den leichtſinnigen Folgerungen
aes einigen nnvollſtändigen chemiſchen Verſuchen, wo man
einzelne Stoffe nnd ihre Pole eine unnatürliche Rolle ſpielen
läſst. Dieſs ſind die vorzüglichen Grundzüge der Lehrmeinun-
gen des Vfs., die er in dieſer Ankündigung kurz darlegt, und
die er, wie wir hören, ſeitdem mit Beyfall ausgeführt hat.
----- 123 / 558 -----
* I N T E L L 1 G E N zB LA T T
I266
- - . d er
RATUR -
N um. I55. --
ALLGEM. LITE
zEITUNG
*-
M it two c h s den 2ten O c to be r | 1 8 o 5.
«.
L 1 T E RA R 1 s c H e’
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
A' H a 1 1 e.
Verzeichniſ der auf der Königl. Friedrichs - Univerſität
- - -
im bevorſtehenden Winter - Semeſter vom 21. October
- * an zu haltenden Vorleſungen.
I. Theologie. -
Eeylerie und Methodologie des theologiſchen Studium
trägt nach eignem Plane vor Hr. Prof. Vater. -
Exegetiſche Vorleſungen über das Alte Teſtament hal-
ten Hr. Dr. Knapp, der einige dunkle Stellen des A.
T. erläutert; Hr. Prof. Vater, der das Buch der Rich-
ter und Ruth curſoriſch aus der Archäologie der He-
bräer erklärt; Hr. Prof. Güte lieſet über die Pſal-
"en. Hr. Prof. Stange über die Sprüche und den
Prediger Salomo's.
Exegetiſche Vorleſungen über das Neue Teſtament hal-
ten Hr. Geh. Rath Dr. Nöſſelt, der dieſsmal das
Evangelium Johannis, die ſogenannten katholiſchen Brie-
fe und den Brief an die Hebräer erläutert; Hr. Dr.
Knapp, der die Briefe an die Korinthier, Galater,
Epheſier, Philipper, Coloſſer und Theſſalonicher erklärt;
Hr. Prof. Schleiermacher lieſet über den Brief an
die Galater; Hr. Prof. Wagnitz erläutert Johannis
Evangelium und Briefe praktiſch. -
Einleitung ins A. Teſtament lieſet Hr. Prof. Vater,
nach Bauers Entwurf, in Verbindung mit der jüdiſchen
Geſchichte und der Erklärung charakteriſtiſcher Stel-
len der einzelnen hebräiſchen Schriftſteller nach den
Grundtexte; und Hr. Prof. Güt e.
Die chriſtliche Kirchen- und Dogmengeſchichte vom
11ten Jahrh. an bis auf unſre Zeiten trägt Hr. Geh. R.
Nöſſelt nach Mosheim vor; die chriſtliche Kirchen- und
Religionsgeſchichte von Karl dem Groſsen bis auf unſre
Zeiten lehrt Hr. Dr. Knapp nach Schröckh.
Den zweyten Theil der chriſtlichen Glaubenslehre
trägt Hr. Ober- Cons. Rath Dr. Niemeyer vor; auch
lehren ſie Hr. Prof. Schleiermacher nach Ammon,
und Hr. Prof. Stange. -
Den zzeeyten Theil der chriſtlichen Moral von den
einzelnen Pflichten lieſet Hr. Ob. C. R. Niemeyer.
Von ſeinem Curſus der Moral lieſet Hr. Prof.
Schleiermacher den erſten philoſophiſchen Theil.
Hr. Prof. Vater nach ſeinen ſynchroniſt
N A c H R 1 c H T e N.
Die Paſtoral-Theologie und Liturgik trägt Hr. Prof.
fé WO r.
Praktiſche Homiletik lehrt Hr. Prof. JYag mit z im
theologiſchen Seminarium, und ſetzt die Uebungen mit
den Seminariſten fort. Auch zeigt er im pädagogiſchen
Seminarium die beſte Anwendung der ſokratiſchen und
katechetiſchen Methode.
Das Diſputatorium über theologiſche Gegenſtände
ſetzt Hr. Prof. Vaz er fort. -
Ein Examinatorium über wichtigere Stellen des N.
Teſtaments, beſonders für die Mitglieder des theolog.
Seminars, hält Hr. Geh: R. Nöſſelt; über die theolog.
Dogmatik ſtellt Hr. Prof. Stange Präſungen an. -
Ein Examinatorium über die Ä hält
abellen.
- II.
Die juriſtiſche Encyklopädie und Methodologie lehrt
Hr. Prof. Wolt är nach Eiſenhardt, und Hr. Prof.
Kon op a ck nach ſeinem Lehrbuche.
Die Inſtitutionen des römiſchen Rechts tragen Hr.
Geh. Rath Schmalz und Hr. Prof. Wolt är nach ih-
ren Lehrbüchern, Hr. Prof. Bat he nach Waldeck, und
Hr. Prof. Konopack nach Schmalz vor. - -
Das Pandektenrecht lehren nach Hellfeldt Hr. Prof.
Bathe und Hr. Prof. JVeh rn. -
. Ueber das römiſch-deutſche Privatrecht ſetzt Hr.
Prof. Da be low ſeine Vorleſungen fort. -
Das deutſche Privatrecht lehrt Hr. Prof. JVolz är
nach Runde. -
Ueber das allgemeine Landrecht für die preußiſchen
Staaten leſen Hr. Prof. JYolt är und Hr. Prof. Yehrn,
letzterer nach Werdermann.
Das Criminalrecht lehrt Hr. Prof. Dabelow nach
ſeinem Lehrbuche, Hr. Prof. Konopack nach Feuer-
bach, Hr. Prof. Wehrn nach Meiſter. -
Das Lehnrecht trägt Hr. Prof. König nach ſeinem
Grundriſs vor, Hr. Prof. Wehrn nach Böhmer.
Das deutſche Staats- und Völkerrecht lehrt Hr. Prof.
König nach ſeinen Grundriſs.
Das deutſche Staatrrecht trägt Hr. Geh. Rath
Schmalz vor. - .
Das preußiſche Staatsrecht und beſonders die Ge-
richtsverfaſſung lehrt Hr. Prof. Da be lov.
(7) P - - Das
Jurisprudenz. /
----- 124 / 558 -----
1267
a- - - V I268
Das brittiſche und franzöſiſche Staatsrecht trägt Hr.
Geh. Rath Schmalz vor. - -
Das Kircheurecht lehren Hr. Geh. Rath Schmalz
und Hr. Prof. Bat he, letzterer nach Böhmer.
Das Judenrecht Hr. Prof. Dabelow.
Das prakt. Privatrecht trägt Hr. Prof. Wehrn vor.
Die genauere Kenntniſ der Corporum Jur. civ. er
ean. und der Reichsgeſetze, nebſt den Regeln ihrer Aus-
legung lehrt Hr. Prof. Dabelow. - - -
Den Unterſchied des gemeinen und preußiſchen
Prozeſſes zeigt Hr. Prof. Da be low.s
T Ein Examinatorium und Disputatorium über juriſti-
ſche Gegenſtände hält Hr. Prof. König. -
Ein Repetitorium des juriſtiſchen Curſus und Vorbe-
reitungen zum juriſtiſchen Examen hält Hr. Dr. Wieſe.
III. M. e di c in.
3 Anatomie lehrt Hr. Geh. Rath Lo der ; auch zeigt
er das Präpariren der Leichname auf dem anatomi-
ſchen Theater.
Vergleichende Anatomie lehrt Hr. Prof. Froriep
nach ſeinem herauszugebenden Leitfaden, durch Prä-
parate und Zergliederungen von Thieren aus allen
Claſfen erläutert. -
- Oſteologie trägt Hr. Geh. R. Lo der nach ſeinem
Handbuche vor.
Phyſiologie auf Anatomie gegründet, trägt Eben-
derſelbe nach ſeinem Handbuche vor. –
Vergleichende Phyſiologie lehrt Hr. Prof. Hork el.
Die phyſiologiſchen und pſychologiſchen Anfangsgrün-
de der mediciniſchen Theorie lehrt Hr. D. Herzog, als
Einleitung in die Noſologie und Therapie.
Allgemeine No/ologie und Therapie lehrt Eben derſ
Die allgemeine Heilkunde trägt Hr. Ober-Berg-Rath
R e il vor.
Die beſondere Heilkunde lehrt. Eben derſelbe.
Die Fieberlehre trägt Hr. Prof. Kemme vor.
Ueber - die Natur und Heilmethode pſychiſcher
Krankheiten lieſet Hr. Dr. Kayſs ler.
Ueber Weiber - und Kinderkrankheiten lieſet Hr.
Dr. Her zog.
Ueber die Kinderkrankheiten
Prof. Bergen er.
Die Vorleſungen über die Kuhpockenimpfung ſetzt
Hr. Dr. Senff fort.
Die Geburtshülfe lehrt nach eigenem Handbuche
Hr. Prof. Fr or . ep. Auch ſetzt er die geburtshülf-
lche Klinik fort.
Die Lehre von den Arzneymitteln tragen Hr. Prof.
Spre agel und Hr. Prof. Bergener (dieſer nach
Arnemann) wie auch Hr. Dr. Düffer und Hr. Dr.
Senff vor. -
Üeber die verſchiedenen Arznetformen, ihren
werth, ihre Anwendungsart und die Kunſt, die Vor-
ſchriften zur Zubereitung der Arzneymittel den Re-
geln der Pharmacie gemäſs aufzuſetzen, liefet Hr.
Dr. Düffer. -
Die Kunſt, die Aechtheit und Unſchtheit der rohen
und zubereiteten Arzneykörper durch phyſikaliſche
insbeſondere Hr.
*-
und chemiſche Experimente zu unterſuchen, lehrt
'Hr. Dr. Düffer.
Kliniſche Übungen leitet Hr. O. BR; Reil. - -
Disputirübüngen über mediciniſche Gegenſtände.
hält Hr. Dr. ### r.
IV. Philoſophie und Pädagogik.
Die kritiſche Philoſophie lehrt nach eignem Grund-
- riſs Hr. Prof. Tieft runk. Y -
Die Logik nach eigenen Lehrbüchern tragen Hr.
Prof. Maaſ und Hr. Prof. Tief runk vor; dieſelbe
mit vorangeſchickter Einleitung in die Philoſophie, dieſe
nach Dictaten, jene nach ſeinem Lehrbuche, Hr.
Prof. Hoffbau er.
Die Metaphyſik lehren Hr. Geh. Rath Eberhard
nach ſeinem Grundriſs, und Hr. „Prof. Maaſs nach
demſelben Grundriſſe. -
Die Logik und Metaphyſik in Verbindung trägt Hr.
Prof. Jakob nach ſeinem Lehrbuche vor. -
Ueber die Philoſophie der Natur lieſet Hr. Prof.
Tieft runk nach einer neuen Methode, mit beſonde-
rer Rückſicht auf ihren Nutzen für Rechtsgelehrte und
Arzte, und mit hiſtoriſch-kritiſchen Erläuterungen des
Urſprungs und der Fortſchritte dieſer Wiſſenſchaft.
Die Naturphiloſophie nach ſeinen Grundzügen
derſelben lehrt Hr. Prof. Steffen .
Die Anthropologie überhaupt und die Pſychologie
insbeſondere, mit der pſychiſchen Medicin, trägt Hr.
Prof. Tiefer unk vor.
Die empiriſche Pſychologie lehrt Hr. Prof. Hoff
bauer nach Dictaten, und Hr. Dr. Kayſs ler.
Die Aeſthetik lehrt Hr. Geh. R. Eberhard nach
ſeiner Theorie der ſchönen Künſte und Wiſſenſch.
Das Naturrecht tragen Hr. geh. Rath Schmalz,
Hr. Prof. Tieft runk und Hr. Prof. Hoffbauer nach
eigenen Lehrbüchern vor. - -
Natur- und Völkerrecht nebſt Geſetzgebung trägt
Hr. Prof. Rüdiger nach ſeinem Lehrbegriffe vor:
Die Theorie der Pädagogik lehrt Hr. Ob Conſiſto-
rial - Rath Niemeyer nach eigenem Leitfaden; auch
übt er die Mitglieder des pädagogiſchen Seminars
Die Geſchichte der älern und mittlern Philoſºphie
trägt Hr. geh. Rath Eberhard nach ſeiner allg. Ge-
ſchichte der Philoſophie vor.
Die Geſchichte der platoniſchen Philoſophie erzählt
Hr. Hofr. Sch ü r z.
Unterhaltungen über ſittliche Gegenſtände leitet Hr.
Prof. Tieft runk.
* V. Mathematik. -
Die reine Mathematik tragen Hr. Prof. Klügel und
Hr. Prof. Maaſ nach ihren eigenen Lehrbüchern vor;
wie auch Hr. Lector Hetzel nach dem Maaſſchen
Lehrbuche. , -
Die Analyſis der Endlichen und Unendlichen lehrt
Hr. Prof. Klüge 1. -
Die angewandte phyſiſche Mathematik lehrt. Eben-
der ſelbe. - - - - -
- Die
----- 125 / 558 -----
1269 -
127o
- =--- -
- -
F- - - Die praktiſche Geometrie mit Ausübung lehrt Hr.
Lector Herzel. -
Die Aſtronomie trägt Hr. Prof. Klü gel nach ſei-
men Anfangsgründen vor. -
Die bürgerliche Baukunft verbunden mit den dahin
gehörigen Zeichnungen lehrt Hr. Lector Hetzel.
A VI. Naturwiſſenſchaften.
Die Experimental- Phyſik lehrt Hr. Prof. Gilber-
nach ſeiner Ausgabe des Schraderſchen Grundriſſes.
Die Experimental- Chemie Eben der ſelbe nach
Gren's Grundriſſe. . - -
Die chemiſche Lehre von den Metallen trägt
Eben derſelbe vor.
Är: Prof. Harkel ſetzt ſeine Vorleſungen über
den Galvanismus fort. - .
Die Naturgeſchichte trägt Hr. Lector Buhle nach
Blumenbach vor.
Die Zoologie Eben der/ naoh ſeinem Lehrbuche.
Einige Kapitel aus der Naturgeſchichte trägt Hr.
Prof. Froriep vor.
Mit den kryptogamiſchen Pflaszen macht Hr. Prof.
Sprengel bekannt. -
Die innere Naturgeſchichte der Erde trägt Hr. Prof.
Steffen s vor.
Die Werneriſche Geognoſe lehrt Ebenderſ
- -,
VII. Staats- und camera-wiffen-
ſchaften.
Die Politik lehrt Hr. Prof. Yoſs nach dem 2ten
Theile ſeines Handb. d. allgem. Staatswiſſenſchaften.
Einen Curſus diplomaticus für ſolche, die ſich dem
Departement der auswärtigen Angelegenheiten wid-
men, eröffnet. Eben der ſº - -
Cameralwiſſenſchaften lehrt
Die Encyklopädie der
Hr. geh. R. Schmalz. -
Eine Einleitung in die ganze Land- Kunſt- und
Staatswirthſchaft giebt Hr. Prof. Rüdiger nach ſeinem
Grundriſs; auch wird er mit Hülfe der Wirthſchafts-
Kunſt- und Sprach-Geſellſchaft auserleſene Aufgaben
behandeln. - - - * . .
Die Nationalökonomie trägt Hr. Prof. Jakob nach
ſeinem Lehrbuche vor. - - -
Die Polizey- und Finanz- Wiſſenſchaft lehrt Eben -
derſ nach eignen Dictaten. -
Zu einer praktiſchen Abhandlung des Polizey- und
Finanz- Weſens iſt Hr. Prof. Rüdiger erbötig.
Die preußiſche Cameral- und Polizey- Verwaltung
lehrt Hr. Prof. Vgſ nach Dictaten. - -
- Die Theorie der Gartenkunſt für Oekonomen und
Cameraliſten trägt Hr. Prof. Sprengel vor. . . -
, Die Handwerkskunde lehrt Hr. Prof. Rüdiger
nach Röſſig. - - - - - - - - - - - -
Seifenkunde, Bergbau, Hütten- und Salzweſen trägt
Eben derſ vor. . . - -
Die Conſtruction cameraliſtiſcher Gebäude, deren
Zeichnung
nach Gilly.
u. Veranſchlagung, lehrt Hr. Prof. Prange-Lember rie- und Naudé.
Zu Uebungen im Diſputiren und zu praktiſchen
Geſchäftsaufſätzen der Rechtspflege und Staatsverwal-
tung iſt Hr. Prof. Rüdiger erbötig. " ,
vIII. Gefehichte nebſt Staaten-
kunde.
Die Univerſalgeſchichte lehrt Hr. Prof. Schütz.
Die europäiſche Staatengeſchichte erzählt Hr. Prof.
Voigt el nach Meuſel. - - - -
Die Reichsgeſchichte lehren Hr. Pref Voigt el
nach Krauſe, Hr. Prof. Vofs nach Pütter, und Hr.
Prof. Schütz nach Krauſe.
Die neueſten Denkwürdigkeiten der Staaten- und Li-
teratur - Geſchichte ſetzt Hr. Prof. Er ſeh fort.
Die neueſte Geſchichte des franzöſiſchen Reichs er-
zählt Hr. Prof. Schütz,
- Die europäiſche Staarenkunde lehrt Hr. Prof. Yoſs,
mit beſonderer Rückſicht auf die Statiſtik der preußi-
Jchen Staaten nach Meuſel und Krug. .
Die allgemeine Statiſtik Deutſchlands und die beſon-
dere der einzelnen deutſchen Staaten mit ausgewählter To-
pographie trägt Hr. Prof. Erſch nach Gaſpari vor
Die preußiſche Staatskunde lehrt nach Krug Hr.
Prof. Rüdiger
IX. A 1 1 gern eine Literatur-
- - - - Geſchichte.
Die Ä der ältern Literatur bis zum 5ten Jahr- -
hundert nach Ch. G. trägt Hr. Hofr. Schütz vor. -
- X. P h i 1 o l og i e. -
Ueber einige Hauptgegenſtände der philologiſchen
Encyklopädie liefet Hr. geh. Rath Wolf -
- Im königl. philologiſchen Seminar erklärt Hr. geh. R.
HYolf einige Stücke des Pindar und anderer griechi-
ſcher Dichter - - - - - - -
Ariſtophanis Eccleßazuſas erklärt Hr. Hofrath
Schütz.
Den Theokrit erklärt Hr. Dr. Thilo für weniger
Geübte. . . ."
Ueber Cicero's Quaeſtione Turcul. lieſet Hr. Geh.
Rath Wolf - -
Plauti Ruclens wird vom Hn. Hofr. Schürz erklärt.
Die griechiſchen Alterthümer lehrt Hr. Geh. Rath
Wolf
5. hebräiſche Grammatik und Analyſe trägt Hr. Prof.
Vater nach ſeinem Lehrbuche vor, und verbindet
damit Uebungen im Analyſiren des Buchs Ruth.
Zu beliebigen philologiſchen Vorleſungen erbietet
ſich Hr. Prof. Wahl.
Die gewöhnlichen Uebungen in der
griechiſchen, la-
teiniſchen und deutſchen Sprache ſetzt j
r. Thilo fort.
XI. Neuere Sprachen-
- Die franzöſiſche Sprache lehren Hr. Lector Cho-
dowiecky, ſo wie die Hn. Boſelli, Wölfel, de
Italiäniſch und Spaniſch lehrt Hr. Boſelli. Di
- 1S
W
----- 126 / 558 -----
- - - - - -
T-
L271
Die engliſche Sprache lehrt Hr. Prof. Eber - theo-
retiſch und praktiſch nach eigenen Lehrbüchern. Ge-
ühtern erklärt er einige von Shakeſpeare’s dramatiſchen
Stücken; auch übt er im Engliſch - Sprechen.
Die polniſche Sprache lehrt der dazu beſtellte
Lector. - - *.
XII. schöne und gymnaſtiſche
Künſte.
Die Geſchichte der alten und neuern Kunſt nebſt ih-
ren theoretiſchen Grundſätzen lehrt Hr. Prof. Prange
nach Büſching. »
Praktiſche Uebungen in der freyen Handzeichen-
kunſt und den übrigen bildenden Künſten leitet. Eben d.
Die Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter André.
Die Tanzkunſt lehren die Hn. Langerhans der
ältere und jüngere. *
Die Muſik Hr. Heife. .
* 3
3.
Die akademiſche Bibliothek wird Mittwochs und
Sonnabends von 1 – 3 Uhr, das akad. Muſeum von
1 – 2 Uhr geöffnet.
- II - Todesfälle.
Am 4ten Jul. ſtarb zu Liegnitz der daſige Diaco-
mus Samuel Bernhard König im 23ſten J. ſ. A. Er war
Vf. des 1793 herausgekommenen ,,italiäniſchen Leſe-
buchs für Anfänger“, und hatte Antheil an dem neuen
Liegnitziſchen Geſangbuche. -
Am 15ten Jul. ſtark zu Berlin Otto Siegmund Rein-
beck, Archidiaconus bey der Petrikirche, geb. 1727
in Berlin. Er hat einige Predigten herausgegeben.
Am 24ſten Jul. ſtarb Jodocus von Ehrhart, Dr. der
Medicin und ordentlicher Stadtphyſikus zu Memmin:
gen» alt 65 Jahre.
Im Julius ſtarb M. Johann Konrad Kirſchner, Pfar-
rer zu Unter-Steinach bey Culmbach , Verf, der
Chriſtlichen Unterhaltungen für Leidende und Kranke,
und anderer nützlieher Schriften, in ſeinem 55ſten
Jahre.
In der Mitte des Auguſts ſtarb zu St. Petersburg
der durch ſeine Lebensbeſchreibmng des Feldmar
ſchalls Suwarow bekannte Major F. Anthing, der ſich
ſeit 3 Jahren dort aufhielt, -
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Probſt Wolfrath zu Glückſtadt hat den Ruf als
Superintendent der Grafſchaft Schauenburg und als
Hauptprediger und erſter Profeſſor der Theologie zu
Rinteln angenommen.
Hr. v. Gerſtenberg zu Altona hat den Ruf als Mit-
glied der Akademie zu München mit dem Charakter
1272
eines geheimen Raths.und mit einem Jahrgehalte von
4ooo Gulden erhalten. -
Hr. Prof. Bartels in Helmſtädt, der einen auswär-
tigen Ruf abgelehnet hat, iſt ordentlicher Prof. der
Anatomie mit einer anſehnlichen Gehaltszulage gewor-
den , und hat von dem Durchlauchtigſten Herzoge die
Verſicherung erhalten, daſs nicht allein die anatomi-
ſche Anſtalt, die neulich ein helles und bequemes
Theater bekommen, erweitert, ſondern auch ein Ac-
couchirhaus errichtet werden ſoll.
Der Apotheker, Hr. J. H. Thiemann zu Berlin, Mit-
arbeiter am Berliniſchen Jahrbuch für die Pharmacie,
hat Berlin verlaſſen, und iſt als Hofapotheker nach
Stettin gegangen.
1V. Vermiſchte Nachrichten.
Bericht igung.
Erlangen. Einer ſchon im Sommerhalhenjahre 1804
erlaſſenen Königlichen Verordnung zu Folge iſt die bis-
her bey der hieſigen Univerſität übliche Einrichtung
der Prorectoratswahl, nach welcher das Prorectorat
halbjährlich wechſelte, und nach der angenommenen
Ordnung der Facultäten fortgieng, ſo daſs jedesmal
aus einer nach dieſer Ordnung beſtimmten Facultät
gewählt werden muſste, dermaſsen aufgehoben, daſs
dieſes wichtige Amt von einem und demſelben wenig-
ſtens ein Jahr lang fortgeführt - dann nicht nach der
Ordnung der Facultäten, ſondern ohne alle Rückſicht
auf dieſe, bloſs nach der beſonderen Tüchtigkeit
zu dieſem Amte gewählt werden ſoll; auch, welches
nach der alten Obſervanz nicht ſtatthaft war, der-
ſelbe, welcher das Amt verwaltet hat, wieder gewählt
werden kann. Dieſsmal iſt, vermöge einer zweyten
Königlichen Verordnung, die im letzten Winterhal-
benjahre erlaſſen wurde, der Hr. Hofrath Gros aus-
drücklich zum Prorector auf das jetztlaufende Jahr be-
ſtimmt worden; daſs aber eben dieſsnal an der medi-
ciniſchen Facultät die Reihe war, iſt bloſs zufällig,
und wenn in den Intelligenz-Blättern verſchiedener
Literatur-Zeitungen jene Neuerung ſo vorgeſtellt ward,
als ob gerade die mediciniſche Facultät übergangen
werden, und kein Mitglied dieſer Facultät das Pro-
rectorat erhalten ſollte: ſo habe ich die Ehre zu
verſichern, daſs die Verfaſſer jener Nachrichten ſich
in einem Irrthum befinden. Es iſt Gottlob gar kein
Grund vorhanden, weswegen gerade die Mitglieder
der mediciniſchen Facultät übergangen werden ſollten:
und daſs dieſes ganz und gar nicht die Abſicht des Ober-
Curarorii iſt, ſagt die erſtere jener beiden Verordnun-
gen ſo deutlich und ausdrücklich, daſs jedes Mitglied
des akademiſchen Senats die Wahrheit deſſen, was
ich hier verſichere, auf Verlangen pflichtmäſsig beſtä-
tigen wird. Erlangen, den 8. Sept. 1895.
Friedrich Hildebrandt,
Prof. zu Erlangen,
----- 127 / 558 -----
1273
E N zB LA T T
I N T E L L I G
1274
4
Y d
ALLGEM. LITE
e r
RATUR - Z EITUNG
- N um. I54.
M it t-wo c h s den
2ten
Oct ob e r 1 8 o 5.
-
L 1 T E RA R i S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Sº eben ſind erſchienen und an alle Buchhandlungen
und Poſtämter verſandt worden:
Das 9re Stück vom Journal des Luxus und der Moden
1 805. -
Das 9re Stück v. d. Allgemeinen Geographiſchen Ephe-
rºmericlen 1895.
Das 9te Stück von Voigt - Magazin für den neueſten
Zuſtand der Naturkunde 8o5. -
Das 7te Stück von dem Allgemeinen teutſchen Garten-
Magazin 1805. -
Das 8ze Stück von Wielands neuem teutſchen Merkur
18O5.
Das 9te Stück vom Magazin der Handels- und Gewerbs-
Kunde 1805.
Das 5re Stück v. d. Zeiren oder Archive für die neueſte
Staatengeſchichte und Politik 1805:
Die ausführlichen Inhalts - Anzeigen findet man in un-
ſerm Monats-Bericht No. VIII. u. IX., der bey allen
Buchhandlungen, Poſt-Amtern, Zeitungs- und Ad-
dreſs-Comptoirs gratis zu haben iſt, ſo wie in den
Fränkiſchen Provinzial-Blättern abgedruckt.
Weimar, im Septbr. 1805.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Journal der praktiſchen Arzneykunde und Wundarzney-
kunſt, herausgegeben von C. PV Hufeland, 21n
Bandes 4tes Stück. 8. Berlin, in Commiſſion bey
L. W. Wittich. Preis 12 Gr.
I n h a lt.
I. Allgemeine Aetiologie der Hautkrankheiten;
vom Herausgeber. II. Über kalte Fomentationen; von
Ritter. III. Bemerkungen über die Kuhpocken-Im-
pfung; von Ritter, IV. Das gelbe Fieber. 1) Ueber
die Natur und Behandlung des gelben Fiebers, von C.
E. Fiſcher, Hofrath und Profeſſor in Jena. 2) Ein Be-
richt des Hn. Doctor Hallé, gewöhnlichen Arztes des
franzöſiſchen Kaiſers, über einen Brief des Hm. Dr.
Thiebault in Livorno, das gelbe Fieber betreffend; mit-
getheilt vom Dr. Friedländer in Paris.
3) Dr. Kevau-
rens, conſultirenden Arztes des franzöſiſchen Mari-
"miniſters, Reglementsvorſchläge, um das Eindrin-
-
A NZ EI GE N. -
gen anſteckender Krankheiten von der Meerſeite ber
in Häfen zu verhindern, wo es keine Quarantaine-La-
zarethe giebt. Herausgegeben von Michael Friedländer,
Doctor der Medicin. V. Beinfraſs und Bruch des
Schenkelknochens, von inneren Urſachen entſtanden:
von J. A. Schmidt. – Regiſter. D
N. -
3.
Mit dieſem Stück des Journals wird ausgegeben:
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde, 14ten Bje, 4ter
Stück. Preis 6 Groſchen. » -
I n h a lt.
W. A. Ficker, Aufſätze und Beobachtungen mit
jedesmaliger Hinſicht auf die Erregungstheorie, 1ſter
Band. – WC. Fr. Suckow, Pharmakopöe für kliniſche
Inſtitute und ſelbſt - diſpenſirende Ärzte, IrTheil.
Beym Buchhändler Johann Sam. Heinf us in
Leipzig iſt zu haben: Reichskammergerichtliche Miscel.
len, herausgegeben von Joſeph Anton Yahlkampf:
Erſter Band, erſter, zweyte, drittes Stück. Jedes Stück
à 12 Groſcher.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue B ü c h er
bey
Johann Heinrich Schu bot h e,
- Buchhändler in Kopenhagen.
Abildgaard, P. Ch., Pferde u. Vieharzt, in einem klei-
nen Auszuge; oder Handbuch von den gewöhnlich-
ſten Krankheiten der Pferde, des Hornviehes, der
Schafe und der Schweine, nebſt der bequemſten
und wohlfeilſten Art ſie zu heilen, 5te verbeſſerte
Ausgabe. 8. 8 Gr.
Begerup, , Dr. G., Bemerkungen über die engliſche
Landwirthſchaft, geſammelt auf einer Reiſe in Eng-
land. Erſter Theil, 2te verbeſſerte Auflage, mit
« Kupfern, gr. 8. 1 Rthl. 6 gr.
Beyde Theile, womit das Werk complet, Ko-
ſten 2 Rthl. 18 gr. - -
Behrmann, Heinr., Chriſtian II. König von Dänemark,
Norwegen u. Schweden, 1ſter Theil, mit dem Bild-
niſſe des Königs. gr. 8. 2 Rthl. 12 gr.
(7) Q Buch-
----- 128 / 558 -----
1275
1276
-- -
-
Buchſtaben, Uaterſcheidungs-Zeichen u. Zahlen zum
Gebrauch bºy Leſemaſchinen in Schulen. In verhält-
- niſsmäſsiger Anzahl auf 29 halben Bog. 1 Rthl. 4 gr.
Buntzen, Dr. Th., Beytrag zu einer künftigen Phyſio-
logie, enthält: 1) Beweiſe, daſs die hieriſche Wärme
weder aus mechan. noch aus chemiſchen Principien
hergeleitet werden kann; nebſt Verſuchen zu einer
reuen Erklärung nach dynamiſchen Grundſätzen.
2). Bemerkungen über die Polarität im thieriſchen
Körper. 8. - 14 Gr.
Cato, Marc. Port., Beſchreibung eines Wein- und Öl-
kelterhauſes, durch erklärende Anmerkungen und
Abbildungen ins Licht geſetzt von J. Bang. Aus dem
Dän. von J. A. Markuſſen. gr. 8. mit 3 Kpfn. 12 Gr.
Ciceronis , Marc. Tull. , Orationes verrinae, ex recen-
ſione J. Aug. Erneſti. 8. - 1 Rth). 4. gr.
Foſſé, M., über den Gebrauch der Mannſchaften bey
- Angriff und Vertheidigung kleiner Poſten; aus dem
Franz. überſetzt von den Major H. J. Krebs, Init XI
groſsen Plans, neue Ausg. gr. 4. 2 Rthl. 16 gr.
Herman, der Saſſen Herzog, Deutſchlands Rächer
und Befreyer; ein romantiſches Bild altdeutſcher
Freyheit und Nationalgröſse. 2ter und letzter Theil
nebſt t Kupfer zum 1ſten Theile. 8.
Münter, Dr. Fr., über die vom Himmel gefallenen
Steine der Alten, Bathylien genannt, in Verglei-
chung mit den in neueren Zeiten herabgefallenen
Steinen. Aus dem Däniſchen von J. A. Markuſſen.
gr. 8. 6 Gr.
- Oppens, J. F. B., Beſchreibung eines neuen Dendro-
meters oder Baumeſſers. Aus dem Dän. von J. A.
Markuſſen. gr. 8. mit Kupfern.
Perfii, Flacci, Satirae ad recens. Caſauboni typis ex-
cudi curavit B. Torlacius. 8 maj. 3 Gr.
Wahlii, Mart., Enumeratio Plantarum, vel ab alis, vel
ab ipſo obſervatarum; cuinearun differentiis ſpeci-
ficis, ſynonymis ſelectis et deſcriptionibus ſuccin-
- ctis. Vol. I. 8 maj. netto 1 Rthl. 22 gr.
Hermann von Unna. Ein Schauſpiel in 5 Akten mit
Chören u. Tänzen von Abt Vogler. Clavierauszug;
2te Original-Ausgabe. quer Fol. 1 Rthl. 4 gr.
- * - Neue V er lag s w e r ke
zur Oſtermeſſe 1805.
von Langbein und Klüger in Arnſtadt und
V- Rudolſtadt. ** -
Bausback, J. G., Ueber den einzig richtigen Geſichts-
punkt der Vertragslehre, mit einer Vorrede aber
- das Verhältniſs der ideellen zur reellen Rechtswiſ-
ſenſchaft oder des ſogenannten Naturrechts zur Phi-
loſophie des poſitiven Rechts. 8. 8 Gr.
Berg, Epikritik der Philoſophie. gr. 8. 2 Rthl. 12 gr.
Biel, K. H., chriſtlicher Religionsunterricht, beſon-
ders zur Vorbereitung der Katechumenen. 8. 4 Gr.
Bätter, kritiſche, für die Geſchichte der Epidemieen
und peſtartigen Krankheiten, insbeſonders des gel-
ben Fiebers und der Anſtalten dagegen. Eine Zeit-
ſchrift für praktiſche Aerzte und Geſundheitsbeamne.
Erſtes Heft. 8. brochirt. 12 Gr.
2 Rthl. 12 gr.
Buchhaltung, deutſche verbeſſerte. 4. I Rth!.
Eiſenmann, J. A., Unterricht in der Moral nach den
neuen philoſophiſchen Grundſätzen und in einer ſo-
kratiſchen Manier vorgetragen. 8. 4 Gr.
Heſſelbachs vollſtändige Anleitung zur Zergliederungs-
kunde des Menſchen. Erſten Bandes erſtes Heft,
mit 2 Kupferm. 4. 1 Rthl. 12 gr.
Hoſch, D. P. Joſ, Belehrung und Beruhigungsgründe
in Hinſicht der Gefahr des gelhem Fiebers in
Deutſchland, zunächſt für die Bewohner meines Va-
terlandes. 8. . 8 Gr.
Ebendeſſelben Verſuch einer Topographie der Stadt
Würzburg, in Beziehung auf den allgemeinen Ge-
ſundheitszuſtand und die dahin zielenden Anſtal-
ten. gr. 8. 1 Rthl. 15 gr.
Jahn, Dr. Fr., über den Keichhuſten, Beytrag zur
Monographie deſſelben. gr. 8. 16 Gr.
Jäger, J. A., Unterricht von der Buſse und dem Abend-
mahl. 8. * - 4 Gr.
Ebendeſſelben Unzertrennbarkeit des ehelichen Bundes.
Meine Antwort auf Herrn Werkmeiſters Bemer-
kung gegen meine Abhandlung von der Eheſchei-
dung. 8. 6 Gr.
Les deux Notes du Chargé d'affaire de Ruſſie.
Paris. 8. 4 Cr.
Nehrlichs, C., Gedichte. Erſter Theil. 8. 8 Gr.
Oberthür idea biblica eccleſiae Dei. Tom. III. 8 maj.
- - - - , 1 Rthl. 12 gr.
Rouſſeau, C. J., de indole et vi praeſumtionum, qua-
tenus ad jus civile pertinent. 8. 4 Gr.
Ruland, T. A., von dem Einfluſſe der Staatsarzney-
kunde auf die Staatsverwaltung, nebſt einem Ent-
wurfe der Staatsarzney kunde. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Siebold, J. B. von, Sammlung ſeltener und auserleſe-
ner Beobachtungen und Erfahrungen ſür Wendärzte
1ſter Band mit Kpſn. gr. 8. 1 Rtbl. 2 gr.
Sorg, disquiſitiones phyſiologicae circa reſpirationern
inſector um et vermium, quibus pa)man adjudicavit
ſocietas regia ſcientiarum Göttingenſis. 8. 2o Gr.
Vogel, Dr. Ludwig, Geſundheits-Zeitung auf 1805.
Sechs Hefte. Netto 1 Rthl. 12 gr.
- R 0 m an e.
Frau Holda Waldina, die wilde Jägerin, vom Vf. des
Romans: die Saalnixe. 8. 1 Rth 1.
Miſchrumi, das rächſelhafte Mädchen aus- Medina.
Zweyter Theil. 8. 2 Gr.
Nettchens Hochzeit. Ein Roman v. C. G. Cramer. 1 Rthl.
Bey Friedrich Nicolovius, Buchhändler in
Königsberg, ſind folgende neue Bücher er-
ſchienen:
v. Baczko, Ludte., Kloſter zu Vallambroſa. Mit einem
Titelkupfer. 8. I Rthl.
Chaptals, J. A., Anfangsgründe der Chemie, aus dem
Franz. von Fr. Yolff, 4ter Theil. gr. 8. 3 Rthl.
– – über künſtliche Erzengung und Läuterung des
Salpeters, und die zweckmäſsigſte Art Schieſspu-
ver zu verfertigen, aus dem Franzöſiſchen von Fr.
- /Wolff, gr. 8. 8 Gr.
Mron-
/
----- 129 / 558 -----
1277
- 1278
- a-m-
Mrongovius, K. C., polniſche Sprachlehre für Deut-
ſche, 2te vermehrte Aufl. 8. f 16 Gr.
Principien, philoſophiſche, einer allgemeinen Sprach-
lehre nach Kant und Sacy in einer ausführlichen
Recenſion der Grundſätze des Letztern. gr. 8. 18 Gr.
Schultz, Joh., kurzer Lehrbegriff der Mathematik.
Zweyter Theil, welcher die mechaniſchen und opti-
ſchen Wiſſenſchaften enthält. Mit Kupfertafeln,
gr. 8. - - - I Thlr. 18 gr.
- Daraus ſind einzeln abgedruckt: -
– – kurzer Lehrbegriff der mechaniſchen Wiſſen-
ſchaften, mit 5 Kupfertaf. gr. 8. I Thlr.
– – kurzer Lehrbegriff der optiſchen Wiſſe: -haf-
ten, mit 4 Kupfertaf. gr. 8. - : 2 O Gr.
Taſchenbuch für angehende Aerzte und Wundärzte über
die praktiſche Arzney mittellehre in ihrem ganzen
Umfange, Supplementband. 8. . . . . . 2 Thlr.
- - - -
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: - - - - - -
Darſtellung der Galſchen Gehirn- und Schädellehre,
von Dr. C. H. E. Biſchof, mit-Bemerkungen über
dieſe Lehre von Dr. C. /Y. Hufeland, zweyte,
vermehrte und verbeſſerte, Auflage, mit einem Ku-
pfer. 8. Berlin 1805., im Commiſſion bey C.W.
VV it t i c h. 16 Gr. .
Wir wiederholen zur Empfehlung dieſer zweyten
Außage nur, daſs dieſe Darſtellung der Gallſchen Ge-
hirn- und Schädelehre, unter allen bisher von Aerz-
ten gelieferten Schriften dieſer Art, bis jetzt die erſte
und einzige ſey, welche auch Dr. Galls anatomiſche
Entdeckungen mit umfaſst, die nach dem Urtheil aler
Sachverſtändigen wohl Dr, Galls gröſstes Verdienſt aus-
machen, und von welcher deſſen Organenlehre eigent-
lich nur eine Folgerung iſt.
Zugleich iſt dieſe neue Auflage nicht allein mit ei-
ner dreyfachen Abbildung eines von Dr. Gall ſelbſt be-
zeichneten Schädels, ſondern aucn durch die Güte
des trefflichen und berühmten Anatomen, des Herrn
Geh. Rath Loder in Halle, mit einigen Beyträgen be-
reickert worden, die als wichtige Aktenſtücke für die
Galſche Gehirnlehre anzuſehen ſind.
- R. - -
Grundriſ der Anatomie der menſchlichen Körpers : zum
Gebrauche bey Yorleſungen und Secir - Uebungen ent-
worfen von Juſt. Chrift. Loder, Königl. Preuſ.
Geheimen Rath und Profeſſor zu Halle. Erſter Theil. -
I 805. 8.
Wir kündigen dieſe neue Schrift des Hrn. Geh. R.
Locler, welche zur bevorſtehenden Michaelismeſſe bey
uns und in allen Buchhandlungen zu haben ſeyn wird,
deſs wegen an, damit ſie ſchon in dieſem Winter zum
Leitfaden bey akademiſchen Vorleſungen und bey dem
Präpariren an Leichnamen, wozu ſie der Verf. be-
ſtimmt hat, gebraucht werden könne.
Lehre; der zweyte, welcher das Uebrige der Anato-
mie in ſich faſst, wird - nebſt einem vollſtändigen Re-
Dieſer erſte
Theil enthält die Knochen-, Bänder - und Muskel-
giſter über das Ganze, noch vor Weihnachten erſche-
nen und dann ſogleich von uns verſandt werden. Um
die Erlernung des anatomiſchen Studiums auf die mög-
lichſte Art zu erleichtern, hat der Verf ſich nicht al-
lein befleiſsigt, aller zweckmäſsigen Kürze ungeach-
tet, die Theile deutlich und in der natürlichen Ord-
nung zu beſchreiben, ſondern er hat auch überall Ci-
tate aus ſeinem groſsen anatomiſchen Kupferwerke
beygefügt und mit der Verlagshandlung des letzteren
(dem F, S. pr. Landes - Induſtrie-Comptoir zu Weinmar)
die Verabredung getroffen, daſs die einzelnen Hefte
der Kupfertafeln, welche z. B. die Knochen- oder die
Bänder, oder die Muſkeln u. ſ. w. darſtellen, auch
einzeln den Liebhabern überlaſſen werden ſollen.
Bey dieſer Gelegenleit zeigen wir noch an, daſs
die langerwartete Fortſetzung des anatomiſchen Handbu-
ches von-ebendenſ Verfaſſer, welches in der neuen
Auflage fünf Bände betragen wird - und - als ein aus-
führlicher-Commentar über das oben gedachte anato-
miſche Kupferwerk, zum Nachleſen beſtimmt iſt, zur
nächſten Oſtermeſſe unfehlbar erſcheinen wird.
Jena den 8. Sept. 18o5. >
- Akademiſche Buchhandlung
daſelbſt.
a-m-
- Bey den Buchhändlern Hemmerde und Schwetſchke
zu Halle erſcheint zur nächſtbevorſtehenden Leipziger
Mich. Meſſe: -
Ueber die Verjährung, vorſ Profeſſor Dabelow zu
Halle. 1ſter Theil. gr. 8.
Dieſer erſte Theil des genannten Werks, welchem
künftige Oſtern der zweyte folgen wird, beſchäftigt
ſich allein mit der erwerbenden Verjährung, als der
ſchwierigſten und zugleich wichtigſten. Es iſt die Ab-
ſicht des Herrn Verfaſſers, dem Geſchäftsmann ein
vollſtändiges und brauchbares Handbuch über eine ſo
oft zur Anwendung kommende Lehre des Civilrechts
zu liefern, woran es bis jetzt noch fehlte, indem die
Schriften von Rave und and, viel zu dürftig ſind, und
nur höchſtens eine Ueberſicht gewähren. Das Werk
iſt in der Art gearbeitet, wie der Concurs der Gläubi-
ger des Herrn Verfaſſers; nur iſt durch §§. noch mehr
für die Bequemlichkeit des Leſers geſorgt. Ueber den
Plan giebt die Vorrede weitern Aufſchluſs.
Jena und Leipzig bey Gabler iſt erſchienen:
Prüfung des Galliſchen Syſtems der Hirn- und Schädel-
lehre vom Dr. A. E. Keſsler. 8. 12 Gr.
- Der Verf. liefert in dieſer Schrift eine nähere,
gründlichere und umfaſſendere Prüfung der Galſchen
Schädellehre, als dieſelbe bisher erfuhr, und geht
von einem höheren Standpunkte aus, als der, dieſer .
Lehre ſelbſt iſt. Obgleich die Verdienſte Galls
auch darin nicht verkannt werden, ſo wird doch
auch zugleich, aus höheren Anſichten der Phyſiolo-
gie und Pſychologie, hier evident bewieſen, daſs in
dem Ganzen der Schädellehre durchaus keine Halt-
barkeit iſt, und daſs ſelbſt ihre oberſten Principien
faſch
-
----- 130 / 558 -----
1279 - --- 1280
>.
A- -
falſch ſind. – Auf die frühern Einwürfe, welche theken und Bücherfreunde beſonders zu empfeh-
ſchon von Walther, Hufeland und Andern gemacht len iſt.
ſind, iſt hier keine Rückſicht genommen, weil dieſe Der an 1 1coo Numern ſtarke Catalog iſt zu ha-
ohnehin nur auf einzelne Theile des Syſtems gerichtet ben in:
waren, und deſshalb nicht das Ganze erſchüttern Amſterdam bey Hn. Buchhändler Hºſe.
konnten, aus welchem Grunde ſie von der Beſchaffen-
heit ſeyn muſsten, daſs ſie Gall ſelbſt meiſtens leicht
widerlegen konnte, welches hier aber nicht möglich
iſt, da dieſen Einwürfen und Beweiſen höhere Princi-
pien zum Grunde liegen, welche das Ganze Syſtem
faſſen, und daher ſolche von allen bisherigen und ähn-
lichen auszeichnet. Uebrigens wird dieſe Schrift für
jeden intereſſant ſeyn, der ſich um die Schädellehre
intereſſirt, weil man in ihr nicht nur die Hauptſätze
derſelben in der Kürze dargeſtellt, ſondern auch zu-
gleich eine wiſſenſchaftliche Beurtheilung darüber fin-
der. Willkommen muſs es jedem ſeyn, jetzt, da die
Schädellehre ſo viel Aufſehen erregt, dieſelbe in ih-
rem wahren Lichte dargeſtellt zu ſehen! –
- -
Meine: Hauptſtüeke der chriſtlichen Religion mit bi-
bliſchen Denkſprüchen verbunden, haben wider mein Er-
warten ſo viel Abnehmer gefunden, daſs eine Auflage
ven 6ooo Stück in einem Zeitraume von 4 Monaten
beynahe vergriffen iſt und an der zweyten eben ge-
druckt werden muſs. Dieſen Beyfall verdankt die
Schrift bloſs der übereinſtimmenden Meynung aller
Sachverſtändigen, daſs bibliſche Denkſprüche, in Form
einer Sentenz, und mithin in feſte unwandelbare
Worte gefaſst, aus der Schule ins Leben hinüberge-
nommen und dem jungen Herzen eingeprägt, nach
Ansbach bey Hn. Prof. Goeſ.
Augsburg bey Hn. Conrector Bachmeier.
bey Hn. Buchhändler Braun.
Berlin bey Hn. Auctions Commiſſarius Sonnin.
Braunſchweig bey Hn. Antiquarius Feuerſtacke.
Bremen bey Hn. Antiquarius Heyſe.
Breslau bey Hn. Caminer - Secretair Streit.
B - ünn bey Hn. Buchhändler Gßl.
Carlsruhe bey Hn. Buchhändler Macklos.
Caſſe 1 bey Hn. Buchhändler Griesbach.
Copenhagen bey Hn. Buchhändler Brummer.
Crefeld bey Hn. Buchhändler ter Mer.
Dresden bey Hn. Buchhändler Arnold.
– – bey Hn. Antiquarius Ronthaler.
Elberfeld hey Hn. Buchhändler Büſchler.
- -
Erfurt bey Hn. Proclamator Hendrich.
Frankfurt a. M. bey Hn. Buchhändl. Guilhaumann.
bey Hn. Antiquarius Hacker.
Göttingen bey Hn. Proclamator Schepeler.
Gotha bey Hn. Auctions - Proclamator Hoefer.
H alle bey Hn. Auctionator Kaclen.
Hamburg bey Hn. A. F. Ruprecht.
Hannover bey Hn. Commilſ Freudenthal.
Hirſchberg in Schleſien bey Hrn. Buchhändler
Treutler.
Jena bey Hn. Hof-Commiſſarius Fiedler.
Klagenfurt bey Hn. Buchhändler Siegmund.
pſychologiſchen Grundſätzen mehr wirken müſſen, als
bloſse trockne, leicht vergeſſene Demonſtration. Sie
iſt fernerhin bey Gerhard Fleiſcher d. J. in Leip-
zig und bey Hilſcher in Dresden für 2 Gr. zu ha-
ben. Wollen aber Schulinſpectoren und Schullehrer
Kiel in der Akademiſchen Buchhandlung.
Königsberg in Preuſsen bey Hn. Buchhändler
Göbbels et Unzer.
Landshut bey Hn. Buchhändler Krüll.
Libau bey Hn. Buchhändler Friedrick.
-
ſich, wie bisher, unmittelbar an mich wenden, ſo will
ich, da es auf Gewinn nicht abgeſehen iſt, ihnen 1oo
Stück, jedes zu fünf auf das ſchönſte weiſse Papier
eng gedruckten Bogen, für 4 Rthl. 4 gr. ſächſ. ablaſſen.
Plauen im Monat Julius 1805.
D. Fiſcher, Sup.
III. Auctionen.
Bücher-Auction in Leipzig.
Den 25ſten November 1805 fängt in Leipzig die
Auction einer vorzüglichen Sammlung von Büchern an,
die in den Fächern der Naturgeſchichte, Länder - und
Völkerkunde, Oekonomie, Baukunſt, griechiſchen und
römiſchen Literatur, der Geſchichte, der Medicim und
der ſchönen Literatur, ſehr viele rare und koſtbare
Werke enthält, und der Aufmerkſamkeit aller Biblio-
Lübeck bey Hn. Auctionator Römhild. -
Moskwa bey Hn. Buchhändler Horn.
München bey Hn. Antiquarius Ehrenreich und Hn.
Antiquarius Falter.
Nördlingen bey Hn. Buchhändler Beck.
Nürnberg bey Hn. Buchhändler Lechner und Hn.
Diaconus Roth.
Peſt bey Hn. Buchhändler Gebr. Kilian.
Petersburg bey Hn. Buchhändler Kloſtermann und
Hn. Buchhändler Ziemſen.
Prag die Calveſche Buchhandlung,
Riga bey Hn. Buchhändler Hartmann.
Roſtock bey Hn. Buchhändler Stiller.
Salzburg bey Hn. Prof. Vierthaler.
Stuttgart bey Hn. Antiquarius Cotta.
Tübingen bey Hn. Buchhändler Heerbrand.
Wien bey Hn. Buchhändler Bintz.
Würzburg bey Hn. Buchhändler Stahl.
----- 131 / 558 -----
128L
A T T 12 Z2
1 N T E L L 1
G E N zB L
ALLG EM. LITE
- der - -
RATUR - zEIT UN
*
G
N u. m. 155.
So n n a b e n d s den
5ten O c to be r 1 8 9 .
-
L I T E RA R I S C H E - A N ZEIGE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige eines wichtigen philoſophiſeke-
Wer k .
Eº mehr als ephemeriſches Werk, das auch ſelbſt
den Philoſophen von Profeſſion intereſſiren muſs,
und welches den Geiſt der Wiſſenſchaft in ihren gro-
ſsen Reſultaten dem gebildeten Menſchenverſtande und
dieſen wiederum der Wiſſenſchaft näher zu bringen
ſucht, iſt folgende im Geiſt der kritiſchen Philoſophie
geſchriebene und in meinem Verlag erſchienene ge-
krönte Preisſchrift:
- Philoſophie, Geſetzgebung und Aeſthetik, in ihren jet-
zigen Verhältniſſen zur ſittlichen und
Bildung der Deutſchen. Eine Preisſchrift, gekrönt
von der literariſchen Geſellſchaft der Humanität in
Berlin, von G. C. Gerlach, Feldprediger des
Königl. Preuß. Dragoner-Regiments v. Katte. Mit
einem allegoriſchen Kupfer, gezeichnet von Roſmäs-
ler, geſtochen von Froſch. 8. Poſen und Leipzig.
1 Rthlr. 4 gr. -
Dieſes Werk, deſſen Aufgabe einer Geſellſchaft der
Humanität und deſſen Ausführung des ſchon früher
rühmlichſt bekannten Verfaſſers würdig iſt, ſtellt nicht
allein den Einfluſs der kritiſchen Philoſophie, ſo wie
dieſe aus dem genialiſchen Geiſte Kants hervorging,
ferner den Einfluſs der, beſonders Preuſs. Geſetzgebung
und der Aeſthetik, ſo wie dieſe in der Kritik der Ur-
theilskraft und in den Werken derjenigen, die in
Kants Principien eingiengen, dargeſtellt iſt, auf ſitt-
liche und äſthetiſche Bildung unſerer Landsleute in ein
helles Licht, ſondern man findet auch darin auf eine
für alle gebildete Leſer gleich faſsliche und anziehende
Weiſe Kants Verdienſte um die ſittliche und äſtheti-
ſche Bildung der Deutſchen ſelbſt unparteyiſch und
gründlich gewürdigt.
Das ganze Werk zerfällt in drey Theile, und je-
der Theil wieder in zwey Abtheilungen, wovon die
eine den Einfluſs der drey genannten Gegenſtände auf
die ſittliche, der andere auf die äſthetiſche Cultur
darſtellt. -
Da übrigens die vorzüglichſten und bekannteſten
literariſchen Zeitungen bereits über dieſes Werk ſchon
ein günſtiges und ſehr ſchmeichelhaftes Urtheil gefällt
haben: ſo liegt der Werth und die Vortrefflichkeit
deſſelben am Tage, und bedarf es meiner Seits in die-
ſer Hinſicht keiner weitern Anpreiſungen und Lobes-
erhebungen dieſer mit Recht gekrönten Preisſchrift.
Nur ſo viel erlaube ich mir als Verleger, das Publi-
kum nämlich nochmals auf die Erſcheinung dieſer ſo
gehaltreichen und empfehlungswerthen Schrift auf-
merkſam zu machen, und insbeſondere alle Freunde
der Philoſophie zum Genuſs des reichen Ganzen einzu-
laden, welches man gewiſs nicht unbefriedigt aus der
Hand legen wird. - -
: Auf dem zu dieſem Werke gehörigen und gut aus-
gearbeiteten Kupfer ſieht man den alten Gott der Deut-
ſchen Tuisko an einen Felſen gefeſſelt. In dem Au-
genblicke, als er nach den lichten Höhen des Olymps,
wo die Muſen ſichtbar werden, hinblickt, und mit
merklicher Anſtrengung ſich loszumachen und in hö-
here Regionen hinzueilen ſtrebt, erſcheinen drey Ge-
mien, das Synnbol der Wahrheit, Sittlichkeit und
Schönheit, die ihm die Feſſeln löſen, und ihm
ſomit zur ſchnellern Ausführung ſeines Vorhabens die
Hand bieten. Auf dem Boden erblickt man eine
Leyer, das Symbol der Dichtkunſt, mit Lorbeerzwei-
genumwunden.
In allen guten Buchhandlungen Deutſchlands iſt
obiges Buch um den feſtgeſetzten Ladenpreis von
1 Rthl. 4 gr. zu haben.
Joh an n Friedrich Kühn,
Buchhändler in Poſen.
Bey J. A. Lübecks Erben in Bayreuth iſt er-
ſchienen: - ,
L. H. Wagners phyſiologiſch anthropologiſcher Lehr-
buch für Gymnaſien und Schulen. 8. 16 Gr. -
Es iſt gewiſs eine nicht geringe Empfehlung unſers
Zeitalters, daſs man überall dafür ſorgt, daſs, anſtatt
ſo mancher unnöthigen Dinge, die man hisher in Schu-
len trieb, auſser andern gemeinnützlichen und nach
unſern Zeitbedürfniſſen unentbehrlichen Gegenſtänden
der wiſſenſchaftlichen Bildung auch der anthropolo-
giſche Unterricht häufiger und ſorgfältiger vorgenom-
men wird. Nur fehlte es bisher für dieſen Zweig der
Unterweiſung an einem recht brauchbaren und
zweckmäſsigen Leitfaden. - -
(7) R
-
Dieſen
----- 132 / 558 -----
1283 -
- - -,
-
- T 1284
- - ,
-
- - -
- Dieſer Mangel wird gewiſs durch das oben ange-
zeigte Lehrbuch ganz befriedigt und ihm abgeholfen. Es
zeichnet ſich dieſe Schrift durch logiſche Ordnung,
Beſtimmtheit und Deutlichkeit der Begriffe, durch
Reichhaltigkeit der Sachen, durch Zweckmäſsigkeit
und eine flieſsende Schreibart vortheilhaft aus. -
Dieſs Lehrbuch wurde der dem Bayreuther Gym-
naſium vorgeſetzten Schulbehörde zur Prüfung vorge-
legt, mit vollem Beyfall von derſelben- ommen,
und ſogleich von der genannten Lehranſtalt als Leitfa-
gen bey den Vortrag der Anthropologie eingeführt.
- - - - - - ****
- - - - -
/
Neue empfehlungswerthe Schriften, welche in ver-
gangener Leipziger Oſter - Meſſe bey dem Buch-
händler Johann Friedrich Kühn in Poſen
erſchienen, und um die dabey bemerkten Preiſe
in allen guten Buchhandlungen Deutſchlands, ſo
wie auch auf allen Königl. Preuſs. Poſtämtern zu
- haben ſind. -
>Annalen der Königl. Südpreuſs. Oeconomiſchen Socie-
tät, s Heft. Mit Kupf. gr. R. gsheftet. I Rthl.
Ariodante. Tragödie in 5 Aufzügen von S. G. Laube.
Mit Kupfer von Roſsmäsler gezeichnet und von
Froſch geſtochen. gr. 8.
Brohm, K. F. A., (Prof. der alten Literatur am Königl.
Gymnaſium zu Poſen) Handbuch der Geſchichte der
wichtigſten Völker des Alterthums, zum Schulge-
brauch entworfen. 2te u. 3te Abtheil. 4. 18 Gr.
– – griechiſche Chreſtomathie für die obern Claſ-
ſen gelehrter Schulen, aus claſſiſchen Autoren ge-
ſammelt. 1ſter Theil. gr. 8. 18 Gr.
Cafarelli, Cäſars Graf von Coſara, der kühne Räu-
berherzog; von Heinrich Froreich. 2 Theile. Zweite
Auflage. mit 2 Kpfn. 8. Geheftet. 2 Rthl. 8 gr.
Claudius , G. C., Nahrung für Geiſt und Herz, für
Kinder von 5 bis 10 Jahren. Mit 4 ſchwarzer und
2 groſsen illum. Kupfern. 8. geb. 1 Rthl. 21 gr.
Eunuch, der, ein Luſtſpiel in 5 Akten, nach dem La-
teiniſchen des Terenz, metriſch bearbeitet und mit
kurzen Anmerkungen verſehen von G. G. S. Köpke,
Dr. der Philoſ. u. Prof. am Berlin. Gymnaſium. Mit
1 Kupfer von Schubert gezeichnet, von Stölzel ge-
ſtochen. gr. 8 geheftet.
Grundriſs eines Ackerſyſtems für Südpreuſsen, nach
den gegenwärtigen landwirthſchaftlichen Zuſtande
dieſer Provinz. gr. 8. - 14 Gr.
Gu feil, Dr. A. H. F , Einleitung in die Lehre von an-
ſteckenden Krankheiten u. Seuchen. gr. 8. 18 Gr.
Ludmilla, das ſchöne Huſiºnmädchen. Eine roman-
tifche Darſtellung aus der Wirklichkeit der Vorzeit
von C. Stein. 2 Thle. mit 2 Kpfn. v. Jügel. 8. 2 Rthl.
Minski, G. F., der Feld-Wieſen- und Gartenbau, ſo
wie auch die Frucht- und Forſtbaumzucht Südpreu-
ſsens; oder über die Kultur und Nutzung aller in
dieſer Provinz fort kommenden Gewächſe. Ein Hand-
buch für Stadt- und Land- Ökonomen, ſo wie auch
für Forſtmänner, Gärtner und alle diejenigen, wel-
16 Gr.
18 Gr.
die Erlaubniſs erhalten,
- Manski, Naturgeſchichte der Hausthiere, nebſt einer
Technologie, in ſofern ſie ſich auf landwirthſchaft-
liche Gegenſtände bezieht. Ein Handbuch für Öko-
nomen, Wirthſchafter und Landleute. 8. . . 14 Gr.
Thormio. Ein Luſtſpiel in 5 Akten, nach dem Latein.
des Terenz, metriſch bearbeitet u. mit kurzen An-
merkungen verſehen von G. G. S. Köpke, Doct. der
Philoſophie und Profeſſor am Berliner Gymnaſium.
gr. 8. Geheftet. - - | 14 Gr.
Tereutius , des Publius, Eunuch u. Phormio. Metriſch
überſetzt und mit Einleitungen u. Anmerkungen ver-
fehen von G. G. S. Köpke, Dr. der Philoſ, und Prof.
am Berl. Gymnaſium. Mit 1 Kupf von Schubert gez.
von Stölzel geſt. gr. 8. Geheſtet. 1 Rth.-12 gr.
Ueber den Einfluſs der Coloniſtenanſetzungen in Süd-
preuſsen auf das Wohl der Provinz: 8. geh. 9 Gr.
Wolf, G. T., (Prediger in Adelnau) Ueber die Ver-
bindlichkeit des Eides. 8. 12 Gr.
3 - %- -
+.
Michaelis-Meſſe 18o4 waren neu.
Brohm, K. F. A., Handbuch der Geſchichte der wich-
tigſten Völker des Alterthums, zum Schulgebrauch
entworfen. 1ſte Abtheil. 4. 18 Gr.
Gemälde, hiſtoriſch - romantiſche, in dramat. Form;
enthält: a) das Grab der Mutter, ein Familienge-
- mälde; b) Simon Matern, der furchtbare Räuberhaupt-
mann, Danzigs Feind; c) die Zurückkunft des Für-
- ſten. Mit 1 Kpf. von Roſsmäster. 8. 1 Rthl. 8 gr.
Grab, das, der Mutter; ein Familiengemälde in vier
Aufzügen von K. Stein. 8. I 2 Gr.
Henriko, ein Roman von Franz Horn. 2r Thl. -2o Gr.
(Beide Theile zuſammen koſten mit einem ſehr ſchö-
nen Kupfer von Roſsmäsler 2 Rth. 4 gr.)
Matern , Simon, der furchtbare Räuber - Hauptmann,
Danzigs Feind. Ein Schauſpiel in 5 Aufzügen von
K. Stein. Mit 1 Kupfer. 8. I6 Gr.
Zurückkunft, die, des Fürſten, in einem Aufzuge,
- von Karl Stein. 8. 4 Gr.
Herrmann der Saſſen Herzog, Deutſchland, Rächer und
Befreyer. Ein romantiſches Bild altdeutſcher Frey-
heit und Nationalgröſse. In zeey Theilen. Kopen-
hagen bey J. H. Schuboth e. 1805.
Der Verleger hält es für ſeine Pflicht, das gebil-
dete Publikum auf eine Schrift aufmerkſam zu machen,
die von dem groſsen Troſſe alljährlich erſcheinender
Ritter- und hiſtoriſcher Romane ſich ſo ganz auſser-
ordentlich unterſcheidet. Er hat bis jetzt noch nicht
ihren Verfaſſer öffentlich zu
nennen, deſſen Nanne ſonſt ſchon als hinlängliche Em-
pfehlung würde gelten können. Er erlaubt ſich daher
nur, um den Geiſt des Werks zu charakteriſiren, eine
völlig unparteyiſche Recenſion (unparteyiſch ſchon
deſswegen, weil der Hr. Recenſent den Verfaſſer
durchaus nicht kennt) aus dem 95ſten Stück des Frey-
müthigen d. J. in Erinnerung zu bringen. In jener Re-
che dieſe Provinz in ökonomiſcher Hinſicht näher - cenſion, die aus der Feder des verehrten Hm. Reda-
kennen lernen wollen. 8. --4.
-
26 Gr. r cteurs dieſer Zeitſchrift ſelbſt gefloſſen iſt, heiſst es:
3s An
----- 133 / 558 -----
I285
1 286
„Am meiſten überraſcht mich bey dieſem ausge-
„ zeichnet trefflichem Werke, daſs es ſchon ſeit einem
„ Jahre im Handel iſt, und noch nicht allgemein be-
„kannt, geleſen, enthuſiaſtiſch bewundert wurde.
„Hätte man es gleich der Aufmerkſamkeit gewürdigt,
„ ſo wäre es nicht nur ein Lieblingswerk aller gebilde-
„ten Liebhaber der ſchönen Literatur, ſondern auch
„ ſolcher gelehrten Geſchichtsforſcher, die über das
„ Sammlen von Notizen noch nicht allen Sinn für kräf.
„tige, männliche Beredſamkeit und für jenén Schmuck
„ der Phantaſie verloren, der ſelbſt der ernſteſten
„Wahrheit Reiz und gewinnende Schönheit giebt. –
„Welch ein Gemälde ſtellt dieſes Werk dar! O hätten
wir nur drey Geſchichten, die ihm an lebender
„Wahrheit glichen ! u. f. w.“
Und was enthält denn dieſes Werk? Es iſt eine, -
aus den reinſten Quellen geſchöpfte, trefflich darge-
ſtellte Geſchichte des erſten glorreich beſtandenen
Kampfs unſerer tapferen Vorfahren, gegen die Angriffe,
welche die groſsen Welttyrannen gegen deutſche Ehre,
Freyheit und Selbſtſtändigkeit unternahmen. Es iſt die
Geſchiehte des erſten groſsen deutſchen Mannes, der
ſein Vaterland von fremden Joche befreyete. Es iſt
die lebendige Darſtellung der einfachen Sitten, Ge-
bräuche, Religionsformen u. ſ. w. unſerer freyen Vä-
ter in Norddeutſchlands dichten Wäldern. Das Gegen-
bild ergiebt ſich aus der Geſchichte der neueſten Zeit,
aus den Leiden und Drangſalen deſſelben Landes, wo
einſt Roms Legionen in Teutoburgs Wäldern fielen,
und wo jetzt ein neues Rom ſeine Adler aufgepflanzt.
hat. Dieſes herzergreifende, tief erſchütternde Ge-
genbild des Gemäldes altdeutſcher Freyheit und Natio-
naehre, – hat der Verfaſſer nicht vergeſſen in das
lebendigſte Colorit zu ſtellen. – Dieſs ſey genug ge-
ſagt. Man leſe – und urtheile.
An zeige für Leſe bibliotheken.
In allen Buchhandlungen ſind zu haben:
Langbein, Aug. Fr. Ernſt, der Ritter der Wahrheit;
ein komiſcher Roman. 2 Theile mit Kupfern und
Vignetten von JW Jury. 8. Berlin 1805. 2 Rthl. 16gr.
– – Deſſelben neue Schriften, 2 Bände mit Kupfern
von Fr. Catel, H. Ramberg- Meyer und Jügel. 8.
Berlin. 2 Rthl. 18 gr. -
Der Name des Verfaſſers macht jede weitere Em-
pfehlung dieſer Werke überflüſsig.
Sch üppel ſche Buchhandlung in Berlin.
Chriſtian II., König von Dänemark, Norwegen und
Schweden; v. H ein r. Behrmann. 1r Theil. Ko-
penhagen und Leipzig bey J. H. Schuboth e.
2 Rthl. 12 gr. -
Die Geſchichte eines, durch ſeine nachdrucks-
Yolle Regierung, wie durch ſeine ſonderbaren Schick-
ale, ſo merkwürdigen Regenten bedarf bloſs einer
Änzeige, um die Aufmerkſamkeit des wiſsbegierigen
eſers auf ſich zu ziehn. Denn wer möchte über den
9harakter, über die wichtigen und Folgereichen Un-
* -
ternehmungen und über die letzten traurigen Schick-
ſale eines, über ſein Zeitalter ſo ſehr erhabenen und
daher eben ſo ſehr verkannten Fürſten, nicht etwas
näher unterrichtet ſeyn. - / --
Unter den Druckfehlern, die ſich wegen der Ent-
fernung des Verfaſſers vom Druckorte eingeſchlichen
haben, beliebe man folgende zu verbeſſern:
Seite VII. Zeile 14. lies: längſtberichtigter, ſtatt: be-
rüchtigter.
l. Charteke, ſt. Chateke.
..
- - – I5.
– 72. – 7. l. Gedanke, ſelbſt ſt. Gedancke
ſelbſt
– – 1. 2oo, ooo ſt. 20.ooo.
r - Ä – 14 . 15. 1. ergähnten ſt. errichteten
– 162. – 22. 1. Ruhlr. ſt. Mark
– 284. – 16. 1. Kaiſer ſt. König-
- # – 25. 1. verhehlen ſt: verfehlen.
– 3óo. – 2. 1. ſchonen ſt: ſchauen -
– 322. – 5. l. entlockte ſt. entdeckte
– 42o. - . 1. Slaghek, den Herr ſt. Slaghek
den Herrn.
Neue Verlags- Bücher der K. K. priv: akademi-
ſchen Kunſt - Muſik und Buchhandlung
zu Linz, welche bey Herrn Buchhändler Lie-
beskind in Leipzig und bey Herrn Palm in Erlan-
en zu haben ſind: - -
Kurz, Verſuch einer Gefchichte des Bauernkrieges im
Erzherzogthum Oeſterreich ob der Ens; unter der
Anführung des Stephan Fadinger und Achat-Wie-
linger. gr. 8. 1805. 2 Rthl.
Dieſes Werk auch unter dem Titel:
– – Beyträge zur Geſchichte des Erzherzogthanns
Oeſterreich ob der Ens. Erſter Theil. gr. 8. 1895-
2 Rthl. - -
Dufſchmid, Fauna Auſtriae, oder Beſchreibung der
öſterreichiſchen Inſekten für angehende Freunde
der Entomologie. Erſter Theil. gr. 8. I805- 1 Rthl.
I8 gr. *
zÄ Elementa Philoſophiae methodo critica ador-
nata. Tomas primus, Logica. 8 maj-1806. 1 Rth I.
I8 gr.
»- * s vollſtändiger Lehrbegriff der geſammten Philo-
ſophie, dem Bedürfniſſe der Zeit gemäſs eingerich-
tet. Vier Bände mit Realregiſter. gr. 8. 1805. 7 Rthl-
Dieſes Werk einzeln:
– – Logik, oder die Wiſſenſchaft von den Geſetzen
des Denkens. gr. 8. 1 Rthl. 18 gr. s
– – Metaphyſik, des Sinnlichen und Ueberſinnli-
chen, oder die Wiſſenſchaft vom Dinge überhaupt,
von der Welt, von der Seele und von Gott. gr. 8-
I Rthl. 18 gr.
– – Moral und Recht, oder die Wiſſenſchaften von
dem ſittlichen und rechtlichen Verhalten des Men-
ſchen. gr. 8. 1 Rthl. 18 gr. -
– – Klugheitslehre, oder Anweiſung zur vortheil-
haften Menſchenbehandlung, Haushaltungskunſt und
Ä. º a s. e I".
Politik. gr. 8. 1 Rthl. 18 Link,
----- 134 / 558 -----
1287
- - 1288
Link, Lehrbuch der reinen Mathematik, in einer
leichtfaſslichen Darſtellung für die Jugend, und die-
jenigen Liebhaber dieſer Wiſſenſchaft, welche ſich
durch Privatfleiſs darin ſelbſt unterrichten wollen.
Erſter Theil, welcher die Zahlen und Buchſtaben-
rechnung, oder die gemeine und allgemeine Arith-
metik enthält. gr. 8. Leipzig 1805. 2 Rthl.
Paur, (Conſiſt. Rath ) Neue Feſt- und Gelegenheits-
Predigten. gr. 8. 1 Rthl.
JWenzel, neues philoſophiſches Real-Lexikon, worin
die in allen Theilen der neuern und neueſten Philo-
ſophie vorkommenden Materien und Kunſtwörter
erkläret, aus der Geſchichte, da wo es nöthig, er-
läutert, die Streitigkeiten der Philoſophen angeführt
und beurtheilt, viele Sätze derſelben berichtiget,
eingeſchränkt, erweitert, Dunkelheiten aufgeklärt,
und manche neue Beyträge zum Vorrath philoſophi-
ſcher Kenntniſſe geliefert werden. Erſten Bandes
erſte und zweyte Abtheilung. Med. 8. 1806.
Abtheilung 1 Rthl.
Briefe und Beſtellungen erbitte ich mir, wegen
des theuern Porto, durch obgenannte 2 Handlungen.
II. Neue Kupferſtiche. -
Ankündigung eines Kupferſtichs,
vorſtellend
d e n K. r ö n u n | g | z u g
aus der Jungfrau von Orleans,
wie ſolch er auf dem Berliner Theater
- dargeſtellt wird.
Das allgemeine Intereſſe, welches Schillers Jung-
frau von Orleans, als eines der vollendetſten Werke
dieſes groſsen Dichters, bey dem gebildeten Publikum
erregte, veranlaſste gewiſſermaſsen einen Wetteifer
unter den vsrzüglichſten Bühnen Deutſchlands, die
würdigſte Darſtellung deſſelben zu geben. Das Berli-
ner Nationaltheater erhielt bis jetzt unter der ver-
dienſtvollen Leitung des erſten Schauſpielers Deutſch-
- lands, durch Kunſtfleiſs und ſorgfältige Anordnung VOY
vielen den Vorzug, und leiſtete beſonders in dem in
dieſem Schauſpiel vorkommenden Krönungszuge, in
Hinſicht auf groſse Pracht und Mannichfaltigkeit, et-
was ſo Vorzügliches, daſs dadurch dieſe Scene ſchon
jede
für ſich allein zu einem ſehr intereſſanten Schauſpiel
erhoben wurde, und zum Lobe deſſelben nur Eine
Stimme herrſcht. Wir ſchmeicheln uns daher, denn
hieſigen Publikum und dem Auslande durch eine ge-
treue Abbildung dieſes Krönungszuges um ſo willkom-
mener zu ſeyn, da dadurch ſo manchem, der dieſer
Vorſtellung beywohnte, eine angenehme Erinnerung
gewährt wird, und auch der auswärtige Liebhaber der
Schaubühne einen anſchaulichen Begriff von der Voll-
kommenheit des hieſigen Theaters erhält.
Dem zu Folge kündigen wir einen Kupferſtich von
24 Zoll Breite, und 18 Zoll Höhe, zu zwey Friedrichs-
d'or Prämuneration an, welcher den ganzen Krönungs-
zug vorſtellt, und alle darin vorkommende Coſtüme,
nebſt der Decoration, welche mit Bewilligung des Hn.
Director Iffland im Theater gezeichnet ſind, in ſich
begreift; wobey übrigens die Anordnung ſo gewählt
iſt, daſs etwa achtzig zum Zuge gehörige, nebſt noch
einer groſsen Anzahl Nebenperſonen vorgeſtellt wer-
den. Die Manier des Stiches wird dem Gegenſtande
am angemeſſenſten gewählt werden, und das Blatt mit
Farben ſauber ausgeführt gegen Ende dieſes Jahres er-
ſcheinen. Die Pränumeration bleibt jedoch nur bis
zum 1ſten November offen; der nachherige Preis wird
alsdann beträchtlich erhöhet.
Berlin, den 1ſten September 1805.
Dähling, Krauſenſtraſse Nr. 17.
Jügel, Charlottenſtraſse Nr. 35.
Hieſige, oder in der Nähe Berlins ſich befindende
- Pränumeranten, werden gebeten, ſich unmittelbar an
die Herren Unternehmer zu adreſſiren. Auswärtige
Liebhaber können in den Buchhandlungen der Herren
Perthes in Hamburg, Schaumburg in Wien, Barth in
Leipzig, Calbe in Prag, Schwan in Manheim, Andräe
in Frankfurt, WV. G. Korn in Breslau, Göbel und Un-
zer in Königsberg, und überhaupt in allen ſoliden
Buchhandlungen Deutſchlands, pränumeriren. Für
dieſe übernimmt die Beſorgung die
Himburgiſche Buchhandlung in Berlin.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
An Literaturfreunde, Buchhandlungen und Antiquare.
Durch Beſorgung der Unterzeichneten iſt in Re-
- gensburg eine Bibliothek, gröſstentheils gebundener,
nur mitunter gehefteter Bücher, aus allen Fächern der
Wiſſenſchaften und verſchiedenen Sprachen, nebſt ei-
ner anſehnlichen Sammlung von Landkarten, bis zum
Schluſſe des Monats October laufenden Jahres, im
Ganzen zu verkaufen, wovon ſowohl allhier, als in Leip-
zig bey Herrn Buchhändler Joh. Sam. Heinſius, das ge-
druckte Verzeichniſs unentgeldlich zu habeu iſt, die
näheren Bedingungen des Verkaufs ſelbſt aber, nur
bey Endesunterzeichneten zu erfahren ſind.
Regensburg im Sept. 1805. -
Montag- und Weiſs iſche Buchhandlung.
IV. Wiſſenſchaftl. Apparate, ſo zu verkaufen.
Die Erben des ſel. Herrn Geheimen Raths Meckel
ſind geſonnen, das von ihm hinterlaſſene anatomiſche
Cabimet im Ganzen zu verkaufen. Vater und Sohn
ſammelten daſſelbe unter günſtigen Umſtänden, mit
Aufwand und bekannter Sachkenntniſs. Es beſteht aus
mehr als 35oo gut conſervirten, nett und inſtructiv auf-
geſtellten Stücken, die hauptſächlich zur phyſiologi-
ſchen, und nur zum Theil zur pathologiſchen und ver-
gleichenden Anatomie gehören. Liebhaber können
ſich in portofreyen Briefen an die Meckelſchen Erben
wenden, und von denſelben das Nähere über die Be-
ſchaffenheit des Cabinets und über die Kauf- Summe
erfahren. Halle in Sachſen, den 20. Sept. 1805.
- -
----- 135 / 558 -----
1289
L A TT
1 N T E L L 1
G E NZ B
- - - - - " d er - .
ALLGEM. LITERATU
N U - WM.
S onn ab e n d s den 5ten O ct ob er 18 o 5.
R - zEITUNG
I50. - -
I. Neue periodiſche Schriften.
as Journal für Prediger, 40ſer Band, oder Neuer
- Journal für Prediger, 29ſter Band, wird in dieſer
Meſſe ausgegeben, und enthält auſser mehreren Fort-
ſetzungen der in den vorigen Bänden angefangenen
Abhandlungen von den Herren Schuler, von Gehren,
Nebe u. a., die Synodalrede des Herrn Generalſuper-
intendenten Klügel vom o. July 805., einen Aufſatz
über die Abnahme des Kirchenvermögens, Ideen über
den beſten Gebrauch bibliſcher Stellen in Predigten,
von Herrn Prediger Tzſchirner u. T. w. Auch findet
man einige längere Recenſionen von Thieſs Commen-
tar, Bauers Repertorium und mehreren Predigten
und katechetiſchen Schriften.
Halle, im Sept. 1805.
C. A. Kümmel.
>
Von Albr. Tha e r | Amualen des Ackerbauer iſt in
der Realſchulbuch handlung in Berlin das 8te
Stück erſchienen. -
- I n h a 1 t.
Erſte Abtheilung. Beſchreibung der Königl. Preuſs.
Fürſtenthümer Ansbach und Bayreuth in landwirth-
ſchaftlicher Hinſicht, von Karl Cranz.
Zweyte Abtheilung. Landwirthſchaftliche Bemer-
ungen über die Schrift: Der Einfluſs, welchen das
Verfahren bey den Gemeinheits-Aufhebungen in der
Mark Brandenburg, in Verbindung mit den neueſten
ökonomiſchen Principien und Wirthſchafts-Syſtemen,
Äuf das Steigen der Getreide- und Woll - Preiſe hat.
Nach der Erfahrung dargeſtellt, freymüthig beurtheilt,
und mit Vorſchlägen zur Verbeſſerung begleitet, von
° G. G. Vom Herausgeber.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhand-
ungen zu haben: - -
Phigenia in Auli. Trauerſpiel in fünf Akten, von
Konrad Levez ow. 8. Schreibpapier 21 Gr.
Velin-Papier 1 Rthl. 12 gr.
º auch das gerechteſte Lob aus der Feder des Ver-
Ä den Verdacht der Parteylichkeit gegen ſich hat:
ſo ſtehe hier nichts als die Anzeige von der Erſchei-
-m-
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
nung dieſes Werks, das hoffentlich ſich ſelbſt und
ſeinen Verfaſſer bey jedem gebildeten und unbefange.
nen Leſer und Kritiker am beſten empfehlen wird. -
Halle, im September 1805. §
Renger ſche Buch handlung.
*-
In der Laſſau lx'ſchen Buchhandlung in Ko-
blenz hat ſoeben die Preſſe verlaſſen:
Expoſition der Phyſiologie von J. Görres, Profeſſor
an der Sekondairſhule in Koblenz (Organologie).
gr. 8. Preis 1 Rthl. 20 gr. Sächſ oder ZF.
18 Kr. Rhein. . .
Wir führen hier ein Bruchſtück aus den Aeuſse-
rungen an, welche der Verfaſſer ſeinem Werke vor-
angehen läſst; wir hoffen dadurch das Publikum mit
der Tendenz dieſer Schrift bekannt zu machen und
zugleich ſeine Aufmerkſamkeit darauf zu lenken: „Ich
,, habe Galls Doctrin zu einer Zeit vertheidigt, wo ſie
„über die Gebühr vernachläſſigt wurde, itzt, wo die
„ Acclamation der Menge ihr zu Theil geworden iſt,
„ trete ich ohne Bedenken zur Oppoſition über. Ihren
» Inductionen ſetze ich die ganze Conſequenz eines
, durchgeführten Syſtems entgegen, das, indem es ſich
,, über die Totalität der Natur verbreitet, ſeine innere
„Conſtitution an der vielfachen Mannigfaltigkeit der
„ Erſcheinungen, die die Idee in ihm beherrſcht, be-
„richtigen kann, und dadurch in einem Grade ſich
„ vom Irrthum reinigt, deſſen die bloſse Abſtraction,
,, die nur die zunächſt verwandten Phänomene umfaſst,
» nimmer fähig iſt. Gall geht in ſeiner Organologie
» vom Rückenmarke, als den Fundamente des ganzen
» Gehirnes aus, von dem alle höheren Bildungen nur
» zufällige Effloreszenſen ſind: ſo betrachtete man ehe-
»mals die Geſtirne als bloſse Dünſte unſerer Atmo-
»ſphäre - und vor dem Copernicaniſchen Syſteme
», herrſchte allgemein das Ptolemäiſche, das die Erde
z, in die Mitte ſetzte - und die Sonne als ihre Leuchte
„, ſich um ſie her bewegen lieſs. Se läſst ſich, wenn
» wir weiter fortſchlieſsen, das Herz für eine Efflo-
» reszens des Magens ausgeben, und das Rückenmark
» wieder für eine des Herzens, und dann ſind wir für
„ die Phyſiologie auf dieſelbe Gravitationslehre hinge-
» trieben, wie ſie die Moral vorlängſt bekommen hat.
» Allerdings habe ich's beſſer zu machen geſucht, als
(7) S
-, dieſe
----- 136 / 558 -----
125 I
- I292
-mm-d-
„ dieſe verkehrte Anſicht es uns darſtellt; nicht das
„Unterſte habe ich zu oberſt gekehrt, in die Mitte
„habe ich das höchſte geſetzt, und die Unterwelt,
„ wie ſich's gebührt, in die Tiefe, u. ſ. w.
III.
Den 4ten November und folgende Tage c. a. ſoll
zu Jena eine anſehnliche Sammlung roher und gebun-
dener Bücher aus allen Ä öffentlich ver-
auctionirt werden. Es kommen darin ſehr viele ſeltene
und koſtbare und eine reichhaltige Anzahl der neue-
ſten praktiſch - wiſſenſchaftlichen Werke vor. Der
11 Bogen ſtarke Catalog iſt zu haben: in Altenburg
bey Hrn. Proclamator Voigt, in Bayreuth bey Hrn. Poſt-
meiſter Fiſcher, in Berlin bey Hrn. Auctions - Commiſ-
ſarius Sonnin, in Braunſchweig bey Hrn. Antiquar
Feuerhacke, in Dresden im Todenſchen Commiſſions-Com-
ptoir, in Erfurt bey Hn. Proclamnator Hendrich, in Er-
langen bey Hrn. Antiquar Kämmerer, in Göttingen bey
Hrn. Proclamator Schepeler, in Hamburg bey den Her-
ren Brandes und Ruprecht, in Hannover bey den Her-
ren Freudenthal und Antiquar Gſellius, in Jena in der
Akademiſchen Buchhandlung, in Lübeck bey Hrn. Auctio-
nator Römhild, in Nürnberg bey Hrn. Baſtelmeyer, in
Salzburg bey Hrn. Prof. Vierthaler, und in Wolffenbüt-
tel bey Hrn. Paſter Grabenhorſt.
Am 4ten Novbr. d. J. und die folgenden Tage wird
zu Coburg auf dem Rathhauſe die Münzen- und Me-
daillen-Sammlung des Weiland Herrn Cammerſeere-
tairs Chagelgans zu Hannover öffentlich, gegen baare
Bezahlung, verſteigert werden. Sie beſteht auſser
Griechiſchen und Römiſchen gröſsteutheils aus Braun-
ſchweigſchen Münzen und Medaillen. Der Herr Pro-
feſſor Facius und Reinicke und der Herr Antiquarius
Meuſel übernehmen Aufträge. Verzeichniſſe von den
Münzen und Medaillen können Liebhaber in Halle,
Jena und Leipzig in den Expeditionen der Literatur-
Zeitungen, in Gotha bey dem Comptoir des Reichsanzei-
Fers, in Nürnberg bey dem Buchhändler Lechner und
in den löbl. Buchhandlungen zu Braunſchweig, Göt-
tingen und Hannover erhalten.
Auctionen.
Den 2oſten Januar u. folg. Tage k. J. 1806. ſoll zu
Berlin wiederum eine beträchtliche Anzahl Dublet-
ten der groſsen Königl. Bibliothek von beynahe 7ooo
Stück griech. u. röm. Claſſiker, philolog antiquar. lin-
guiſt. artiſt. oriental. theolog, hiſtor. geogr. polit. juriſt.
philoſoph. mathemat. aſtronorn. phyſikal. chemiſch. na-
1urhiſtor. medicin. ſchönwiſſ. ökonom. technolog. und
vermiſchter Bücher, gegen baare Bezahlung in Preuſs.
Courant, an den Meiſtbietenden verſteigert werden.
Das gedruckte Verzeichniſs erhält man in Hamburg in
der Expedition des Correſpondenten; in Halle in der Ex-
pedition der Allg. Lit. Zeitung; in Gotha in der Expedi-
zion des Reichsanzeigers; in Breslau beym Herrn Kanz-
Beydirector Streit; in Leipzig beym Herrn M. Johann
Gottlob Stimzel; in Danzig bey Herrn Friedrich Sau.
- /
Gerhard; in Frankfurt am Mayn in der Jägerſchen Buch-
handlung und in Berlin beym Unterzeichneten.
Berlin, den 29. Auguſt 1805. -- --- -
S o n m i n sº
Königl. Preuſs. Auctions-Commiſſarius.
IV. Antikritik.
In 94ften Stück der dieſsjährigen Leipziger Lit.
Zeitung, welches mir erſt jetzt zu Geſicht gekommen
iſt, befindet ſich eine Beurtheilung der kleinen Schul-
ſchrift: Nachricht von dem neu organiſirten Königl.
Gymnaſium zu Poſen etc. Da der Hr. Rec. nicht nur
Manches mit Unrecht an dem Plan dieſer Bildungsan-
ſtalt geradelt, ſondern auch Einiges ganz falſch dar-
geſtellt hat, und dadurch bey denen, welche die kleine
Schrift nicht ſelbſt geleſen haben, unrichtige Begriffe
von dieſer neu aufblühenden Schule veranlaſſen könnte;
ſo finde ich mich bewogen, die getroffenen Einrich-
tungen gegen das, was er dawider vorbringt, zu recht-
fertigen und einige Stellen dieſer Recenſion näher zu
beleuchten. Daſs bey dem hieſigen Gymnaſium noch
manche Verbeſſerungen möglich ſind, davon kann Nie-
mand mehr überzeugt ſeyn, als ich es ſelbſt bin; daſs
aber die Mängel aus dem Plan ſelbſt hervorgehen, das
hat der Hr. Rec. wenigſtens nicht erwieſen. -
Wenn er gleich im Anfang ſagt: „Dieſe Anſtalt
wird noch lang und vieles zu verbeſſern und zu orga-
niſiren haben, ehe ſie das werden wird, was ihre deut-
ſche Schweſtern ſchon längſt geweſen zu ſeyn ſich rüh-
men können“: ſo muſs man nach einem ſolchen Ein-
gange doch wohl erwarten, daſs er viele, auffallende
und in der Verfaſſung tief gegründete Fehler anzeigen
werde. Und was ſagt er davon? – „Sie enthält nichts,
was man nicht auch ſchon in ältern gut organiſirten
Schulen, einige Localitäten abgerechnet, finden ſollte.“
– Alſo doch daſſelbe! Und gereicht es den Männern,
welche den Organiſationsplan entworfen haben, nicht
zum Lobe, daſs ſie dabey von dem Guten, welches ſie
hie und da ſchon ausgeführt fanden, mit der nöthigen
Räckſicht auf das Locale, Gebrauch machten? -
Am Lehrplan tadelt der Rec. zuvörderſt, daſs die
franzöſiſche Sprache ſchon in der ſechſten Claſſe ge-
lehrt wird. Ich gebe es zu, daſs Kinder nicht mit
Sprachen überhäuft werden müſſen, und habe es ſelbſt
(S. 3.) geſagt. Aber da der gebildete Theil der hie-
fige Nation auf die Kenntniſs dieſer Sprache einen ſo
höhen Werth legt, da ſie faſt in allen Privatſchulen
gelehrt wird, und die meiſten Lehrlinge, welche in
das Gymnaſium aufgenommen wurden, ſchon einigen
Anfang darin gemacht hatten, ſo war es nöthig ſelbſt
in der unterſten Claſſe wöchentlich einige Stunden für
dieſen Sprachunterricht auszuſetzen.
Bey dem Lateiniſchen findet er den Nepos, Cur-
tius, Saluſtius, desgleichen Cicero's und Plinius Briefe
für mittlere Claſſen zu ſchwer, und meint, daſs dieſe
Autoren den beiden erſten Claſſen aufbehalten werden
müſſen. Aber wenn eine Schule 6 oder, wie die
unfrige jetzt, 7 lat. Claſſen hat, und die Lehrlinge in
jeder derſelben etwa ein Jahr bleiben, ſollte man Ä
IllCºlt
----- 137 / 558 -----
I293
I 294
-d
nicht erwarten, ja ſollte man es nicht fordern können,
daſs ſie in den mittlern Claſſen, nachdem ſie 4 bis 5 Jahre
Latein gelernt haben, im Stande ſeyn müſſen, den Cor-
nelius Nepos, den Curtius, auserleſene Briefe des Cicero
und Plinius (denn von ſolchen kann auf Schulen nur
die Rede ſeyn), ja ſelbſt zuweilen den Salluſtius un-
ter Anleitung eines Lehrers zu überſetzen und zu ver-
ſtehen? Soll denn das Ziel ſo ſehr niedrig geſteckt
werden? Und wenn alle dieſe Schriftſteller den obern
Claſſen vorbehalten werden, wo ſoll in dieſen, bey
der Menge anderer Lehrgegenſtände, Zeit übrig blei-
ben, den Cicero, Livius, Tacitus, Virgil, Horaz,
Terenz, Plautus und andre zu erklären? Warum
übrigens anfänglich Salluſt in den erſten Claſſen er-
klärt wurde, darüber konnte der Hr. Rec. den wah-
ren Grund S. 49. angedeutet finden, wo es heiſst: Jetzt
müſſen aus begreiflichen Urſachen in mancher Claſſe
noch ſolche Gegenſtände getrieben werden, welche
künftig für eine niedrigere gehören werden.
Wenn er ferner ſagt, daſs die Erlernung der grie-
chiſchen Sprache erſt in der dritten Claffe anhebe,
und fragend hinzuſetzt: warum nicht ſchon in der
vierten ? – ſo erhellt, daſs er nicht einmal dieſe we-
nigen Bogen mit Aufmerkſamkeit geleſen hat. Befindet
ſich denn nicht S. 51. unter den Lectionen der vierten
Claſſe auch eine griechiſche? Man kann aber billig
zweifeln, ob der Rec. über die Grundſätze, nach wel-
chen die Lectionen in einer Schule anzuordnen ſind,
mit ſich ſelbſt einig ſey. Erſt behauptet er, Phädrus
erfordere geübtere Schüler als Quartaner, und jetzt
will er, daſs eben die, welche, ſeiner Meynung nach,
noch nicht einmal den leichteſten lat. Schriftſteller le-
ſen können, ſchon mit der griechiſchen Sprache be-
fchäftigt werden ſollen. Iſt es nicht zweckmäſsiger,
da doch einmal die lat. Sprache früher als die griechi-
ſche gelehrt wird, zu dieſer erſt dann fortzugehen,
wenn in jener ſchon einiger Grund gelegt iſt? Wir
haben bereits 3 griechiſche Claſſen, wovon – im Vor-
beygehen geſagt – die erſte 4, die andere 3 wöchent-
liche Lehrſtunden hat. Dieſe Claſſen werden, ſobald
es nöthig ſeyn wird, noch vermehrt werden. Aber
ſeitdem wir aus den beſſern Quartanern und ſchwä-
chern Tertianern eine neue Claſſe, unter der Benen-
mung Klein-Tertia, errichtet haben, laſſen wir nicht
leicht ſolche Schüler zu den griechiſchen Lectionen
zu, welche im Lat, nicht wenigſtens bis in dieſe Claſſe
hinaufgerückt ſind.
Von den Leſebüchern Gedike's und Heinzelmanns
gleich zu dem Homer, Euripides, Sophokles, Plato
und Demoſthenes überzugehen, würde, meint der Hr.
Rec., wieder eine groſse, in der Zukunft auszufüllen-
de Lücke übrig laſſen. – Allerdings! Aber wo iſt
denn geſagt worden, daſs dieſe Autoren unmittelbar
auf jene Leſebücher folgen ſollen? Glaubt er denn,
daſs die S 37 u. 38. nach den Wiſſenſchaften geordne-
ten Claſſiker beym Unterricht in eben der Ordnung
zum Grund gelegt werden ſollen? Und warum nennt
er denn von den Dichtern den Anakreon nicht? wa-
run keinen Einzigen von den Hiſtorikern? warum
nicht Xenophons Denkwürdigkeiten? warum überhaupt,
-
v
- - Mythologie will der Hr. Rec, nicht in der dritten,
nur die ſchwerern? – Nein, die Herren Brohm,
Kaulfuſs und Leps, welche gegenwärtig die griechi-
ſche Sprache lehren, beobachten auch hierin ein ſtu-
fenmäſsiges Fortſchreiten vom Leichtern zum Schwe-
rern, und wir werden eine ſolche Lücke lieber nicht
entſtehen laſſen, um in der Folge nicht erſt an deren
Ausfüllung denken zu müſſen. - In Griechiſchen iſt ja
an leichten Schriftſtellern noch weniger Mangel als im
Lateiniſchen, und auſserdem wird durch Brohms Chre-
ſtomathie eine zweckmäſsige Abſtufung noch mehr er-
leichtert.
„In der erſten und zweyten Claſſe, ſagt der Hr.
Rec., wird jetzt wegen der wenigen (?) Zöglinge noch
gar keine griechiſche Lection gehalten.“ – Aber hier
kat er meine Worte offenbar verdreht. Ich habe nicht
geſagt, daſs wir wegen der wenigen Zöglinge das Grie-
chiſche in jenen Claſſen anfänglich ausgeſetzt hätten;
ſondern vielmehr: (S. 49.) Wir haben es aus meh-
rern Gründen nicht für rathſam gefunden, mit den we-
nigen Mitgliedern der beiden erſten Claſſen noch die
Elemente der griechiſchen Sprache anzufangen. Die,
gröſstentheils ſchon erwachſenen, Jünglinge, die wir
in jenen Claſſen fanden, und wovon einige ſogar ſchon
das Zeugniſs der Reife zur Beziehung der Univerſität
von der vorigen Anſtalt erhalten hatten, hatten in der
gr. Sprache noch gar keinen Unterricht bekommen,
uud es war vorherzuſehen, daſs ſie bey der noch übri-
gen kurzen Zeit ihres Aufenthalts auf der Schule doch
nicht weit über die Anfangsgründe würden hinausge-
führt werden können; ſie hatten auſserdem auf Wiſ-
ſenſchaften und andre Sprachen noch ſo vielen Fleiſs
zu verwenden, daſs es uns zweckmäſsiger ſchien,
ihre Kräfte hierauf zu concentriren, als ſie durch Ver-
vielfältigung der Lehrgegenſtände noch mehr zu thei-
len und dadurch zu ſchwächen. Aber die jüngern Mit-
glieder jener Glaſſen wurden ſogleich in die griechi-
ſche Elementar-Claſſe aufgenommen. Denn auch ſie
waren in dieſer Sprache Anfänger: -
Daſs nur künftige Theologen eine Anleitung be-
kommen ſollen, das N. T. zu leſen, findet der Hr. Rec.
Unrecht. Er will vielmehr - daſs es allen Jünglingen,
die einmal in gebildete Stände eintreten, erklärt werde,
damit ſie Religion und Moral aus den chriſtlichen Ur-
kunden ſelbſt richtiger kennen lernen. – Aber wenn
aus dieſem Grunde das N. T. auf Schulen beyzubehal-
ten wäre, müſste es dann nicht auch Nichtſtudirenden
erklärt werden, da es auſser den Gelehrten noch an-
dere gebildete Stände giebt? Müſsten dann nicht auch
alle dieſe die hebräiſche Sprache lernen, da ohne de-
ren Kenntniſs das N. T. doch nicht gründlich verſtan-
den, und ohne gründliche Einſicht in daſſelbe jener
Zweck nicht erreicht werden kann? Wir haben viel-
mehr geglaubt, daſs nur darum, wenigſtens einige,
Bücher davon auf der Schule geleſen und erklärt wer-
den müſsten, damit den Jünglingen, durch eine vor-
läufige Bekanntſchaft mit der Gräcität deſſelben, das
Verſtehen der exegetiſchen Vorleſungen auf der Univer-
ſität erleichtert werde; und ſolche Vorleſungen wer-
den doch nur von Theologen beſucht. : -
ion-
-“
-
----- 138 / 558 -----
1295
1 296
-
ſondern in den obern Claſſen gelehrt wiſſen, und zwar
ſoll ſie in dieſen eine immerwährende Lection ſeyn. –
Wird ſie denn nicht am zweckmäſsigſten in der Claſſe
vorgetragen, in welcher Ovid's Metamorphoſen er-
klärt werden ? Iſt auch ſie für mittlere Claſſen eine
zu ſchwere Lectien? Und aus welchem Grunde ſoll
ſie denn eine immerwährende, noch dazu in mehr als
einer Claffe, ſeyn ? » -
Beym Religions-Unterricht, der von den Geiſt-
lichen der drey chriſtlichen Confeſſionen ertheilt
wird, iſt die Einrichtung getroffen, daſs Kinder vor
dem Ä Jahre, wenn es deren Altern nicht ausdrück:
lich wünſchen, daran noch nicht Theil nehmen, ſon-
dern erſt durch Ubung des Nachdenkens darauf vor-
bereitet, und durch naturhiſtpriſche und anthropolo-
giſche Lectionen auf die Gröſse, Macht und Weisheit
Gottes aufmerkſam gemacht werden ſollen, ehe ſie
die beſondern Lehren des Chriſtenthums und die
kirchlichen Meynungen kennen lernen. Ich glaube,
daſs ſachkundige Pädagogen dieſes nicht unzweckmä-
ſsig finden werden. Aber dem Hn. Rec. miſsfällt auch
dieſes. Er meint, daſs dieſe Einrichtung Widerſpruch
finden werde – den ſie nicht gefunden hat – daſs
dadurch der Lauigkeit in der Religion Vorſchub ge-
ſchehe, daſs unter der Jugend eine Art von Spaltung
Ä werde, und was dergleichen ungegründete
Beſorgniſſe und befremdende Aeuſserungen mehr ſind.
Ich meines Theils wünſchte vielmehr, daſs ein Reli-
gionsunterricht, bey welchem ſich die Jugend nach
den Confeſſionen abſondert, noch länger ausgeſetzt
werden könnte. Es iſt aber hier der Ort nicht, mich
über dieſen Punkt ausführlicher zu erklären.
-, Experimentalphyſik nach Ebert, Erxleben oder
Klügel, [ wozu man jetzt noch: Schrader s Grundriſs
der Experimentalnaturlehre, neu bearbeitet von Gilbert
(Hamb. 18o4.) und das bey Nauk in Berlin (1805) er-
ſchienene Lehrbuch der mechaniſchen Naturlehre von »Fi-
ſcher ſetzen kann, wie auch angewandte Mathema-
tik vorzutragen, wird – nach der Verſicherung des
Rec. – auch wenig Nachahmer finden.“ – Es fehlt
wenigſtens nicht an vielen und achtungswürdigen Vor-
ängern. Zwar ſetzt er hinzu: „Andre Schulen ſpa-
ren dieſe Wiſſenſchaften für die Univerſitäten auſ.“
Aber ſollte es ihm denn ſo ganz unbekannt ſeyn, daſs
auf allen wohleingerichteten Gymnaſieen der Phyſik
heut zu Tage der Fleiſs gewidmet wird, den ihr aus-
gebreiteter Natzen verdient? daſs man, wenn es nur
irgend möglich iſt, auch die wichtigſten Theile der
angewandten Mathematik vorträgt, und daſs jede,
nicht zu kärglich dotirte, Anſtalt ſich zum Behuf die
ſer Unterrichtszweige den nöthigen phyſikaliſchen und
mathematiſchen Apparat zu verſchaffen bemüht iſt?
Und wird der ſtudierende Jüngling den akademiſchen
Lehrer nicht beſſer verſtehen und ihn glücklicher fol
gen, wenn er ſchon eine vorläufige Kenntniſs der Wiſ.
ſenſchaft mitbringt? Wird er ihn nicht mit mehr In
tereſſe hören, vielleicht mit einer gewiſſen Ungeduld
erwarten, wenn ſeine Wiſsbegierde bereits erregt iſt?
Sollen dem überdieſs jene
- - - - -
-------
Jünglinge, welche, ohne
- 2 - - - - -
die Univerſität bezogen zu haben, einſt doch auch in
gebildete Stände eintreten, der künftige Officier, Künſt-
ler. Kaufmann, Ökonom, ſollen alle dieſe von einer
Wiſſenſchaft, die dem Verſtand ſo viel Nahrnng giebt,
dem Aberglauhen ſo mächtig entgegenwirkt, und auf
die glückliehe Betreibung der ökonomiſchen und tech-
> miſchen Geſchäfte des Lebens einen ſo bedeutenden
Einfluſs hat, gar keine Kenntniſs bekommen? Sollen
ſie dafür das Neue Teſtament leſen? Daſs man doch
in unſern Zeiten noch genöthiget iſt, ſolche Fragen
zu thun! – :
Bey der Geſchichte frägt der Rec., warum in der
fünften Claſſe bloſs Brandenburgiſch-Preuſsiſche, nicht
auch Polniſche vorgetragen werde? Die letztere iſt
nicht ausgeſchloſſen. Aber wenn es zur Zufriedenheit
des Staatsbürgers etwas beyträgt, daſs er den Staat,
dem er angehört, liebgewinne; wenn es Pflicht des
Erziehers iſt, den jungen Gemüthern früh Intereſſe
dafür einzuflöſsen, und dieſe Pflicht in einer neuen
Provinz ihm vielleicht noch heiliger ſeyn muſs, als im
Mutterlande, wenn dazu in dem glücklichen preuſsi-
ſchen Staate auch deſſen Geſchichte ſehr gut benutzt
werden kann: ſo iſt es, deucht mich, ganz zweck-
mäſsig, daſs ſie früher und ausführlicher als die der
übrigen Staaten vorgetragen werde. Wenigſtens lag
dieſe Abſicht bey, der getroffenen Einrichtung zum
Grunde. – - - - - - - - -
Dieſs nun iſt das Wichtigſte, womit der Hr. Rec.
ſeine Behauptung, daſs das hieſige Gymnaſium noch
lange und vieles zu verbeſſern und zu organiſiren ha-
be, zu begründen ſucht. Wie leicht könnte das, was
er tadelt, abgeändert werden, wenn man ſich nur
überzeugen könnte, daſs dadurch etwas gebeſſert
würde.
ſehe, wie es möglich zu machen ſey. Er ſagt näm-
lick: „Unter den zweckmäſsigen Beförderungsmitteln
des Fleiſses und der Sittlichkeit vermiſst man doch die
Aufſicht über die Zöglinge auſser der Schule.“ Ich
würde es ihm Dank wiſſen, wenn er gezeigt hätte,
wie von Seiten des Gymnaſiums, das keine Erziehungs-
anſtalt iſt, über 2oo, in der Stadt zerſtreut lebende,
Lehrlinge hinlängliche Aufſicht geführt werden könne.
Denn wir ſind von der Wichtigkeit einer ſolchen Auf-
ſicht gar ſehr überzeugt. Aber das, was die Lehrer
hierbey thun können, ſchien wenigſtens nicht bedeu-
tend genug, um davon öffentlich zu ſprechen. Erſt
wenn das, mit Eifer angefangene, Retabliſſement dieſer
Stadt geendigt, und die neuen Schulgebäude - zu wel-
chen der König überhaupt 62coo Thaler bewilligt hat,
erbaut ſeyn werden, wird dieſem Bedürfniſfe, wenig-
ſtens zum Theil, beſſer abgeholfen werden können.
Denn alsdann werden nicht nur Lehrer des Gymna-
ſiums, ſondern auch andere mit dem Erziehungsfach
bekannte Perſonen mehr auswärtige Scholaren in Koſt
und Aufſicht nehmen können, als bey der jetzigen
Seltenheit geräumiger Quartiere geſchehen kann.
Poſen, den 10. Sept. 1895-
- - - - - - - - -- WW o l fºr a fu, , ,
f: - - Director des Königl, Gymnaſiums,
- - -
- - - -
- -
Nur eins vermiſst er, wovon ich nicht ein-





----- 139 / 558 -----
1297
1298
1 N T E L L I GE NZ BLATT
*
ALLGEM, LITE
- - - - - - - - - d er
RA TU R - ZE IT U N G
Num. I57.
> - -
- – - w-
M it two c h s den 9ten Oct ob e r 1 8 0 5. . .
» L 1 T E RA R 1 s c H e N A c H R 1 c H T e N.
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
- - - . . - -
D or p n t. . . - -
- -- - - -
DÄg- Univerſität hat einen neuen auffallenden
Beweis der ausgezeichneten Huld ihres allgeliebten
Monarchen erhalten, indem jedem ordentlichen und
auſserordentlichen Profeſſor eine Gehaltszulage an
die Stelle des freyen Quartiers von 5co Rubel aus dem
Reichsſchatze auszubezahlen befohlen iſt. Wenn zu
dieſem neuen Beweis der groſsmüthigen Geſinnungen
dieſes erhabenen Beförderers der Wiſſenſchaften noch
etwas zu bemerken wäre, ſo wäre es die is, daſs die-
ſes neue Opfer, welches auf alle übrigen Univerſitäten
des ruſſiſchen Reichs, wie man ſagt, ausgedehnt wor-
den, und demnach etwa 80.ooo Rubel jährlich beträgt,
zu einer Zeit geſchieht, da die ruſſiſchen Armeen von
allen Seiten auf dem Marſch ſind, um Antheil an der
Auflöſung des wichtigen Problems über den Zuſtand
der europäiſchen Staaten zu nehmen. Unſere Gebäude
rücken nach und nach ihrer Vollendung immer näher.
Das anatomiſche Theater mit allen Erforderniſſen und
Bequemlichkeiten verſehen und von einem ſehr gefälli-
gen Aeuſsern, iſt fertig, und wird bald von den
Hn. Profeſſoren Iſenflamm und Cichorius benutzt wer-
den. - Die Knochenbleiche iſt bereits mit vielen Präpa-
raten beſetzt. Das Bibliothekgebäude wird dieſen
Herbſt fertig ſeyn und ſpäteſtens im nächſten Frühjahr
bezogen werden. Die faſt unüberwindlichen Schwie-
rigkeiten, welche bey Legung des Fundaments des
Hauptgebäudes angetroffen wurden, ſind durch die
ſeltene Beharrlichkeit und Einſicht unſers Baudirectors,
Hn. P. Krauſe, endlich beſiegt worden. Am 3oſten
Auguſt ſollte der Grundſtein zu dieſem Gebäude ge-,
legt werden. - - - - - -
Erlangen. -
- - - - - . - Y
Die kaiſerliche Akademie der Naturforſcher
nach der in der Mitte des 17ten Jahrhunderts geſtifte-
ten Societät der Wiſſenſchaften zu London die älteſte
Akademie in Europa – beſitzt ein durch die Freyge-
higkeit ihrer Mitglieder entſtandenes reiches Natura-
lienkabinet, und eine, zwar nicht ſehr zahlreiche,
aber koſtbare Bibliothek. . Beide hatten ſeit der Mitte
des 18ten Jahrhunderts ihren Platz in den ehemaligen
-
-
Auguſtinerkloſter zu Erfurt, wohin ſie ihr damaliger
Präſident, Andreas Elias v. Büchner, ein geborner Er-
furter, der als königl. preuſs. geh. Rath und Prof. der
Medicin im J. 1769 zu Halle ſtarb, verlegt hatte. Da
nun Erfurt auch eine königl. Preuſsiſche Stadt gewor-
den iſt, das Kloſtergebäude aber, wo bisher jene
Schätze unentgeldlich aufbewahrt wurden, verkauft
wird, und die beiden letzten Präſidenten der Akade-
mie, der im J. 1791 verſtorbene Hofrath -3n Delius,
und der noch lebende geheimé Hofrath von Schreber
ihren Aufenthalt in Erlangen als Profeſſoren der dorti-
gen Univerſität haben: ſo ward beſchloſſen, jenes Na-
turalien - Cabinet und die dazu gehörige Bibliothek in
dieſe Stadt zu transportiren. Dieſer Transport iſt nun
vollendet, und ſobald ein ſchickliches Locale wird
ausgemittelt ſeyn, werden die Naturalien ſowohl, als
die Bücher aufgeſtellt, und zu gemeinnützigem Ge-
brauch verwendet werden. - Zwar ſind ſie hauptſäch-
lich für wirkliche Mitglieder der Akademie beſtimmt;
allein, nach der Willfährigkeit ihres Vorſtehers, des
groſsen Naturforſchers, Präſidenten von Schreber, wer-
den ſie jeden andern Gelehrten auch zugänglich ſeyn,
folglich auch der Univerſität zur Bereicherung und
zum Glanze dienen. Wenn man nun die der Univer-
ſität eigenthümlich zugehörigen dreyberühmten Samm-
lungen, die jetzt unter dem Namen eines akademiſchen
Muſeums der Naturgeſchichte mit einander vereinigt
werden, dazu rechnet: ſo werden ſich wenig andere
Sammlungen dieſer Art mit dieſen vereinten Schätzen
meſſen können. Die erſte jener Sammlungen war das
Fürſt. Bayreuthiſche Naturalienkabinet, zu dem der
Grund von dem ehemaligen berühmten Naturforſcher
Klein in Danzig gelegt, und das von den Stifter der
Univerſität, den Markgrafen Friedrich von Bayreuth,
ſtark vermehrt, in Bayreuth auſgeſtellt war, von dem
aber ſchon 1778 ein Theil, das Uebrige aber 1864 in
3o groſsen Kaſten hierher gebracht wurde. Die zweyte,
iſt das Mineralienkabinet, das der noch zu Bayreuth
lebende Freyherr und Berghauptmann Karl v. Bothmer,
vor einigen Jahren der Univerſität fclerkte. Die
dritte, das im vorigen Jahr von dem König erkaufte 2.
reiche Kabinet des Prof. Eſper (vergl. dieſes Int. Bl.
18c4. S.-13c 5. u. f.). Zu dieſen Samunlungen kommen
noch viele einzelns Seltenhe“ten, die älijährlich ſeit
langer Zeit aus dem hierzu beſtimmten Fonds der Uni-
(7) T - ver-
----- 140 / 558 -----
1299 - -
- { . . . 13OO
- - - - - -
e - - :
verſität von dem bisherigen Aufſeher, dem Präſiden-
ten von Schreber, vermöge ſeiner weitläufigen Bekannt-
ſchaft in allen Erdtheilen, angeſchafft werden. Auch
hat der König das reichhaltige Herbarium des verſtor-
benen Präſidenten des mediciniſchen Collegiums zu
Ansbach, geheimen Hofraths Schöpf, der ſchon wäh-
rend ſeines Lebens das Muſeum cer Univerſität mit
Amerikaniſchen Naturprodukten rühmlich vermehrt
hat, nach deſſen Ableben zu kaufen und der Univer-
ſität zu ſchenken geruhet. Man iſt jetzt mit der Auf-
ſtellüng dieſer mannichfachen Schätze beſchäftigt,
und wenn das Erlangiſche Muſeum dem Nationalmu-
ſeum zu Paris an Vollſtändigkeit nachſteht, ſo wird es
jenes doch wohl an zweckmäſsiger Aufſtellung übertref-
fen. Um ſich davon zu überzeugen, darf man nur die
Aufſtellungsmethode der Inſekten betrachten. Schon iſt
eine groſse Anzahl von Behältniſſen fertig, und man
erwartet nur die Anweiſung des dazu beſtimmten Lo-
kals, wozu eins der gröſsten Häuſer kaum hinreichen
wird. Man hofft, binnen einem Jahre die Aufſtellung
beendigt zu haben. Das Muſeum wird alsdann jedem
Studierenden und jedem andern Freunde der Natur-
geſchichte in jeder Woche mehrere Stunden lang, und
jedem Fremden täglich, und zwar unentgeldlich - of-
fen ſtehen. Der zur jährlichen Vermehrung beſtimmte
Fonds iſt erhöhet, von dem jetzt zwey Kiſten mit Oſt-
indiſchen und eine mit Sicilianiſchen Naturprodukten
angekauft und auf dem Wege ſind. Auch wird ſo eben
von Hn. Prof. Eſper und Hn. Dr. Goldfuß an einem
raiſonnirenden Catalogen des Muſeums gearbeitet, wel-
cher als Wegweiſer darin dienen, und, mit welchem
in der Hand, man daſſelbe mit Nutzen beſehen und
ſtudiren kann. Man verdankt dieſe zweckmäſsige Auf-
ſtellung und Anordnung des Muſeums dem erſten Aufſe-
her deſſelben, dem berühmten Naturforſcher Hn. Eſper,
dem zu einer naturhiſtoriſchen Reiſe nach Afrika be-
ſtimmten, durch Befehung vieler Kabinette, und durch
Geſchmack beſonders dazu geeigneten Hn Dr. Goldfuſ,
und dem thätigen Aufſeher, Hn. Subrector Weismann.
- ". - - -
M arb u. rg.
“
- - - - Vorleſungen im Winter 18oš.
1.) Hodegetiſche Anweiſung zum zweckmäſsigen
Gebrauche der Univerſitäts-Jahre, öffentlich Mlont.
Freyt. 3 – 4. Prof. Creuz er.
2.) Philologie. – Hebräiſches Elementare, 11–12.
Prof. Hartmann. (die exeg. Vorleſungen über das A.
u: N. T. bey der Theologie ) – Arabiſches Elementare,
10–11; Abulf das Beſchreibung v. Aegypten erklärt, -
öffentl. – 2. derſelbe.
Die Uebungen in der Erklärung griechiſcher Schrift-
ſteller ſetzt fort Conſ. Rath Münſcher. – Plato Apo-
logie des Sokrates, öffentl. Mont. u. Donn. 1–2. Prof.
Tenne man n. – Xenophon Memorab. und Demoſthenes
gegen d. Kteſiphon, verbunden mit einer Einleitung
in das Studium der griechiſchen Sprache, 9 – 1o,
Prof. Rommel. Horiz Oden, Prof. C. ele. – Horaz
Satyren, Ciceros catiin. Reden, verbunden mit Stil-
übungen - 19 – 11. Prof. Rommel. – Auserleſene
Stellen aus Tacitus Annalen, Donn. Freyt. - 1 – 2 -
Cönſ. Rath Ya chl er. Franzöſiſches Elementare, öf-
fentlich Touſſaint les moeurs, 9– o; Henriade 10–11;
Erklärung der Galliciſmen und Germanismen, 3–4).
Prof. de Beau clair, welcher ſich auch zu einem
franz. Converſatorium erbietet. – Franz. Privatſtun-
den, Lect-Senna ult u. a.
3.) Geſchichte – Univerſalgeſchichte, nach ſ. Grund-
riſſe, 3 – 4. C. R: Yachler-– Geſchichte des röm.
Staats, öffentlich Sonn. 11 – I2-: Prof. Rommel. -
Neuere Geſchichte Europa' , nach Heeren’s Grundriſs,
4–5, C. R. Wachler. – Aeltere Kirchengeſch., nach
ſ. Lehrbuche, verbunden mit einem Examinatorium,
3–4, C. R. Münſch er. – Allgem. Geſch. d. lit.
Cultur der neueren Zeit, nach ſ. Handb., 11 – 12;
Geſch. der Teutſchen Literatur, öffentlich, Mont, Dienſt-
1–2, C. R. Wachler. – Chronologie, öffentlich,
9 – 1o, Prof. Hauff – Röm.-Alterthümer, Pr. Crede.
4.) Philoſophie – Geſch. d. neueren Philoſ v. Car-
teſius an, nach Socher, 10– 11 , Pr. Tennemann. –
Pſychologie, 8–9, Prof. Creuz er. – Logik, mach
Kieſewetter, verbunden mit einem Examinatorium, Prof.
Bering; nach Hoffbauer, Prof. Tennemann, 9– to.
– Metaphyſik, 8–9, Prof. Bering. – Ethik, nach
> Tieftrunk,3–4, der#elbe. – Naturrecht, Prof.
Bauer; nach Gros, Prof. Creuzer; 1o – 11. –
Rhetorik, verbunden mit declamatoriſchen Uebungen,
3 – 4. Prof. Rommel. – Diſputatorium, öffentl. Sonnab.
8–9. Prof. Bering. - - -
5.) Mathematik. – Elementar - Mathematik, Io-II;
Algebra, 1 t – 12; die mechaniſchen Wiſſenſchaften,
2–3, Prof. Hauff - -
6.) Naturkunde. - Ueber die Metamorphoſe der or-
ganiſchen Natur, nach Steffens, öffenlich, D. Wende-
rot h. – Phyſiſche Geographie, 3–4, Prof. Hauf. – »
Allgem. Naturgeſch. und Geſch. der Thiere, nach Leske,
I –2, Hofr. Mer rem. – Naturgſh des Menſchen, -
öffentl. Mittw. u. Sonnab. 2–3, Prof. Buſch. – Phy--
tonomie oder Phyſiologie der Pflanzen; Botanik der kryp-
togamiſchen Gewächſe, verbunden mit Excurſionen
D. Yen der oth. – Mineralogie, 9– o; über Entſte-
hung und Benutzung der Steinkohlen, öffentlich, 8–9,
Prof. Ullmann d. ält. – Theoret. u. Experimental-
Chemie, ro– 1 I, Hofr. JYurz er. : " -
7.) Staatswiſſenſchaft. – Encyklopädie, öffentlich,
Dienſt. u. Donnerſtag 8–9; Polizeywiſſenſchaft, nach
Lamprecht, 1 – 12; Handlungswiſſenſchaft, 8–9; Ca-
merale praeticum, Mittw. u. Sonnab. 1 1 – 12, Hofr. Mer -
ren. -- Bergbau, 11 – 12; Probirkunft, 3–4, Prof.
Ullmann d. ält. – Populäre Chemie, 1 – 2; ge-
richtliche Chemie, zweymal 3–4, Hofr. Wurz er. –
Gerichtliche Arzneywiſſenſchaft, 2 – 3, Oberhofr. Mi-
chaelis. - -
- 8.) Theologie. – Einleitung in die theolog. Wifſen-
ſchaften, 4–5, Prof. Zimmermann. – Exeget.
Vorleſungen über das A. T. 2 – 3: Pſalmen, Prof.
Hartmann : Jeſaias, Prof. Arnoldi u. Superint. Ju-
ſz i; Geſang der Deborah Richt. 5. öffentl. 1.–-2, Sup.
Juſt i. – Ex. V. über das N. T. 10 – 11: Brief an die
Römer, Prof. Zimmermann, Br. an d. Hebräer u. ei-
nge
----- 141 / 558 -----
1301 -
I 302
nige kath. Br., C. RMünſcher, die kath. Briefe, Sup.
Juſti. – Dogmatik, verb. mit einem Examinatorium
9–19 u. 11–12 - Prof. Arnoldi; Dogmatik nach
dem luth. Lebrbegriffe, C. R. JYachler. – Chriſtl.
Moral, verb. mit einem Examinat., 8–9, Prof. Zim-
mermann. – Paſtoraltheologie und Homiletik, verbun-
den mit Uebungen, 5–6, C. R. Münſch er. – Ka-
techetik, verb. mit Uebungen, Prof. Zimmermann.
9) Jurisprudenz. – Encyklopädie, öffentl. Mittw.
und Sonnab. –2, Prof. Bauer. – Inſtitutionen, nach
Waldeck, 1 1 – 12; Exam. darüber, öffentl. Mont.
u. Donn. 2–3, Prof. Buch er. Pamclekten, nach
Böhm er, 9–1o u. 2–3, Prof. JWeis. – Von der
prätor. und inteſtat civil Erbfolge, öffentlich Dienſtag
und Freyt. 1–2. derſelbe. – Kirchenrecht der Ka-
tholiken und Proteſtanten, nach G. L. Böhmer, 11 – 12;
Eherecht, öffentl. Most. u. Donn. 1–2, V. Canzler
Erxleben ; Kathol. Kirchenrecht, Prof. Müller. –
das zeuſche Staatsrecht, nach Pütter, 3–4 u. Dienſt.
und Donn. 4–5, Prof. Robert. – Das teutſche Pri-
vatrecht, nach Runde, Prof. Bucher 10 – i1; und
D. Ulrich, 8–9 und zweymal 1 – 2. – Das Lehn-
recht, nach C. L. Böhmer, 11 – 12, Prof. Bucher;
3–4, D. Ulrich – Ueber die Principien des Wech-
felrechts, Mittw. 1 – 2, D. Ulrich. – Theorie des
gem. bürg. Proceſſes, 5–6, Prof. Robert. – Crimi-
nal-Proceſs, nach f. Lehrbuche, 2 – 3, Pr. Bauer. –
Practicum-, Mont. Mittw. Freyt. 4–5, Pr. Robert.–
Examinatoria über das röm. Recht, Prof. Ye is , über
die ganze Rechtswiſſenſchaft, Prof. Bauer.
o.) Medicin. – Auserleſene Capitel der Geſch. der
Medicin, abwechſelnd mit Erklärung des Celſüs, öf-
fentl. 2 –3, Prof. Conradi. – Anatomiſche Demon-
ſtration, 11 – 12. – Unterricht im Zergliedern und
im Einſpritzen der Gefäſse, 8–11; Fortſ. der De-
monſtr. zum Behufe der pathol. Anatomie und in Rück-
ſicht auf gerichtliche Arzneykunde, Prof. Brühl. –
Allgem. Pathologie - nach ſeinem Handbuche, Hofrath.
Sternberg; Prof. Conradi. 11 – 12. – Allgern.
Diagnoſtik, Hofr. Sternberg ; Semiotik, Prof. Con-
tº di 3 - 4 – Algen. und beſondere Therapie, Prof.
Conradi. – Diätetik, Hof. Sternberg und Prof.
Conradi, 5–6. – Chirurgie, 8 – 1 o. Oberhofr.
Michaelis. Examinatorium über die Ch., öffentlich,
Mittw. und Sonn. 11 – 12, Prof. Ullmann d. j. - über
die Augenkrankheiten, viermal 11 – 12; die Verband-
re, mit Uebungen, 3–4, der ſelbe; Geſchichte der
Chirurgie, Mittwu. Sonn. 3–4 Oberhof. Michae-
li. – Entbindungskunſt, Prof. Buſch, Geburtshülfe
mit Uebungen im Entbindungs-Inſtitute 10–12; über
Kaiſerſchnitt und Schaambeinrennung öffentl. Mittw. u.
Sºnn: 19–11; Liter. Gſc. und Inſtrumentenlehre der
Geburtshülfe, Prof. Stein – Ueber den Scheinrod,
"nd über das Rettungsverfahren dabey, öffentl. Sonn.
4-5 - Hofr. Wur zer. – Pharmacie, viermal 4–5;
Pharmaceutiſche Waarenkunde, öffentl. Mittw. 4-5,
Hofr./Yur zer. – Receptirkuſ, mit Uebungen, Arz-
Äſmittel in Hinſicht ihrer A-chtheit zu prüfen, Dr.
”en der 0 : h. – Das Medie. Clinicum , öffentl. I – 2,
Hofr. Sternber g- - Chirurg. Clinicum, öffentlich,
Mittw. u. Sonn. rr- 12, Oberhofr. Michaelis. –
Thierheilkunde, viermal 2 – 4; die Lehre von den
Viehſeuchen, Mittwoehs und Sonnabends 2 - 4. Prof.
Buſch. Das zootomiſche Theater ſteht täglich 8–12
denen offen, welche ſich im Zergliedern der Thiere
üben wollen. -
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
In Altenburg, der Hauptſtadt des Fürſtenthums
Altenburg, hat ſich ſeit einiger Zeit eine botaniſche Ge-
ſellſchaft gebildet, deren Zweck iſt, durch gemein-
ſchaftlichen Fleiſs botaniſche Kenntniſſe zu erlangen
und zu verbreiten. Sie beſteht bereits aus einer an-
ſehnlichen Zahl von einheimiſchen und auswärtigen
Mitgliedern, unter denen ſich mehrere befinden, die
auch als Schriftſteller dem botaniſchen Publikum
rühmlich bekannt ſind. Da ſie von ſelbſt auf Berühmt-
heit Verzicht leiſtet, und es ihr bloſs darum zu thun
iſt, geräuſchlos ihren Zweck zu verfolgen: ſo freut ſie
ſich des Beytrittes von Jedem, der, wes Standes er
auch ſey, das Studium jener ſchönen Naturwiſſenſchaft
mit Liebe umfaſst, und ſolches durch freundſchaftlich
vereinigte Thätigkeit zu erweitern und zu befördern
trachtet. Sie verlangt von den Theilnehmern nicht
etwa ſchon eine gründliche Kenntniſs der Botanik,
ſondern nur Liebe zu dieſer Wiſſenſchaft, und Eifer
für die Ausbildung und Verbreitung derſelben. > Sie
will im Stillen wirken, redlich forſchen, ruhig unter-
ſuchen, und das Gefundene freundlich mittheilen,
gleich fern von ſelbſtgenügender Anmaſsung und
knechtiſcher Anhänglichkeit an Autoritäten. Vorzüg-
lich hat ſie dabey die deutſche Flora ins Ange gefaſst,
zu deren Berichtigung und Ergänzung ſie nach Kräf-
ten beyzutragen wünſcht.
- -
-
Der von der Geſellſchaft der Wiſſenſchaften und
Künſte zu Montauban, und zwar von der Section der
Literatur und ſchönen Künſte für das 12te Jahr ausge-
ſetzte Preis auf die Frage: „Wie wichtig es für das
Glück und das Wohl der Nationen ſey, die Moral mit
den Geſetzen einſtimmig wirken zu laſſen“ iſt Hn.
Louis Victor Revelière - zu Paris zuerkannt worden.
Das Acceſſit erhielt Hr. Mermet, Studiencenſor bey
denn Lycee zu Moulins. – Die fur das 13te Jahr von
der Section der Wiſſenſchaften ausgeſetzte Frage:
„Welches ſind die gewöhnlichſten Zufälle, die der
Uterus zur Zeit des Aufhörens der monatlichen Rei-
nigung erleidet? Und welche methodiſche auf Erfah-
rung und Beobachtung gegründete Behandlung iſt bey
jeder derſelben anzuwenden?“ wird, da keine völlige
Beantwortung eingegangen iſt, von neuen für das fol-
gende Jahr aufgegeben, und der Preis von 2oo auf
Zoo Franken erhöht. Ebenfalls für das folgende Jahr
ſetzt die Section der Literatur einen Preis auf ein Ge-
dicht über Homer; und einen dritten Preis ſetzt die
Section des Ackerbaues usd des Handels auf die Fra-
ge: „Welches ſind die Mittel, den Viehſtand auf Ä
tür
----- 142 / 558 -----
1303 - - /
1304
===
für den Ackerbau und den Handel des Lot-Departe-
ments vortheilhafte Art zu vermehren?“ Beide Preiſe
beſtehen in einer goldnen Medaille von 200 Franken,
–
- 2! -
Zu Bombau iſt eine literariſche Geſellſchaft zur
Erforſchung aſiatiſcher Alterthümer errichtet und Sir
James Mackintoſh zum Präſidenten derſelben ernannt
worden,
- III. Todesfälle.
Am 11ten Jun. ſtarb zu Soldin Friecl. Ludw. Kahle,
geiſtl. Inſpector und erſter Prediger daſelbſt, im 72ſten
Jahre ſeines thätigen Lebens und 46ſten Jahre ſeiner
Amtsführung. Er war den 9. Apr. 1734 zu Foerder-
ſtedt im Magdeburgiſchen geboren, wo ſein Vater
geiftlicher Inſpector war, ſtudirte dort zuerſt auf der
Domſchule, dann auf dem Waiſenhaus zu Halle und
ſpäterhin auf der daſigen Univerſität. Im J. 1754 kam
er als Hauslehrer in das Haus des damaligen Stadtprä-
ſidenten Kircheiſen in Berlin, und wurde 176o Prediger
am Berlinſchen Arbeitshauſe und zu Stralau. In die-
ſer Amtsführung würdigte ihn der damalige Ober-Con-
ſiſtorial - Präſident von Keffenbrink einer beſondern Ach-
tung und beförderte ihn 1768 nach Soldin als geiſtli-
chen Inſpector und erſten Prediger. Auſser mehrern
Abhandlungen in Zeitſchriften über mancherley Gegen-
ſtände hat man von ihun: Anmerkungen zu Dohms
Schrift über die bürgerliche Verbeſſerung der Juden.
Berlin b. Lange 1789. 8. – Entdeckung und Strafe
geheimer Verbrechen. Halle 1804. 8. Der Staat
hat ihm die frühere Erziehung und Bildung einiger
vortreſfichen Männer, nämlich des jetzigen Kammer-
gerichts-Präſidenten Hn. von Kircheiſen und des Hn.
Geheimen Cabinetsraths Beyme, zu danken.
s. Am 10. Septbr. ſtarb zu Leipzig Dr. Joh. Friedr.
Burſcher, erſter Profeſſor der Theologie, des Hoch-
ſtifts zu Meiſsen Senior und Cantor u. ſ. w., 73 Jahre
alt. Sein Leben hat er ſelbſt in Beyers Magazin für
Prediger erzählt,
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Franz Edler von Kofler, bisheriger Magiſtrats-
rath zu Wien, iſt neulich zum k. k. niederöſtreichi-
ſchsn Appellationsrath daſelbſt ernannt worden. -
Der bisherige ordentliche Profeſſor der Medicin
zu Altdorf, Hr. Karl Hilhelm Juch, hat den Ruf als
kurpfalzbayriſcher Medicinalrath und Profeſſor der
Naturgeſchichte und Chemie nach München ange-
HOIl|1Il 2 M.,
Der bisherige ordentliche Profeſſor der Came-
ralwiſſenſchaften zu Jena, Hr. Dr. Georg, hat ſeine
- W-
Lehrſtelle niedergelegt, und wird künftig zu Bayreuth
privatiſiren. - --
Die Univerſität zu Moskau hat ſchon vor einiger
Zeit Hn. Hofrath und Prof. Meincrs zu Göttingen und
Hn. Hofrath Adelung zu St. Petersburg, und dann vor
kurzem Hn. Ober- Conſiſtorialrath und Profeſſor Dr.
Niemeyer zu Halle, Hn. Hofrath und Prof. Eichſtädt zu
Jena, die Hn. geheimen Räthe von Hollzogen und von
Göthe zu Weinar, und Hn. Hofrath /Wieland zu Ehren-
Mitgliedern aufgenommen.
V., Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Dr. Gall machte kurz vor dem Anfang ſeiner
-
Vorleſungen in Braunſchweig eine Reiſe nach Helm-
ſtädt, um den Hn. Leibmedicus Beireis zu beſuchen,
und ſeine vortrefflichen Präparate in Augenſchein zu
nehmen. Seine Vorleſungen in Braunſchweig beehrte
der Durchlauchtigſte Herzog nicht bloſs mit ſeiner Ge-
genwart, ſondern mit der angeſtrengteſten Aufmerk-
ſamkeit. In dem zahlreichen Auditorio waren 2 Pro-
feſſoren aus Helmſtädt, Hr. Hofr. Schulze, der jetzt
über die Gallſche Schädellehre Vorleſungen hält, die
faſt von allen Studenten und vielen Profeſſoren beſucht
werden, und der Profeſſor der Anatomie, Hr. Bartel.
In der berühmten Streitigkeit, die Achtheit der
von Macpherſon herausgegebenen Oſſianſchen Gedichte
betreffend, die neulich wiederum von Malcolm Laing
angefochten worden, iſt jetzt eine neue wichtige Schrift
erſchienen. Hr. Mackenzie hat ſoeben im Namen ei-
mes Ausſchuſſes der hochländiſchen Geſellſchaft einen
Bericht über die deſshalb angeſtellten Forſchungen be-
kannt gemacht, worin es heiſst: Der Ausſchuſs beſitzt
keine Documente - durch welche er zeigen könnte,
wie viel Macpherſon von ſeiner Sammlung in der Ge-
ſtalt erhielt, in welcher er ſie bekannt machte. Die
Gedichte und Bruchſtücke von Gedichten, welche er
ſich hat verſchaffen können, enthielten oft das Weſentli-
che und zuweilen beynahe den wörtlichen Ausdruck
derſelben, welche Macpherſon in die Gedichte einge-
webt hat, von denen wir ſeine Ueberſetzung haben.
Aber der Ausſchuſs iſt nicht im Stande geweſen, nur
ein einziges Gedicht ausfindig zu machen, welches in
Ueberſchrift und Inhalt mit den von ihm herausgege-
benen Gedichten völlig übereinkäme. Der Ausſ hjſs
iſt geneigt zu glauben, daſs Macpherſon durch Ein-
ſchiebung mancher Stellen Lücken ausfüllte und Zu-
ſammenhang anbrachte; ferner, daſs er den urſprüngli-
chen Gedichten, nach ſeinem Dafürhalten unehr Würde
und Feinheit mittheilte, indem er etliche Stellen weg-
lieſs, Ereigniſſe milderte, den Ausdruck veredele
u. ſ. w. (Vgl. Engl. Miſc. B. XX. St. 3. S. 126–153.)
»
----- 143 / 558 -----
I 305
I 3G6
I N T E L
L I GE N Z B LA T
-
-
. . - -
ALLGEM. L 1
. . : . 2. de r
“, . "
TERAT
- - -
- - - - - - - . . .“
UNG
-
: 2 L , -
- - - - N U. m. I58. . - - - - - -
- - --- – – – - - === +++ – "**
- - - - - - - - - - - - - - - - -
, M it two c h s den „9te" O ct ob e r 1 8 o5. - -
–- - –– – --- – sº –- –
-- . . . : " , .. . .
- - - - - - - - – – – – – – – . ----- --- oY -
. . L 1 T E RA R 1 s c H E NACH R 1 c HT E N. ''
- - - - - - -
» I. Reichstags literatur geſucht. Hr. Cons; Büſter hält hier ſeine Gegen-
- -». öm Jahre 1804. - 2 . Äºn über das dritte Voltzſche P. M. (das iſte
- - - - vom Ja ure 1804- . . . . . . . . und 2te d ihm nicht zu Geſcht gekommeo) dem
- - CB er eh 1 uſ-s. ). . . . . Ä mit. Dazu gehört. In Gofrenri-
D., Hn, M. F. v. Waldbott Baſſenheim zu Bornheim vor.
ſtellung an die allgem. R. Yerſ d. d. Bornhein d. 31. Oct.
18c4. Dice. Ratisb. die 12. Nov. 1804. P. Archic. 1 Bog.
Fol. Die Reichsherrſchaft Ollbrücken beſaſse nach
gegenwärtiger Vorſtellung die zwey Linien Ä ott
Baſſenheim und Bornheim gemeinſchaftlich. Nur die
Linie Baſſenheim wurde für ÄÄ
digt. Freyherr von Baſſenheim Ä bittet alſo,
ihn auf den Supplementaretat der Entſchädigungen
einzutragen, oder wenigſtens den Hn. Grafen v. Haſ
ſenheim dahin anzuhalten, an demjenigen, was ihm
für die Herrſchaft Ollbrücken an Entſchädigung zu.
Theil geworden iſt, ihn, den Frhr. v. Waldbott-Baſ
ſenheim zu Bornheim, nach Verhältniſs Theil nehmen
zu laſſen. Dagegen erſchien: De Hn. Grafen v. Wald,
bott-Baſſenheim Vorſtellung an die Allg. R. Y. d. d. Burg
Friedberg d. 27. Nov. 1804. Die Ratih., d. 14. Decbr
1804. p. Archic. „1 Bog. Fol. Eine Widerlegung der
Freyherrl. Bornheimſchen Anſprüche auf die angebli-
che Entſchädigung des Hn. Grafen von Waldbott-Baſ
ſenheim für die ganze Herrſchaft Ollbrücken.
Des Gräf. Leiningſchen Regierungskanzleyratkº van
Eggelkraut P. M. an die allg: R. V. d. d. Regensburg d.
5. Nov. 1804. 1 Bog. Fol. Hr. v. Ebittet, im Namen
ſeiner Committenten, daſs Kaiſer und Reich ſich bey
der franz. Regierung um die verſprochene Aufhebung
des Sequeſters von den Gütern jener Reichsſtände
welche nicht genug entſchädiget wurden, verwens
den mögen. “ – »
De Conſulenten des hochpreiſlichen Corporis Evan-
gelicorum Hn. Heinr Jah. Thom. Bäßner Pro Memoria.
º, d. Regensb. d. 6. Oct. 1894. Bog. Fol, ſammt. Gegen
bemerkungen über das ſo betitelte dritte Pro Memoria des
Hn. Kurbadiſchen Hofrath Voltz, d. d. Carlsruhe d. 8,
März 1804 das Eigenthum der unter dem Namen Ger-
ersheimer und Sobernheimer vorkommenden Kaſſen des
hochpreiſl, Corp, Evangel betr. 3 B. Fol. Beide dict.
Ratib. c. 5. Novhr. 1804. p. Kurſachſen. Hr. Hofrath
Voltz hat in 3 P. M, das Böſsnerſche Gutachten über
das Eigenthum der obbenannten Kaſſen zu widerlegen
- - -
Evange Ä Ä am 23. Nop. 180. Bog. Fol.
Das Frookoll der evangel. Conferenz vom benjnten
Ä welcher auf das Votzſche, P. M. und die
Böſsnerſchen Gegenbemerkungen beſchloſſen wurde.
ſich nach Ahlauf von zwey Monaten dieſerhalb wie-
der zu verſammeln. "z
ſandſeaf auf die
- * - l - - - - - - -
, Anettart der Kurie ſehen #
letzte Kurbadenſche Erläuterung - Erklärung, in Circuls
bey Reichsrath den 6. Novhr 82. Bög. Fol. Die
Antwort geht in der Hauptſache dahin, daſs die Kur-
ſächſiſchen Anſprüche an die Hanau Lichtenbergiſche
Reichsmann Lehen nicht zur Discuſſion am Reichsta.
ge, ſondern für den Reichshofrath geeignet ſind.
Schrei ende kurerzkanzlerſchen Staatsminiſter Frey-
herrn von Albinian das Kurcollegium, dd, Rgrbg. d,
Nov., 1804 Bog. Fol. Projet de Cervention für 10
troi de Navigation du Rhin. 7 Bog. Fol. Dictat. priva-
ein inter Electorales die 5. Nov. 1 Fo4. p, Archie. Der
Hr. Miniſter theilt hier den, auf Ratification abge-
Ä mit, in der Abſicht, daſs die
- # Electoralen ihn unverzüglich an ihre höchſte,
Höfe einſchicken und zur Genehmigung die erforder
iche Inſtruction einholen können. Der aus 132 §§
beſtehende Tractat iſt franz. Seits von den Staatsrä.
then Crétet, Collin, Coquebert, Montbert und Pfeß
fel- und kurerzkanzlerſcher Seits von dem Hn. Ge.
ſandten Grafen von Beuſt abgeſchloſſen. Sein Inhalt
iſt bereits durch die politiſchen Blätter ausführlich
bekannt. Einen Nachtrag dazu liefert: Der kurerz-
kanzlerjºken Hn. Staatſminiſters Freyhn. von Albini Schrei.
ben an das Kurcollegium, d. d. Rgbg. d. 3. Decbr. 1804.
ſammt Nachtrag-Dict. Ratisb. privat. Electoralibus, die
3. Dec. p. Archic. 1 Bog. Fol. Der bey der Mittheilung
des Haupttractats über die Rheinſchifffahrtsoctroiver.
ſprochene Nachtrag in Anſehung der künftigen Octroi-
bureaux wird hier zum Bericht nachgeliefert. - -
Des Hn. Domprobſts zu Koſtanz reyhn. von Horn-
Ä aucie alg- R. Y. d. d. Kaſanz d. 8. Nov.
8O4. Ä 23. Noº. 1803. P. Archic. 1 B.
Fol. Einige Herren Domcaºizularen zu Speyer Vorſtel,
g ;-... d, d, ruchſal d. 13. Nºvbr 8O44
7) -
Dict.
----- 144 / 558 -----
1307
- -
i308
--- *
-
- -
- - -
- -
- - - - - -
- -
--- - Dier. Ratisb. die 30. Novhr. 1804. p. Archie. # Bog. Fol.g Reick g ſetzen, die Reichsritterſchaft betreffend. Ein Ge-
Einiger Odenheimer Hn. Stifkapitularen Vorſtellung an
die allgem. R-V r d. Bruchſal den 13. . 1804 Bict./
Rai die 30. Nov. 1804 F. Archie Big Fö. Sind A
lauter Beſchwerden gegen die kurerzkanzlerſche Com-
miſſion des geiſtl. Suſtentationsfonds über die Beytfäge,
welche dieſe Commiſſion von den doppelten Präben-
den und den Dignitaten fordert. –------------
Der Hn. Grafen Wilhelm und Wenzel zu Leiningen
Vorſtellung an die allg. R. V. d. d. Billigeih'inck Neide-
nau, d. 9. Nov.18c4--Dict-Ratib-die-23-Nav-804---
p. Archic. Bog. Fol. ſammt P. M. Die am 11. May
804 von dem Groſsrichter in Frankreich gemachte
und von der damaligen conſulariſchen Regierung rati-
ficirte und in den öffentlichen Blättern angekündigte
Entſchlieſsung, die auf dem linken Rheinufer liegen-
den Güter der entſchädigten Reichsſtände betref-
fend, bewegt die Hn. Grafen, da ſie wegen nicht
genugſamer Entfchädigung auf die Aufhebung des Se-
queſters von ihrem Beſitzungen auf dem finken Rhein-
ufer vertröſtet worden ſind, ihre Angelegenheit bey
wiedereröffneten Sitzungen der Reichsverſammlung
in Erinnerung zu bringen. –
- Anhang zur vor einigen Monaten erſchienenen Druck
ſchrif: Denkſchrift über die Entſchädigung des Fürſtl.
und Gräf. Hauſe Leiningen, beſonders in Anſehung der
Erſatzes für die Anſprüche deſſelben auf Saarwerden, Lahr
und Mahlberg etc.: 1 Bog. Fol. Betrifft die Rente, wel-
che die Hn. Grafen von Leiningen vom Dorfe Becht-
heim durch den Hn. Fürſten von Leiningen zu bezie-
hen haben. Die Hn. Grafen erläutern hier ihre deſs-
fallſige Anſprüche, und geben ihr Bedauern zu erken-
nen, daſs dieſe Sache, ſo wie die Entſchädigung
wegen Saarwerden erſt rickterlich entſchieden wer-
den muſs. - - - - - - - - - - - -
- - - -
II. In Circ
-
ge gefetzte
g
- - . . . .
ulation am Reichs ra
- * - Druckſchriften.
* 1) Staatsrechtl. Beleuchtung des wahren Verhältniſſe
der unmittelbaren Reichsritterſchaft zum Fürſten in den Ent-
ſchädigungslanden. Quijure ſuo utitur, injuriam non ftcit:
go4. §2 Seit. 8. . 2) Geſchichtliche und politiſche Betrach-
rangen über den jetzigen Zuſtand der Fränkiſchen Ritter-
Johaft bey ihrer Unmittelbarkeit unter geiſtlichen unck welt-
iche Fürfen, und bey ihrem allenfalls wieder eintretenden
Lanſſiate. Als Gegenſtück der ſoeben erſchienenen Schrift:
Staatsrechrliche Beleuchtung der wahren Verhältniſſes der
wumirrelbaren Reichsritterſchaft zum Fürſten in den Ent-
ſehädigungslanden. 8o3. 46 S. 8. 3) Sentſchreiben an ei-
*en Freund über die, im 45ßen Stück der Regierungsblat-
zes für die kurpfälzbayeriſche Fürſtenthümer enthaltene,
Bekanntmachung: die Feſtſetzung der Verhältniſſe des ein
geſſenen Adel in den Fränkiſchen Fürſtenrhümern Hürz-
burg und Bamberg zu der Regierungsgewalt Sr. Kurfürſtl.
Durchlaucht berreffend. Vom November 1803 64 Seit. 4.
4) Bemerkungen über das Umlaufſchreiben der Fürſtl, Ful
daiſchen Regierung anfänmtliche Mitglieder der Reichºrir-
ºſthaf deren unmittelbare Güter und Gebiete in dem
Fürſtenhun Fulda gelegen ſind oder daran anſtoßen, vom
19. Jänner 1804. 21 S. 8. 5) Anzüge zu esſen
To!-
genfuº zur jüngſt im Drucke erſchienenen hiſtoriſchpublici-
ſtiſchen Vergleichung. Par; 804. 23 S. 8. 6) Leerre du,
Bäron a G.'“ Membre de la Nobleſſe immediate de Fran-
cowie au Comte de B*** Membre de l'Ordre equeſtre de
Suede tracuit d'un Journal allemand qui s'imprime en Ba-
viere. à Francf 804. 8 S. 8. 7) Schreiben des Freyherrn
von G * * * * * *, unmittelbaren Reichsritters in Franken, an
den Grafen von B “', Mitglied des Adelſtand in Schee-
- den. Gezogen aus einer in Bayern erſeheinenden Zeitſchrift-
Frkf 18o. 8 S.-8.–8) Reſultate, mit aller Unparteilich-
kei gezogen aus dem : Für und wider die unmittelbare freye
Reichsritterſchaft in Schwaben, Franken und am Rhein-
frome. 72 S. 8. 9) Antwort des Herrn Gehehnen Raths
und Hofmarſchalls, auch Orts Steigerwaldſchen Ritterraths,
Freyherrn Franz Conrad von Schrottenberg, dd. Bamberg
d. 29. Febr. 1804., auf den ErlaſSº, Exe des kurpfalz-
Ä Hm. Generalcommiſſair u. Präſidentens in Fran-
ken, Reichsgrafen von Thürheim. Ad. Bamberg d 23. Febr.
1804. . 1. B. Fol.
***ſchen Geſandten am Reichstage zu Regensburg von
cle caro *** 14. Febr. 1804. 1 Bog. Fol. 11) Bericht des
***ſchen Geſandten am Reichstag zu Regensburg. De clato
25. März. dd. 25. März 1804. - B. 8. 12) Bruchſtücke
einer Schreibens, die neueſten Angelegenheiten der Reich-
ritterſchaft betreff. Im April 803 S. 8. 13) Schrei-
ben der Freiherrn von “***** B““, der unmittelbaren
Reichsritterſchaft in Franken Genoffen, an den Grafen von
““ B“, Mitglied des Adelſtandes in Schweden, Franken.
1804. 38 S. 8. 14) Schreiben der königl. preuß gehei-
“men Oberfinanzrath und Oberkann'rprºfilentens Freyhrn.
von Stein an der regierenden Fürſten von Naſſau-Uſingen
Durchlaucht. ÄÄ 13. Jänn. 1804. 1 B. Fö.
15 a) Repoſe du Cré de B“ Membre de la Nobleſſe Sae-
dof au Baron de G“ ſoiliſarr M. nbre de la Nobleſſe
immediate du Cercle de Franconie en Allemagne 804. S. 8.
15 b) Antwort des Grafen von B““, Mitglied des Sehtee-
diſhen Adel, an den Freyherrn von Gº“" """, vorgeb-
liches Mitglied der unmittelbaren Reichsritterſchaft der -
eiſe. Deutſchland 804. 8 S. 9. 16) Hi-
foriſche und Stajrrechtliche Betrachtungen über die Reich-
Fitterſchºf in Fan, ke, und am Rhein. Regehs-
burg 804. 92 S. 8. * 7) Prochºrnu oder Kaiſer Karl
der Fünfte mit ſich fiff mit ſeinen Vorfahren un Nac-
folgern in Frieden und Eintracht. Mit # A. B. C.
Nürnberg im Julius 1904.27 S. 4. 18) Widerlegung der
kurpfalzbayerſchen Staatsſchriften, welche wider die Frey-
heit und Unmittelbarkeit der deutſchen Reichsritterſchaft
erſchienen fine. Nürnberg 804. 8. Erſter Theil 4. In-
hält anzeige und korreie 2. B. I. Fragmente aus der Ge-
fähichte der unmittelbaren Reichsritzerſchaft in Schwaben,
Franken und am Rheinſtrom. April 804. 5 B.II. Die
Beleuchtung aus Bayern mit widerlegenden Anmerkungen aus
der Geſchichte und den Rechten der Beutſchen, mit 34 Bey-
lagen. o B. III. Einige Bemerkungen über das, von dem
pfälzbayerſchen Kurhºf als Beuſpiel ſeines Verfahrens ge-
z die Reicherirrerſchaft, angezºgene Benehmen des Han-
o) Reſeript und Inſtruction für den
* *
er Oeſterreich gegen die ßuguſ en Inſaſſen und die kg.
preuſ. Occupationen in Franken. Im April 18044 B.
t9) Staatsrechtliche Verhältniſſe der unmittelbaren adelichen
Guts-
----- 145 / 558 -----
1309 I 3 To
e-m
-
Gutsbeſitzer in dem Umfänge der kurpfälzbeyer. Ä
gungsländer, beſonders den Fränkiſchen Fürſtenthümern
Bamberg und Würzburg. Von einem Wahrheit liebenden
deutſchen Patrioten, aber keinem Hofpubliciften. 1804. 104
u. XXVIII. S. 8. Wir haben hier die Privat-Druek-
ſchriften aneinander gereihet, welche uns im J. 1894.,
am Reichstage für und wicer die Immedietät der
Reichsritterſchaft zu Geſicht kamen. Nr. 1. 3. 4. 5. 8.
9. O. 12. 14.15 a und b 17. und 18. ſprechen dem Für,
Nr. 2. 6. 7. 11. 13 und 19. mehr und weniger dem
W. der das Wort. -
Beſchreibung der am 23. April 1804 dem Hn. Hn. Karl,
der H. R. Reichr Kurfürſten und Erzkanzler etc., von dem
Regensburg ſeien Stadtmagißrate und der geſammten Bür-
Ä geleiſteten feyerl. Huldigung und der Feſtlich-
eiten, welche auf dieſelbe gefolgt ſind. Rgbg. 2 Bog. 4.
Nachtrag zur Beſchreibung etc. ik S. 4. Huldigungsſce-
nen ſind zwar nichts ſeltenes, aber die hier beſchrie-
beuen zeichnen ſich durch, eine rührende und allge:
meine Herzlichkeit zwiſchen den Huldigenden, an die
ſich wetteifernd das Corps diplomatique anſchloſs, und
dem gehuldigten Landesfürſten aus. - -
. . Betrachtungen über die Virilſtimmen im Reichsfürſten-
rathe und den 32 des Reichsdeputationshauptſchluſſes vom
25. Febr. 1893. 8:4. 53 und XXXVIII. S. 8. Verthei-
gt das kaiſer. Syſtem: in dem Reichsfürſtenrathe
durch neue kathol. Stimmen ſich mit der Zahl der pro
teſtart ſehen ins Gleichgewicht zu ſetzen, ſo wie die
nachſtehende, aus der Feder des königl. preuſs. Hn.
Legationsraths Kauffmann gefloſſene Schrift die Grund-
ſätze der proteſtantiſchen Stände verficht: Beytra
zur Geſchichte der Virilſtimmen im ÄÄ
Deutſchland 804. XXXI. u. 17o S. 8.
) Die Rechte der Reichsſtadt Nürnberg in Hinſicht
auf den zwiſen Sr. königl Majeſtät von Preußen und
Sr. kurfürſtl Durchl. zu Pfalzbayern am 30. Jun. #823.
geſehloſſenen Tauſchvertrag. Nürnb 804. 4o S. 8. 2) Ue.
ber die Rechte der Ä Nürnberg auf ihren außer-
halb ihres Gebiets gelegenen Beſitzungen 1 802. 46, 55 u.
3 S. 8. 3) Kurze Bemerkungen zur Erläuterung der
Nürnbergiſchen Gebiets- Verhältniſſe in Bezug auf die,
euerlich unter der Regierung des höchſtſel. König von
Freußen Friedrich Wilhelm II. M.j. mit bewaffnete Hand
***ernommenen, Occupationen. 1893. 22 S. 8. Nr. 1 und
Ä machen Beylagen zu dem, bereits obenangezeigten,
Äeichsſtadt Nürnberg: Dictato vom 5ten März aus.
Alle 3 gehen dahin: e Unrechtmäſsigkeit der königl.
Pºſs. Occupationen und des königl. preuſs. und kur-
Pfalzbayer. Teuſchvertrags in Hinſicht auf Nürnberg.,
Gebiet darzuthun.
Kurze alphabetiſch-chronologiſche Ueberſicht von allen,
key der hohen außerordentl. Reichsdeputation verhandelten
Entſchädi ungs - und anderen dahin gehörigen Gegenſtän-
en Jowohl in Rückſicht der geführten Protokolle als deren
Jimmtl. Beylagen. Entworfen im Monat Junius 1803. Rgbg.
Ä S. 4. Alphaberiſche Verzeichniſ ſämtlicher Ä
"g - Objecte, auch, wo ſolche liegen, wer ihre ehemal.
ſitzer aren "nd an wen ſie gekommen find; nebſt einem
Ären Yerzeichniſ derjenigen Hn. R. ichsgrafen u. Reichs-
"gehörigen, welche, Ä eines Territorialerſatzes, bey
s
Fürſten, Ständen und der Schiffahrts - Oetroi, auf jährl.
Renten angetrieſen wurden; und endlich einer kurzen Nach-
richt, wie weit ſich dieſe Renten- Anweiſungen bis jetzt rea.
lifire haben oder nicht. Entworfen von dem Vf der kurzen
Überſicht der Deputat. - Verhandlungen etc. Im Monat Jºl. -
1804. Stadt am Hof, 1804. 32 S. 4. Der weitläufige Ti-
tel dieſer beiden nützlichen Arbeiten giebt ſchon ih-
ren Inhalt zur Genüge an. Man nennt den Kurwirtemb.
Legationsregiſtrator, Hn. Beyer, als Vf derſelben.
Bemerkungen über die Frage: Welche Abgabe an De-
cimation haben die, in den deutſchen zur Entſchädigung an-
gewieſenen Domſtiftern doppelt praekendirten Domherren
Für die überrheiniſche Geiſtlichkeit in Gefolge der .75. der
Reichsfriedensdeputations-Hauptſchluſſes zu errichten. In
May 804. 16 S. 8. Die R. V. habe in dieſer Sache al-
ein zu entſcheiden, nach des Vf. Meynung haben je-
doch die doppelt praebendirten nur ks von ihren ge-
ſammten Praebenden zu entrichten. . . --
Bentheim vom 19. Juli, 1 B. Fol. „2. Wahrhafte
Erzählung der, von dem Hn. Grafen von Bentheim Stein-
fur durch Franzöſiſche Truppen weiderrechtlich vollzogene
Beſitznahme der verpfändeten Reichsgrafſchaft nebſt einigen
beſºnderen Umſtänden, welche jene gewaltſame Handlung
begleitet haben. 1 B. Fol. Nr.1. iſt ein Abdruck eines
Artikels aus einer Hamburger Zeitung über die Beſitz-
nahme der Grafſchaft Bentheim; Nr. 2. ſetzt die Ge-
[chichte derſelben vom Anfang an bis zum 4. Aug- und
der Verhaftung des Hr. RR. v. Peſtel fort.
Verſuch einer richtigen Auslegung und Anwendung
des Hauptſchluſſes der Ä Reichsdeputation
zu Regensburg vom 25. Febr. 1803. § 35 36: 80 92
und 46 S. 8. Zur Einleitung werden allg. Grundſätze
der Interpretation des Reichsdeputationsſchluſſes ge-
liefert; dann zerfällt der Verſuch in zwey Abtheilun-
gen, nämlich in eine geſchichtliche Theorie der Aus-
ſegung des Geſetzes, und in praktiſche Beobachtun-
gen über die Anwendung des Geſetzes. Die beſondere
Anwendung geſchieht auf die Colliſion mit dem Mek-
lenburgiſchen Aſſecurationsreverſe vom J. 1572.-ſo-
wohl im Betreff der Steuerfreyheit als der Jungfrauen-
klöſter, und mit dem Reſtocker Erbvertrage wegen
des Kreuzkloſters. Die Nachſchrift hat eine Berichti-
gung des Gaspariſchen Urtheils über den 35 §. des
Reichsdeputationshauptſchuſſes zum Zweck. -
Das Occupationsrecht der landesherrlichen Fiscus im
Verhältniſ zu den Beſitzungen, Renten und Rechten, eel-
che den Secularfirten als Entſchädigung gegebenen geiſtli
chen Stiftungen in fremdem Gebiete zuſtanden, rechtlich
geprüft von D. J. L. K (Klüber.). 1804. 32 S. 8.
Aus der von dem berühmten Vf. angeſtellten gründli-
chen Prüfung des Für und Wider geht der Satz her-
vor: daſs das Occupationsreehr des landesherrlichen Fir-
kus in dem gegebenen Falle unanwendbar ſey -
Betrachtungen über den § 45. der jüngſten Reich-
ſchluſſes. 1805. 64 S. 8. Die benannte Geſetzesſtelle
wird durch die Unterſuchung folgen der zwey Fragen
erörtert: 1) Welche Anſprüche gehören unter die Ka
tegorie der Anſprüche, von denen der § 45. ſpricht?
2) Von welchem Zeitpuncte kann und muſs der dort
beſtimmte Jahrestermin datiret werden? Noch
- QC
----- 146 / 558 -----
1311
I 312
=
Noch bemerken wir eine im September in Circu.
1ation geſetzte: Réponſe à l'Article de Conſtantinople in-
fºré dans la Feuille du Moniteur N. 317. 8 p. 12. Sie
enthält eine Widerlegung des obigen, gegen Ruſsland -
gerichteten, bekannten Artikels im Moniteur.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Einem Privatſchreiben aus Neapel zufolge, iſt der
berühmte Reiſende Hr. v. Humboldt, desgleichen der
LI T E R AR I s CHE
- - - -
I. Bücher und Apparate, ſo zu
verkaufen.
Die von dem, vor einigen Jahren in Jena verſtor-
benen bekannten Naturforſcher und Prof. Dr. Batſch
1) nachgelaſſene, in 777 Büchern beſtehende Biblio-
thek, welche Werke naturhiſtoriſchen, chemiſchen,
phyſikaliſchen und mediciniſchen Inhalts, auch einige
Beſchreibungen von Entdeckungsreiſen enthält, in de
nen ſich mehrere intereſſante handſchriftliche Bemer-
Kungen des verſtorbenen Beſitzers befinden; ferner
2) ein vortrefflich gehaltenes Herbarium von 7ooo ver-
ſchiedenen Pflanzen; 3) sin nicht unbedeutendes Mi-
neralien- Cabinet und Conchylien, auch 4) eine kleine
Inſekten - und Schmetterlings-Sammlung; ferner 5)
eine Sammlung ausgeſtopfter Vögel in 94 Glaskäſten,
ſtehen zum Verkauf, und können ſich Liebhaber, wel-
che ſich von dem Werth dieſer Sammlungen näher
überzeugen und einen Kauf über das Ganze oder doch
einzelne dieſer Sammlungen abſchlieſsen wallen, in fran-
kirten Briefen an den Endesunterzeichneten wenden.
Jena, am 23. Sept. 1805.
- Carl Heyligenſtädt,
Landſchafts- und Stadtgerichts-Syndikus.
e
II. Antikritik.
Der Hr. Recenſent der neuen Auflage von Funke's
Handbuch der Phyſik in der N. A. D. Bibliothek läſst
mir die Gerechtigkeit widerfahren, daſs es durch meine
Umarbeitung viel gewonnen habe, und ich ſorgfältiger
als meine Vorgänger auf die neueren Fortſchritte Rück-
".
- »
gelehrte Mineralog und Geolog Hr. Leopold von Buch,
der das letzte Erdbeben in Neapel vorausſagte, wäh-
rend des Ausbruchs des Veſuvs dort zugegen geweſen.
Beide haben das Phänomen in der Nähe mit angeſehen,
den Lauf des Lavaſtroms bis ins Meer hin verfolgt
und ihn unterſucht, und ſind am 19. Auguſt gemein-
ſchaftlich von Neapel abgereiſet, um zuſammen nach
ihrem Vaterlande zurückzukehren. Sie gedenken im
December dieſes Jahres wieder in - Berlin einzu-
treffen. - - - -
AN ze 1 g FN.
ſicht genommen hätte. Ich muſs indeſs ſehr bedauern,
daſs der Hr. Rec. die neue Auflage mit der alten nicht
verglichen hat. Er hätte dann über den Werth jener
urtheilen können, und würde gefunden haben, daſs
einige Unrichtigkeiten nur in ſo fern auf meine Rech-
nung kommen, als ich es überſehen habe ſie zu be-
richtigen. Daſs z. B. der Weingeiſt bey natürlicher
Graden der Kälte ſchon gefriert, iſt unbeſtimmt, und
ganz unrichtig, wenn vom reinen Weingeiſte (Alkohol)
die Rede ſeyn ſoll. Dieſer gefriert nicht allein, wie
Rec. fagt, noch ſchwerer als Queckſilber, ſondern iſt,
wie auch S. 267 der neuen Auflage ſteht, in den ans
bekannten Kältegraden nicht gefrierbar. Rec. geſteht
ſelbſt, es ſey eine undankbare Arbeit ein ſchlecht an-
gelegtes Werk zu verbeſſern. Er hätte nicht ſollen -
über Druckfehler wizeln: es ſind wichtige ſtehen ge-
blieben, die den Sinn entſtellen, aber von Rec. unbe-
merkt geblieben ſind. Ich werde ſie dem zweyten
Bande, der nächſtens erſcheinen wird, anhängen,
und erſuche die Herren Recenſenten des erſten Ban-
des, hiervon gefälligſt Notiz zu nehmen. Die wenige
Muſse, die mir vergönnet iſt, war Urſache, daſs ich
bey der Reviſion manches überſehen habe. So hat ſich
S. 1 12 eine Unrichtigkeit eingeſchlichen, die dem Rec.
auffallen muſste, wenn er das Buch nur mit einiger
Aufmerkſamkeit durchgeſehen hätte. Sicher wäre ſie
von ihm ſehr bitter gerüget worden. Daſs auch ich
noch Raum Ä zu künftigen Verbeſſerungen übrig
gelaſſen habe, iſt ſehr wahr. Möchte dech der Hr.
Rec. uns ein Handbuch der Phyſik namhaft machen,
von welchem ſich dieſs nicht ſagen lieſs!
-- Fr. i c k e.
- - 3 -
- -
B er g * "g.
Nr. 125. S. 1o18. Zeile 1o. iſt ſtatt Ansbach zu leſen Am orkach. -
---
----- 147 / 558 -----
ss 1 N T EL L 1 G
E N Z B LA T T 13 14
ALLG EM.
d
6 r
LITERATUR - ZEITUNG
Num. I59.
s on n ab e n ds den
12ten Oct ob e r 1 8 o 5.
L I T ER A R I SC H E
I. Lehranſtalten. - -
D“ Schulweſen in Südpreußen dankt ſchon bis jetzt
den liberalen Geſinnungen König Friedrich Wil-
helms III. und ſeines Staatsminiſters von Voſ manche
zweckmäſsige Verbeſſerungen, und noch immer wird
mit thätigem Eifer an der Vervollkommnung deſſelben
gearbeitet. Dieſs ergiebt ſich beſonders aus einem
Aufſatze in der Berliner Monatſchrift 1805, aus wel-
chem wir hier das Weſentliche mittheilen. - -
Im Jahre 18oo. fanden ſich in Südpreuſsen in 234
Städten 223 Schulen, und in 9166 ländlichen Ortſchaf-
ten 489; alſo überhaupt 712 Schulen. Hierunter be-
fanden ſich vier ſogenannte akademiſche Schulen,
7 Schulen des Piarenordens, und eine Schule des
Kreuzherren-Ordens. Man legte in dem genannten
Jahre dem Könige einen Schulplan für Südpreuſsen
vor, welchen derſelbe auch genehmigte. Man dachte
auf Seminarien für Land-, Stadt- und Garniſon-Schu-
len, lieſs aus dem Schulfonds Männer, die ſich zu,
Lehrern bildeten, auswärts ſtudieren; beſonders war-
den in Züllichau Südpreuſsiſche Seminariſten gebildet,
wodureh daſelbſt ſchon ſeit 18o ein Interims - Semi-
nar für Südpreuſsen von 12 Seminariſten entſtand. Man
ſchickte 18o3. den jetzigen Director des Seminars in
Poſen, Hn. Jeziorowsky, nach Burgdorf und Deſſau,
um die Peſtalozziſchen und Olivierſchen Methoden zu
ſtudieren; ſandte die nun verewigten Pädagogen
Meierotto und Gedike in pädagogiſcher Hinſicht
in die Provinz, und bereitete mehreres zu dieſem
Zwecke vor. -
In der Ausführung iſt folgendes bisher geleiſtet.
In den Domainenämtern ſind 87, und auf adelichen
Gütern 168 Landſchulen eingerichtet; eingeleitet ſind
noch in jenen die Anlage zu 13o, und in dieſen zu
149 Landſchulen. Landſchulhäuſer ſind ſchon 58 theils
aufgeführt, theils im Bau begriffen, und drey zur Auf-
führung genehmigt, wozu, wie zu noch mehrerern,
der König 288oo Thaler bewilligt hat. -
Stadtſchulen zählt man 137, die theils ſchon ein-
gerichtet ſind, theis eingerichtet werden. In den
Städten ſind 11 Schulhäuſer gebaut und eins zur Aus-
führung genehmigt. In Lentſchitz iſt eine vereinigte
Bürger- und Militärſchule geſtiftet, und man behält
ſich vor, noch andere höhere Bürgerſchulen an ande-
-
N A C H R I C H T E N.
ren Orten anzulegen. Auch die Garniſonſchulen wer-
den mit Geld unterſtützt.
Was die gelehrten Schulen anbelangt, ſo bleiben
von den Piarenſchulen wenigſtens die in Reiſsen, Pe-
trikau und Warſchau. Die ſogenannte akademiſche
Schule in Kaliſch hat mehrere Lehrer und Gehaltsver-
mehrungen der Vorhandenen erhalten, welche jähr-
lich 1 032 Thaler mehr koſten. Die akademiſchen Schu-
len in Poſen und Warſchau ſind aufgelöſt. In Poſen
iſt dafür jetzt ein Gymnaſium, das unter dem Hn, Di-
rector HWolfram blühet und 22o Schüler zählt. Es er.
hält jetzt ein neues Schul- und Lehrergebäude, wozu
das Katharinen - Nonnenkloſter eingezogen iſt, und
das, nach Abzug des Werthes des alten noch 4–6ooo
Thaler koſten wird. Die Anſtalt ſteht unter Aufſicht
einer Schulcommiſſion. – In Warſchau iſt ein Ly-
ceum, unter dem verdienten Hn. Director Linde. Das
Local iſt im Sächſiſchen Schloſs. Die Einrichtung hat
gegen 5ooo Thaler gekoſtet. Es ſteht unter der Auf-
ſicht eines Ephorats.
- Jetzt werden in der Provinz zwey Seminarien für
Land- und Stadtſchullehrer eingerichtet, und mit Mu-
ſter- und Induſtrie Schulen verbunden. Das Eine in
Poſen im eingezogenen Reformirtenkloſter der Vor-
ſtadt Schrodke für 12 Seminariſten, zwey Präparan-
den zur Probe und 6 Penſionären, mit einem Ünter-
haltungsbedarf von 3599 Thaler. Der Director iſt Hr.
Jeziorowski. Das andere in Lowitſch für 20 Semina-
riſten, 4 Präparanden und 1o Penſionnäre, wird in der
Folge von dem Hn. Inſpector Burgund dirigirt. Die
Einrichtungskoſten von beiden Seminarien erfolgen
aus einem Fonds von 240oo Thaler. Das Südpreuſsi-
ſche Interims-Seminar in Züllichau dauert noch mit
8 Seminariſten unter dem Hn. Inſp. Burgund fort.
Die Beſtimmung des Schulfonds ergiebt ſich ſchon
gröſstentheils aus den Geſagten. Noch kürzlich iſt
dazu ein jährlicher Zuſchuſs von 1oooo Thalern aus
den Einkünften des Erzbiſsthums Gneſen gekommen.
Jetzt iſt die Einnahme von urſprünglich 30343 Tha-
lern auf 61298 Thaler jährlich angewachſen.
- In Berlin befindet ſich ſeit einiger Zeit auf Engli.
ſche Koſten ein Deutſches Lutheriſches Mºſone - Seji-
maritt für die Heiden in der Gegend von Sierra Leona.
( 7 ) X Dr
----- 148 / 558 -----
- - -
s /
- - ---
13.15 - - & - - – - - - - - - - 1316
Der Vorſteher deſſelben iſt Hr. Joh. Jänicke, Lutheri-
ſcher Prediger an der hieſigen Böhmiſchen Kirche.
Die Anſtalt hat jetzt 12 Zöglinge, zum Theil-Hand-
werker. Sie erhalten Unterricht in der deutſchen
Sprache, im Rechnen, Rechtſchreiben und in der
Erdbeſchreibung, ingleichen von dem Vorfteher in
der bibliſchen Theologie, im Katechiſiren und Predi-
gen. Alle Zöglinge lernen das Engliſche. Auſserdem
werden ſechs im Arabiſchen von Hn. Wünſch, vormals
Conrector in Züllichau unterrichtet. Vier Zöglinge
lernen unter Anleitung des Hn. J. G. Hoffmann, Lehrers
an der hieſigen Realſchule, die Suſu Sprache, welche
in Afrika von mehreren Völkern geſprochen wird.
Obgleich für das proteſtantiſche Schulweſen im
bayerſchen Sehwaben unter dem Conflict der mancher-
ley Remonſtrationen des aus lauter katholiſchen Geiſt-
liehen beſtehenden Ober-Schulen- und Studien- Di-
rectoriums, gegen den, unter kurfürſtl. Genehmigung
vorgeſchriebenen, neuen Lehrplan für die ſogenann-
ten Mittelſchulen immer nichts geſchehen konnte: ſo
wurden doch durch die Thätigkeit der Local-Schul-
Commiſſion in Memmingen und den derſelben eignen
Vortheil hinreichender Hülfsmittel in den bisherigen
Schulkaſſen und Stiftungen (worunter die neuere des
kürzlich verſtorbenen Bürgermeiſters v. Zollern, welche
allein ein jährliches Intereſſe von 5co f. beträgt, eine
ehrenvolle Erwähnung verdient), endlich die einer
Verbeſſerung allerdings ſehr bedürftigen Schulanſtal-
ten daſelbſt nach dem vorgelegten Plane organiſirt,
und dadurch alſo von dieſer Seite wenigſtens auch ein
Anfang gemacht. Die neue Einrichtung der Schulen
zu beſchreiben, würde hier zu weitläufig ſeyn. Doch
darf nicht unbemerkt bleiben, daſs ſie eben nicht
nach dem vorgeſchriebenen Leiſten gemacht iſt, und
alſo als die erſte geſetzliche Ausnahme von dem all-
gemeinen Lehrplan angeſehen werden kann. Für die
Elementar - oder niedern Schulen ſind vier Lehrer,
jeder mit 4cof. Gehalt angeſtellt; die höheren oder
ſogenannten Realklaſſen, in denen aber auch, da ſie
an die Stelle des bisherigen Lyceums getreten ſind, die
lateiniſche Sprache getrieben wird, erhalten drey
Lehrer, die, obgleich die Schule an ſich erniedrigt
wurde, und nun nicht mehr bis zur völligen Vorbe-
reitung auf die Univerſität Befriedigung gewährt, da
gegen mehr an Würde und Gehalt gewinnen. Der
erſte, Hr. Küchlein, erhält nämlich den Titel eines
Rectors und Profeſſors und 72o fl. jährlichen Gehalt,
und die beiden andern, Hr. Kreß und Matthias , als
Profeſſoren, jeder 6oof. jährl. Auſserdem iſt noch
ein Cantor oder Muſiklehrer mit 2oo fl., und für je-
den der Elementarlehrer ein Collaborator oder Sub-
ſtitut mit jährl. 1co fl. ernannt. – Möchten nun nur
auch die übrigen proteſtantiſchen Schulen im bayer-
ſchen Schwaben, und vorzüglich das Gymnaſium in
Ulm bald das Glück haben, die Hoffnung der lange
erwarteten Verbeſſerung unter der Leitung des wür
d'gen Hn. Conſiſtorialraths und Oberſchal-Commiſſärs
Schmid wirklich erfüllt zu ſehen - und ſich auch der
Milde ihres Fürſten, bey dem Mangel an hinreichenden
eignen Fonds, durch hinlängliche Unterſtützung aus
den Landeskaſſen erfreuen zu dürfen.- (A.Br.) »
- -- -- – - - - - - -
Auf franz. kaiſerl. Befehl ſoll zu Maynz eine Nor-
mal - Schule angelegt werden, uun die Lehrer der Pri-
mar - Schulen in den vier neuen Rhein-Departements
in der franzöſiſchen Sprache während der Zeit zu un-
terrichten, in welcher der Feldbau die Kinder ver-
hindert, ihre Schulen zu beſuchen. Auſser der frar-
zöſiſchen Sprache ſollen ſie in den Elementarbegriffen
des Landbaues, in der Pferde - Arzneykunſt, in der
Phyſik, Chemie und Naturgeſchichte, im Schreiben
der franzöſiſchen und deutſchen Sprache, in der
Arithmetik, Geometrie, Geographie und im Zeichnen
unterrichtet werden. Bey dieſer Schule ſollen zwey
Profeſſoren, ein Schreib- und ein Zeichen - Meiſter an-
geſtellt werden. Es ſollen jährlich öffentliche Prü-
fungen gehalten werden, und nachdem die Zöglinge
beſtehen, ſollen ſie mehr oder weniger einträgliche
Schulſtellen in Zukunft erhalten. Der Präfect zu
Maynz führt dabey die Oberaufſicht. – Das franzö-
ſiſche Prytaneum zu St. Cyr ſoll in Zukunft den Namen
franzöſiſches Militair-Prytaneum führen, und bloſs
aus Söhnen von Militairs beſtehen, die ſich ſelbft dem
Militairſtande widmen wollen. Diejenigen inzwiſchen,
welche ſich gegenwärtig darin befinden und nicht Söh-
ne von Militairs ſind, ſollen darin bleihen. Kein Koſt-
gänger aber darf in der Folge ohne Genehmigung des
Kaiſers in daſſelbe aufgenommen werden. Die Zahl
der Zöglinge ſoll 6oo ſeyn. Sie ſind in drey Claſſen
abgetheilt, in die ſie vom 7ten Jahre an bis gegen das
18te treten. Die ganze Einrichtung iſt militairiſch.
Alle üben lich in den Waffen, und die ältern müſſen
ſelbſt Wache halten. Von dieſem Prytaneum aus kön-
nen ſie in die Militairſchule von Fontainebleau oder in
die Artillerieſchule zu Metz übergehen, wenn ſie in
den verordneten Prüfungen beſtanden haben. Keiner
dieſer Zöglinge darf über 800 Franken zu ſtehen kom-
men. Dieſe Anſtalt ſteht unter einem militairiſchen
Commandanten, der den Grad eines Oberſten hat,
und unter der Inſpection des Commandanten der mili-
tairiſchen Schule in Fontainebleau. Dieſe letztere
Schule aber, ſo wie das franzöſiſche militariſche Pry-
taneum zu St. Cyr, ſtehen unter dem Miniſterio des
Innern.
II. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
(Aus Briefen aus Paris.)
Hr. Viller hat während ſeines hieſigen Aufent-
halts der 4ten Claſſe des National Inſtituts ( Claſſe der
beaux - arts ) einen trefflichen Rath gegeben. Da ſie
meiſtens aus Künſtlern beſteht, die mit der Feder we-
niger als mit dem Pinſel, Meiſse a. ſ. w. umzugehen
wiſſen, ſo war man oft über die Art verleen, wie
man die Sitzungen ausfüllen ſollte. Hn. Villers Rath
beſtand darin, in jede Sitzong ein oder etliche Capi-
tel aus einen wenig bekannten claſſiſchen Werke über
die
----- 149 / 558 -----
1317
1318
--
die Kunſt vorzuleſen, und dieſe zum Gegenſtand der
gemeinſchaftlichen Unterhaltung zu machen. Hr. Le-
breton, der Secretär der Claſſe, faſste dieſe Idee ſo-
gleich auf, und der Anfang wurde mit Hn. Wander-
bourg. Überſetzung von Leſſings Laocoon gemacht.
In der achten öffentlichen Sitzung des Athénée zu
Poitiers im vor. J., die Brault, Proviſor bey dem da-
ſigen Lyceum, über die Vorzüge der öffentlichen vor
der Privaterziehung eröffnete, erſtattete der beſtän-
dige Secretär Maffé einen Bericht über die Arbeiten
der Geſellſchaft im Jahre 12. (1804.), aus welchem
wir hier folgende Ueberſicht derſelben mittheilen.
Fremont, Prof. an der ehemal. Centralſchule des Vien-
ne-Departements, las ein Memoire über das Dechif.
friren der einfachen Chiffern, Daſſier eine Abhandlung
über Plato und ſein Werk über die Republik, Gribault
adjungirter Secretär, Unterſuchungen über die Ele-
mente des Staatsrechts, mit Anwendung auf das bür-
gerliche Recht; Jouyneau Desloges, der ſich mit der
Ausfülung mehrerer Lücken in Dreux Du Radier's Bi-
bliothèque de Poitou beſchäftigt, las eine Notiz über
den, mit dem Vertrauen Ludwigs XIV. beehrten Arz-
tes René Moreau, der im J. 1656 zu Paris ſtarb; und
über ein die Beſchreibung einer im Jahr 167o. von Louis
Coutineau aus Poitiers nach Italien gemachten Reiſe
entkaltendes Manuſcript; Mazer, ehemaliger Benedic-
tiner, jetzt Aufſeher der öffentlichen Bibliothek zu
Poitiers, las ein (im Mag. encycl. 1805. Jul. ) abge-
drucktes Memoire üher die Meluſine von Poitiers;
Fradin, der im J. 1804. eine Ueberſetzung von Pom-
ponius Mela herausgab, las eine Nachahmung der 80
erſten Verſe der erſten Satyre Horazens.
- X
Die Directoren von Teyler Stiftung und die Mit-
glieder der theologiſchen Geſellſchaft zu Haarlem haben
in einer vereinigten Verſammlung für die Beantwortung
der im Jahr 1803 aufgegebenen Preisfrage: über den
Einfluſs der Miſſionen und Miſſionsgeſellſchaften, Hn. J.
Haafner zu Amſterdam die goldne Medaille zuerkannt.
III. Todesfälle.
Am 1oten Auguſt d. J. ſtarb zu Berlin im 84ſten
Jahre ſ. A. Auguſt Schultz, Königl. Preuſs Kriegsrath
und vieljähriger Dechant des Stifts Petri und Pauli zu
Magdeburg. Er war in letzter Stadt geboren, wohin
ſein Geſchlecht durch ſeinen Aelter - Vater Martin,
(geb. auf der Inſel Rügen 16o1 ) der als Kgl. Schwedi-
ſcher Hauptmann mit Guſtav Adolph nach Sachſen
kam, und die groſsen Siege von Breitenfeld und Lützen
mit erkämpfen half, aus Pommern verpflanzt worden
war. – Der Verſtorbene ſtudirte in den Jahren 1734
bis 44 zu Kloſter Berge, Halle und Leipzig, machte
nachher öftere und groſse Reiſen durch die merkwür.
digſten Europäiſchen Länder, und erwarb ſich, bey
einer ſelbſt im höchſten Alter nicht erkaltenden eifi-
gen Liebe zu den Wiſſenſchaften, ſehr ausgebreitete
Kenntniſſe und Einſichten, beſonders in ſeinen Lieb-
lingswiſſenſchaften, der Naturkunde, Geographie,
Statiſtik und Landkartenkunde. Das von ihm geſam-
melte, im 15ten Theil des Hamburger Magazin aus-
führlich beſchriebene, Naturalien-Kabinetüberlieſs
er ſchon vor mehreren Jahren groſsen Theils dem Klo-
ſter Bergen; ſeine vortreffliche Sammlung aber von
Landkarten, Planen, topographiſchen Werken u. ſ. w..
wovon in Nicolai Beſchreibung von Berlin und Potsdam
2ter Theil S. 613. und in Zöllners Reiſe nach Pommern
und der Inſel Rügen (Berlin 1797. S. 456 ff.) nähere
Nachrichten zu finden ſind, iſt durch eine teſtamenta-
riſche Verfügung des Verſtorbenen das Eigenthum ſei-
nes zweyten Sohnes, des Königl. Preuſs Geheimen-
Raths und vormaligen bevollmächtigten Geſandten am
Niederſächſiſchen Kreiſe, Hn. A. v. Schutz» gewºr-
den. – Der Verſtorbene war ſeit dem Jahr 1757 Mit-
glied der Geſellſchaft der freyen Künſte zu Leipzig;
ſeit 1763 Ehrenmitglied der Fürſtl. Anhalt. Deutſchen
Geſellſchaft zu Bernburg, und ſeit 787 correſpondi-
rendes Mitglied der Leipziger Oekonomiſchen Sºcietät-
Eine von ik m verfertigte, und unter dem Vorſitz des
M. Jo. Tobias Richter zu Leipzig im Jahr 744 verthei-
digte Streitſchrift handelt: de duplici obligandi ratione
uni objecto tributa; auch ſind von ihm verſchiedene poe-
tiſche und andere Aufſätze in dem Hamburger Maga-
zin und andern Zeitſchriften der Dezennien vºn 49
und 5o. – Wahrſcheinlich war der Sel: der Senior
aller Freymaurer in Deutſchland: denn ſchon im Jahr
1796 beging die Mutterloge zu den 3 Weltkugeln un
Berlin feyerlich ſeir 50jähriges Maurer - Jubiläum
Alle die den ehrwürdigen Greis gekannt habe -
und derer wird bey ſeinen ausgebreiteten Verbindun-
gen in den meiſten in- und ausländiſchen Provinze"
eine groſse Zahl ſeyn – alle die ſeine äeht - deutſche
Biederkeit, ſeinen immer gleichen Frohſinn - ſeine
Theilnahme an jedem Fortſchritt geiſtiger und phyſ-
ſcher Cultur, näher wahrzunehmen, und mit ihm die
Genüſſe anſpruchloſer, heiterer Geſelligkeit zu theilen
Gelegenheit hatten, werden gewiſs ſein Andenken mit
AchÄng und Liebe auf ewahren, und mit dem Einſen-
der dieſer biographiſchen Notiz gerükrt ausrufen: Sir
illi Terra levi: ' (Eingeſendet.)
Am 25ſten Auguſt ſtarb Joſeph Roſa, Maler und
Aufſeher der kaiſerl. königl. Bildergalerie zu Wien -
auch als Schriftſteller nicht unbekannt, im 77ſten
Jahre ſeines Alters.
Am 3ten Sept. ſtarb in Ulm Joh. Martin von Abele,
beider Rechte Doctor und kaiſerl. Pfalzgraf, vor"Är
Syndicus der Reichsſtadt Kempten, und ſeitdem dieſe
nach dem Deputationsſchluſs von Regensburg an Bºx
ernkam, zum Director der erſten (ſtaatsrechtlichen)
Section der erſten Deputation bey der kurpfalzbayer-
ſchen Landesdirection in Schwaben zu Ulm ernannt
Nach der, von dem gegenwärtigen Präſidenten, Gra-
fen von Arco, in derſelben gemachten Veränderung
wurde er aber aus jener Deputation zur polizeylichen
verſetzt, und hatte, ob es gleich auch nicht ſein Fach
ſeyn mochte, vorzüglich die Leitung und Einriºs
der Armen- Spital-Zucht- und Beſſerungs-Anfalº
u. dergl.
----- 150 / 558 -----
1 319
13?
(-º-
A
u. dergl. zu beſorgen. Auſserdem hatte er als der erſte
weltl. Rath den Vorſitz in dem proteſtantiſchen Kir-
chen - Conſiſtorium der Bayeriſchen Provinz in Schwa-
ben, worin ihm ohne Zweifel der bisherige zweyte
weltl. Rath von Roth, der durch ſeine Staatsrechtl.
Schriften eben ſo ehrenvoll bekannt iſt, als er es durch
ſeine Geſchäftskenntniſs und Güte des Charakters zu
feyn verdient, folgen wird, da ſeine übrigen Stellen
wahrſcheinlich unbeſetzt bleiben werden. Seine Schrif-
ten finden ſich in Meuſels gel. Deutſchl. und genauer in
Weyermanns Nachrichten von ulmiſchen Gelehrten etc.
Den Adel hatte er ſich einſt bey ſeinem Aufenthalte in
Wien, als Syndicus von Kempten, durch eine glück-
lich geendigte Rechtsſache erworben.
Am 1oten Sept. ſtarb zu Königsberg der beſonders
als Sehriftſteller im Fache der gerichtl. Arzneykunde
rühmlichſt bekannte geh. Rath und erſter Profeſſor der
Medicin, Joh. Dan. Metzger, im 67ſten Jahre ſeines
thätigen Lebens.
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Die theologiſche Facultät zu Wirzburg hat den
berühmten Orientaliſten Hn. Prof. Schnurrer zu Tübin-
gen, der auch vor einiger Zeit zum Correſpondenten
Äes franzöſiſchen Inſtituts der Wiſſenſchaften und Kün-
ſte ernannt worden, einmüthig und aus eigener Bewe-
gung die Würde eines Doctors der Theologie ertheilt.
Hr. M. H. A. Schott, Cuſtos der Univerſitätsbibliothek
zu Leipzig, hat eine auſserordentl. Profeſſur erhalten.
An die Stelle des verſt. Dr. Burſcher zu Leipzig iſt
Hr. Prof. Leonhardi zum Collegiaten des groſsen Für-
ſten - Collegiums ernannt worden.
Mit der Beſetzung der Lehrerſtellen am Lyceum
in Bremen (S. 1 196.) verhält es ſich eigentlich ſo: Hr.
Sanders iſt Rector. (Hr. Conrector Schlichthorſt geht
als Paſtor nach Viſſelhövede an desſel. Pape Stelle.)
Dann folgen die Hn. Mag. Müller, Cordes, Kalkmann
und Mag. Franz Horn. (Die Titel Subrector, Gram-
matieus, Cantor, Collaborator ſind antiquirt.)
V. Vermiſchte Nachrichten.
- Conſtantinopel.
Der Groſsherr hat dem Fürſten Moruſ folgenden
durch den Abdruck in mehrern öffentl. Blättern be-
glaubigten Befehl zugeſandt, der einen merkwürdigen
Beweis von den Fortſchritten liefert, welche Policey
und Wiſſenſchaften in dieſem Reiche machen: „ Fürſt
Demetrius von Moruſ, Heil deinem Genius! Ich thue
Dir durch gegenwärtiges Kaiſer. Decret kund und zu
wiſſen, daſs es ſchon längſt mein höchſter Wille war,
der unverſchämten Betteley, womit Vagabunden den
Einwohnern meiner Hauptſtädt beſchwerlich fallen,
ein Ende zu machen. Ich habe deſswegen für dien-
lich erachtet, alle Dürftige, die chroniſcher Krank-
heiten wegen ihr Brod erbetteln müſſen, in die Ho-
ſpitäler zu verweiſen; diejenigen aber, die geſund
ſind und ihr Brod durch die Arbeit ihrer Hände ver-
dienen können, in ihr Vaterland zurückzuweiſen.
Ich habe dem zufolge den Patriarchen der Griechen
und Armenier befohlen, meinen höchſten Willen zu
vollziehen; ich habe auch, auf Anſuchen beſagter Pa-
triarchen, befohlen, die Hoſpitäler zu Galata, zu Pera,
in den ſieben Thürmen und auſserhalb Narlikapi, wie-
der herzuſtellen. Vor allem aber iſt es nothwendig,
eſchickte Aerzte zu erhalten, die fähig ſind, in die-
en Spitälern die Medicin und Anatomie zu lehren und
raktiſch auszuüben; indem die Aerzte, die aus der
Chriſtenheit in meine Hauptſtadt kommen, ſo voll-
kommen ſie auch die Medicin auf den berühmten Uni-
verſitäten zu Halle, Padua, Montpellier etc. ſtudirt
haben mögen, doch ſehr oft groſse Fehler begehen,
woran die Verſchiedenheit der Temperamente und
Climate ſchuld iſt. Dieſe Wahrheit beweiſet die Er-
fahrung, und die weiſeſten Schriftſteller und geſchick-
teſten praktiſchen Aerzte geben ſie zu, in ſofern ſie
überzeugt ſind, daſs, um in dieſer Kunſt zu excelli-
ren, man in der Gegend ſelbſt, wo man ſie ausüben
ſoll, ſie ſtudiren und die nöthigen Erfahrungen machen
müſſe. Dieſemnach iſt es einleuchtend, daſs, wenn
meine erhabene Pforte ernſtlich darauf bedacht wäre,
ähnliche hohe Schulen zu gründen, ſie dadurch die
Fortſchritte der Medicin erleichtern, und die Zahl der
Gelehrten in Unſern Staaten vermehren würde, wor-
aus die muſelmänniſche Nation ſowohl als fremde Völ-
ker groſse Vortheile ziehen könnten. Eben ſo noth-
wendig iſt es auch, mit den Hoſpitalärzten in der Chri-
ſenheit eine gewöhnliche Correſpondenz zu unterha1-
ten, und die gegenſeitigen Erfahrungen zu unterſe-
chen und zu vergleichen, und dadurch das Studium
und die Wiſſenſchaft der Medicin in Meinen Staaten
zu erweitern. In Betrachtung nun, daſs Du, Fürſt
Moruſi, alle erforderlichen Eigenſchaften beſitzeſt,
und weder Mühe noch Arbeit ſparen wirſt, wenn ich
Dir die Direction dieſer für die Menſchheit ſo nützli-
chen Stiftung hoher Schulen übertrage, um unterrich-
tete Männer zu bilden, ſo ernenne ich Dich, kraft
dieſes gegenwärtigen Kaiſerl. Decrets, zum Director
aller dieſer neuen Etabliſſements, und befehle: Daſs
Du mir durch gehörig unterſiegelte Berichte, alles das
zu wiſſenthuſt, was Du für dienlich und nothwendig
erachteſt, ſowohl in Rückſicht der mathematiſchen
und belletriſtiſchen Schulen, die du bereits zu Kon-
roukesme errichtet haſt, und deren nicht zweifelhafte
Fortſchritte jede Erwartung übertroffen haben, als
auch in Betreff der guten Einrichtung und Ordnung
der Hoſpitäler und Facultäten, die zu ſtiften Ich ent-
ſchloſſen bin. Ich befehle auch: Daſs alle diejenigen
aus Deiner Nation, die Du ernennen wirſt, um über
die gute Ordnung in den beſagten Etabliſſements zu
wachen, Deinem Willen und Deinen Entſcheidungen -
ohne die geringſte Widerrede. gehorchen etc.“
----- 151 / 558 -----
L321
1322
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
der
ALLGEM, LI
c“
F-
TERATUR - ZEITUNG
N um. IGO.
so nn abends den 1aten O c t ob e r I 8 O 5.
- -
I. Neue periodiſche Schriften.
»
Vo den Annalen der Phyſik des Hn. Prof. Gilbert
iſt das achte Stück dieſes Jahrgangs erſchienen und
enthält folgende Aufſätze: . *
. I. Einige neue Verſuche, welche beweiſen, daſs
die Temperatur, bey der die Dichtigkeit des Waſſers
an gröſsten iſt, mehrere Grade über dem Froſtpunkte
liegt - vom Grafen von Rumford in München; aus deſ
Len Handſchrift überſetzt. – II. Veränderungen der
Dichtigkeit des Waſſers in Temperaturen zwiſchen o°
und 2o“ des hunderttheil. Thermometers, vom Prof.
Hälfrän in Äbo.–iii. Einige Thaifachen, die Frage
betreffend, bey welcher Temperatur die Dichtigkeit
des Waſſers am gröſsten iſt, vom Prof. Dalton in Man-
cheſter. – IV. Unterſuchungen über die Ausdeh-
nung des Queckſilbers durch die Wärme, vom Prof.
Hällſtröm. – V. Hauptſächliche Erklärung eines pneu-
matiſchen Paradoxon, vom Commiſſionsrath u. Prof.
Buſſe in Freyberg. – VI. Kritiſche Bemerkungen,
Gegenſtände der Naturlehre betreffend, geſchrieben
während ſeines Aufenthalts in Deutſchland, von Ri-
chard Chenevix, Eſq., Mitgl. der lond. Societät, der
iriſch. Akad. d. Wiſſ. u. ſ. w. (Vorerinnerung des Her-
ausgebers. . . Bemerkungen über ein Werk, welches
den Titel führt: Materialien zu einer Chemie des
neunzehnten Jahrhunderts, herausgegeben vom Dr.
Oerſtedt in Kopenhagen. 2. Bemerkungen, veranlaſst
durch einen Aufſatz des Dr. Chr. Sam. /Weiß, der in
der deutſchen Ueberſetzung von Hauy' Mineralogie
durch den geh. Oberbergrath Karſten abgedruckt iſt.
3. Über die reine Thonerde von Halle. 4. Einige Be-
merkungen über eine von Hn. Klaproth geäuſserte Ver-
muthung.) – VII. Antwort an Hn. Chenevix, in Be-
treff ſeiner Bemerkungen im Aufſatz, vom geh. Ober-
bergrath-Karſten in Berlin. – VIII. Auszug aus ei-
nem Briefe an den Herausgeber, vom Hn. Commiſſions-
rath Buſſe in Freyberg. (Unterſuchungen über die
Elaſticität des Waſſers und über den Stoſsheber. - Tod
des Berghauptmanns von Charpentier.)
Durch die Erfahrung belehrt, daſs nach einzel-
nen Stücken der Annalen, worin Gegenſtände behan-
delt werden, die ein beſonderes Zeitintereſſe haben,
ſo groſse Nachfrage iſt, daſs wir ſie, ohne allzuviel
Exemplare des Werks unvollſtändig zu machen, nicht
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
.
befriedigen können, – haben wir von den kritiſchen
Bennerkungen des Herrn Chenevix einige Exemplare
als ein beſonderes Werk aberucken laſſen. Wer dieſe
Schrift, in welcher von der Winterlſchen Chemie, der
Naturphiloſºphie, der Mineralogie der Deutſchen und
von den Bücherfabriken in Deutſchland die Rede iſt,
über welches alles der berühmte brittiſche Naturfor-
ſcher mit groſser Freymüthigkeit ſpricht, – zu beſit-
zen wünſcht, wird wohlthun, ſich durch ſeine Buch-
handlung bey uns bald darum zu bewerben.
Halle, den 12. Sept. 1805. -
- Rengerſche Buchhandlung.
Journal der praktiſchen Heilkunde, herausgegeben von
C. W. Hufeland, 22ſten Bandes ſte Srück. 8.
Berlin, in Commiſſion bey L. W. Wittich.
Preis 12 Groſchen.
- I n h a lt.
- I. Einige Bemerkungen und Beobachtungen über
die innerliche Anwendung des Bleyzuckers, vorzüg-
lich bey Geſchwüren der Lungen, von Dr. Amelung,
Landgräfl. Heſſiſchen Staabsmedicus zu Darmſtadt. –
II. Einige Bemerkungen zu der Lehre von den Fek-
ken und Verdunkelungen der Hornhaut. – III. Zwey
Fälle von Pneumonie, durch entgegengeſetzte Metho-
de geheilt, von Hofrath Wiedemann in Eichſtädt. –
IV. Beſtätigter Nutzen der Belladonna im Keichhuſten
von Ehendemſelben. – V. Beendigung der Verſuche
über die fäulniſswidrige Kraft des Arſeniks, von Y.
G. Kelch, Dr. und Prof. zu Königsberg. – VI. Aus-
zug aus dem Schreiben eines Nichtarztes zu Cadix
„über das gelbe Fieber.
" -
-
Mit dieſem Stück des Journals wird ausgegeben:
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde, 15ten Bance 1ees
Stück. Preis 6 Groſchen. - -
* I n h a lt.
Ad. S. Marcus Magazin für ſpecielle Therapie und
Klinik nach den Grundſätzen der Erregungstheorie,
1ſten Bandes 3tes Stück. – T N. Tiomann, Annalen
der kliniſchen Anſtalt im Julius-Hoſpitale zu Würz-
burg für das Jahr 180-
II. Ankün-
(7)- Y - -
----- 152 / 558 -----
323 .
- - - - «.
- -
-
1I. Ankündigungen neuer Bücher. - -
wi hel m Öh
- - “ -
m igke des Jüngern
in Berlin -
" Neue Verlags - JVerke - - -
zur Michaelis - Meſſe 1 8o 5. -
Almanach für Karten - Schach- und Pharoſpieler aufs
Jahr 1806. 8. X 1 Rthl. 8 gr.
Bartels (Dr. Ernſ, Prof. in H.) anthropologiſche Be-
merkungen über das Gehirn und die Seele des Men-
ſchen mit Beziehung auf die Gallſchen Entdeckun-
gen. 8. 14 Gr.
Beyſchlaf, der, eine phyſiologiſche, hiſtoriſche und
philoſophiſche Darſtellung. 4 Bände. Dritte Auflage
mit illum. Kupfern. 8. 6 Rthl. 16 gr.
Bildergallerie, neue, für junge Söhne und Töchter,
zur angenehmen Selbſtbeſchäftigung aus den drey
Reichen der Natur geſammelt von Kieſewetter, Lang
und Rumpf Vierzehnter Band, mit 2o ſchwarzen
Kupfertafeln. gr. 8. 2 Rthl. 8 gr.
– daſſelbe Buch mit illuminirten Kupfern. gr. 8.
- - 3 Rthl. 22 gr.
– daſſelbe Buch auf engliſch Papier mit ausgernalten
Kupfern. gr. 8. 4 Rthl. 18 gr.
Freville, das Buch der Kindheit, oder die gelben Er-
zählungen.
beſſerte und mit mehrern illuminirten Kupfern ver-
ſchönerte Ausgabe. 8. 1 P.thl.
Gallerie der Welt, in einer bildlichen und beſchrei-
benden Darſtellung aller merkwürdigen Länder, Völ-
ker, Thieres Natur- und Kunſterzeugniſſe, Anſich-
ten alter und neuer Denkmäler etc. 5ter Band 3tes
Heft - mit Kupfern. gr. 4. 1 Rthl. 4 gr.
– daſſelbe Buch mit illuminirten Kupfern. gr. 4.
- - - 1 Rthl. 22 gr.
– daſſelbe Buch auf engliſch Papier mit geglätteten
und ausgelnaten Kupfern. gr. 4. 2 Rthl: 8 gr.
Gellerts Fabeln und Erzählungen, 2 Theile. Vierzehn-
*
te Auflage. P. 8 Gr.
– daſſelbe Buch mit 12 ſchw. Kupfertfln. 8. 12 Gr.
– daſſelbe Buch mit 12 illum."Kupfertfln. I8 Gr.
– daſſelbe Buch auf Schreibpapier mit 12 neuen gr. 8.
Kupfern von Meil und Chodowiecky, recht ſauber
gebunden. 1 Rthl. 8 gr-
Gilberts, N. P., mediciniſche Geſchichte der franzö-
ſiſchen Armee zu St. Domingo im Jahre 1803. oder
Abhandlung über das gelbe Fieber etc. aus dem Fran-
zöſiſchen mit Anmerkungen von Dr. J. E. Aronsſon.
8. - 18 Gr.
Horn ( Ernſt, Dr. u. Prof. in Erlangen) neues Archiv
für mediciniſche Erfahrung, 2ter Band 1 ſtes und
2tes Heft mit ſchwarzen und illuminirten Kupfern.
gr. 8. 2 Rthl. 12 gr.
Deſſen Handbuch der mediciniſchen Chirurgie, 2ter
Band, gr. 8. - - 1 Rthl. 12 gr.
Judenreformator, der, oder wie können die Juden
vertilgt werden, ohne einem Einzigen den Kopf ab-
zuſchneiden? gr. 8. Hamburg 18 5. 18 Gr.
Naturfreund, der, in abwechſelnden und intereſſan-
ten Darſtellungen aus der gemalten Welt, für wiſs-
- - - - -
-m- -
-
Vierte durch den Prediger Mila ver-
- - - I 324
begierige Kinder.
ſchönerte Ausgabe. gr. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Romane. Meiſner, C. WY., die Geiſter, 3ter-Bd. nit
einem Kupfer. 8. - - , 1 Rthl.
– – Der Traum der Liebe. Ein Roman von Franz
Horn, mit Kupfer. 8. 1 Rthl. 8 gr.
Rumpf, J. D. F., über den Geſchäftskanzleyſtil, be-
ſonders in Rückſicht auf die Königl. preuſs. Staaten.
Zweiter Theil. gr. 8. I Rthl.
Die Kunſt o Jahr jünger zu werden, ein Recept-Ta-
ſchenbuch für junge Herren und Damen, ihre ju-
gendliche Schönheit zu erhöhen, zu verlängern und
herzuſtellen, fürs J. 18: 6. - 21 Gr.
Weltumſegler, der, oder Reiſe durch alle 5 Theile
der Erde, mit vorzüglicher Hinſicht auf ihre Be-
wohner, auf die Schönheiten der Natur und Kunſt,
zum Selbſtunterricht der Jugend zweckmäſsig ab.
gefaſst von Schäfer, 4ter Band mit 8 Küpfern. 8.
- - 23 Rthl. 22 gr.
Winkelmanns, Dr. A., Archiv für Nerven - und Ge-
müthskrankheiten. Iſtes Stück. gr. 8. I2 Gr.
Freville les contes jaunes, ou le livre de l'enfance, nou-
velle Edition corrigée et augmentée par Mila, Pa-
ſteur avec figures enluminées. 8. 1 Rth].
«Das Bildniſs des Herrn General-Chirurgus Gericke zu
Berlin. * - * I2 Gr.
– Daſſelbe bunt - 16 Gr.
- -
-
- -
- - -
Folgendes höchſt intereſſante Werk hat kürzlich
die Preſſe verlaſſen und iſt in allen Buchhandlungen
zu finden: – . -
- Pa r i
wie es we ar und wie es iſt ;
ein Verſuch über den vormaligen und heutigen Zuſtand
dieſer Hauptſtadt in Rückſt der durch ie Rou-
tion darin beteirkten Veränderungen. Nebſt einer
umſtändlichen Nachricht von den bedeutendſten Natio-
malanſtalten für Wiſſenſchaften und Künſte, wie auch
von den öffentlichen Gebäuden. In einer Reihe von
Briefen eines reiſenden Engländer. A. d. Engl. über-
ſetzt und mit Erläuterungen und einer Einleitung ver-
ſehen. 3 Theile. 8. broch. 4 Rthl. 12 gr.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher d. J. 1805
e- - - - -
-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Gründliche Unterweiſung
in der
eng life h e n Spr a c h e
oder Darſtellung aller Regeln der engliſchen Sprache er-
läutert durch deutliche vom Leichtern zum Schwerern
aufſteigende Beyſpiele. Verfaſst von Fr. Y. Hauſ-
ne r.-gr. 3. Leipzig, bey Gerh. Fleiſcher d. J.
- - 1805. 1 Rthl. 8 gr. - - - -
Der ſich bereits durch ſeine Schriften über die Eng-
liſche Sprache verdient gemachte Verfaſſer liefert hijr
abermals ein Werk, welches durch ſeine Gründlich-
keit und allgemeine Brauchbarkeit ſeine Vorgänger in
- - - - -
Vierte mit neuen Kupfern ver-
die
----- 153 / 558 -----
I 325 - - = - - 1326
dieſer Art weit hinter ſich zurück läſst. Da jede Re- Statiſtiſche Darſtellung des Königreichs Ungern und
gel der engliſchen Sprache, jede Eigenheit derſelben, der dazugehörigen Länder. Wº J. A. Demian, k. k.
beſonders in der Anwendung der Participien und der - Officier der Armee. Erſter Theil - grºß: 895 4f.
eng. und deutſchen Präpoſitionen, genau entwickelt
und durch eine Anzahl Beyſpiele erläutert iſt: ſo führt
dieſe praktiſche Grammatik den Lehrer auf einen leich-
ten Weg, die engl. Sprache den Deutſchen zu lehren,
und dieſe veranlaſst ſie, bey den Ueberſetzungen der
Aufgaben in beiden Sprachen, wo auf die mit Margi-
nalzahlen verſehenen Regeln ſtets hingewieſen wird,
nachzudenken und ſich dadurch die Sprache ganz ei-
gen zu machen. Mit dem Studium dieſer Grammatik
kann man auch zugleich das der im Girard's Geſchmak-
ke geſchriebenen, engliſh Synonymous“, und der für
alle Stände, beſonders für Kauf- und Geſchäfts - Leute
brauchbaren Sammlung engliſcher Originalbriefe, un-
ter dem Titel , , allgemeiner engliſcher Briefſteller ecc.“,
zweyer in dem männlichen Verlage erſchienen Werke,
nicht ohne den gröſsten Nutzen verbinden.
-
- -
In der Came finaiſchen Buchhandlung in Wien
iſt ganz neu erſchienen und in Leipzig, bey Fr.
Bruder zu haben: - - - - - - - - - -
Der zweyte ünd letzte Band
Dr. Joſ Franks Reiſe nach Padis, London und einem
groſsen Theile des übrigen Englands und Schottlands
in Beziehung auf Spitäler, Verſorgungshäuſer, übrige
Armen - Inſtitute, medic. Lehranſtalten und Gefäng-
niſſe. gr. 8. 1805. 3 f. - -
Deſſen erſter und zweyter Band. 7 fl. 30 kr. ---
Beers (B. L ) Anßcht der ſtaphylonnatöſen Metamor-
phoſen des Auges und der künſtlichen Pupillenbil-
dung; neue mit einem Anhange vermehrte Auflage
nebſt 2 Kupfertafeln. gr. 8. 18o6. 2 fl.
Die Beſitzer der erſten Abhandlung erhalten den
Anhang nebſt der Kupfertafel für 3o kr. beſonders
abgedruckt. - -
Muſeo Italiano di Scelta Lettura o ſia Trattenimenti
dello ſpirito e del cuore, onde fornire agli Anatori
della Lingua italiana occaſione di utile e grato Eser-
cizio. Opera periodica menſuale data in Luce da D.
A. Filippi. 2 Tom gr. 8. 8.5. 5 fl.
Der 5te Heft iſt erſchienen, die Titl. Herren
Pränumeranten belieben dieſen gegen Schein in Em-
pfang zu nehmen. - -
Filippi (D. A.) Italiäniſche Sprachlehre oder prakti-
ſche und theoretiſche Anweiſung zum gründlichen
Unterricht in der italiäniſchen Sprache, 4te ganz
ungearb. Original-Auflage. gr. 8. 1806. 2 fl. 15 kr.
Gegenwärtige neue Auflage zeichnet ſich von den
vorhergehenden hierdurch aus, daſs die praktiſchen
Vorübungen des erſten Theil ganz neu, viel zahlreicher
zur Erleichterung des Unterricht für Lehrer und Ler-
nende zweckmäßiger eingerichtet, die Theorie mit neuen
Sprachbemerkungen vermehrt, und der vierte Theil mit
zahlreichen Leſeübungen verſehen worden iſt. In Rück- -
ſicht der Correctheit und Reinheit des Druckes,
verdient dieſe Auflage einen beſondern Vorzug.
-
-:- Auch unter dem allgemeinen Titel:
Darſtellung der öſterreichiſchen Monarchie nach den
neueſten ſtatiſtiſchen Beziehungen. Dritten Bandes,
erfte Abtheilung.
Alle 3 Bände 9 f. 45 kr. - - -
Plenk (J. I ) ſpecieſe mediciniſch-chirurgiſche Phar-
maeologie, oder Lehre von den Kräften der Arzney-
mittel, welche innerlieh und äuſserlich bey Heilung
der Krankheiten am meiſten gebraucht werden.
3ter Theil, welcher die zuſammengeſetzten Arzney-
mittel enthält. gr. 8-1805. 1 f.45kr.
Deſſelben alle 3 Bände 5 f. 45.kr. d
Sonnenfel. Grundſätze der Polizey, Handlung und Fi-
nanz, 3ter Band,7te verbeſſ' Auflage. 8. 1895-2 fl.
Deſſelben alle 3 Bände 6 f. - -
Gifſchütz ( C.) Sammlung einiger Fabeln und Erzäh-,
Jungen von Gellert, nebſt mehreren Eeyſpielen von
proſaiſcher Umſchreibung derſelben, mit Anumer-
ikungen, 3te vermehrte und verbeſſerte Auflage: 8-
1895. 3o kr.
Theodor's und Emiliens unterhaltendes Leſebuch. Ein
Geſchenk für gute Söhne und Töchter, vºn Jakob
Glatz, Mit 4 Kupf. 8. 1895. gebunden in ſaubern
Unſchlag. 2 fl. 15 kr. - - - - -
Troxler (Dr.). Grundriſs der Theorie der Medicin»
gr. 8. 1805. - 2 f. 45 kr. f .
Deſcription d'une Collection de Pierres gravées - T"
ſe trouvent au Cabinet Imperial de St. Petersbourg-
par Alfonſ Miliotti. Ton. I. avec 126 g gr: Fº. -
Der Zweyte Band erſcheint bis zur Oſtermeſſe 1806,
beide Bände, die nicht getrennt werden, koſten
auf Velinpapier . . . . . 75 f.
– Schreibpapier . 45 f.
– Druckpapier . . . . 2o fl.
-
- -
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Veillodter, V. C., Predigten über die ſonn- feſt - und
feyertäglichen Epiſteln des ganzen Jahrs. Ä Bd. 2te
verbeſſerte Auflage. gr. 8. 1 Thlr. 4 gr.
Cannabich, G. C., neue Predigten über die Evangelie"
auf alle Sonn- und Feſttage des ganzen Jahr zur
Beförderung eines reinen und thätigen Chriſten“
thums. 2r Bd. 8.
oder deſſen ſämmtl. Predigten. 6r Th., 8. Thr ?g
Tſcher, die Hauptſtücke der chriſtlichen Religion mit
bibliſchen Denkſprüchen verbunden. 8. 2 Gr.
de Marécs, S. L. E, wer ſagen die Leutes daſs des
Menſchen Sohn ſey? Chriſti Frage chriſtlich beº“
wortet. 2te Auſ. 8. 16 Gr.
eipzig, bey Gerh. Fleiſeh er d. J. 1895-
--
– Jetzt, wo Deutſchland mit erzwungener Theil-
nahme, an einem furchtbaren Kriege bedroht wird,
- wo es bey jeder Wahl zwiſchen einer traurigen A-
EM-
-
----- 154 / 558 -----
1327 - -
1328
-am-as-mms
ternative Gefahr läuft, die noch übrigen loſen Bänder
eines ehrwürdigen und einſt feſten Bundes, vielleicht
völlig Ä zu ſehen, – jetzt erhalten nachſte-
hende, ſchon mit Beyfall aufgenommene Schriften,
ein erhöhetes und doppeltes Intereſſe. - -
Der deutſche Fürſten bund, nach den Forderungen
des neunzehnten Jahrhunderts, ein Mittel zur #
* haltung Deutſchlands etc. I8 Gr.
Die neuen und alten Kurfürſten und Fürſten
der Entſchädigungs-Länder, als Mitglieder des deut-
ſchen Reichs, als Regenten und Menſchen etc. mit Kupf
- - / - - - I Rthl. I 2 gr.
Man kann dieſe Schriften in allen guten Buch-
handlungen haben.
*
Im Verlage der Metzler ifchen Buchhandlung
in Stuttgardt ſind erſchienen:
JYeis haars, Dr. J. F., Handbuch der Wirtembergi-
ſehen Privatrechts. 2r Theil. gr. 8. 1 Rthl. 18 gr.
Hochſtett ers, F. L., Anleitung zu Inventur - Thei-
lungs- und Steuer-Geſchäfften. Für Wirtemberg.
Schreiberey- Verwandte. 8. 18 Gr.
Ueber das Leben und die Werke Gärtner und Hedwig.
Von Deleuze. Aus elen Franz. Annalen der Na-
eurgeſchichte überſ 8. 9 Gr.
Des Ä p, J. L., Abhandlung über die Krankheiten
der Naſenhöhle und ihrer Nebenhöhlen. Aus dem
Franzöſiſchen mit Anmerkungen von D. Dörner.
gr. 8. 2o Gr.
Für den Werth der letzten Abhandlung börgt der
Name des berühmten Herrn Verfaſſers. Sie füllt eine
weſentliche Lücke aus, indem wir noch keine Mono-
graphie über einen ſo wichtigen Gegenſtand beſitzen.
Die Ueberſetzung iſt getreu und flieſsend.
Lehrern, Freunden und Anfängern der franzöſi-
ſchen Sprache empfehle ich aufs neue folgendes nütz-
liche Leſebuch, welches bey mir und in allen Buch-
handlungen zu haben iſt:
Le nouveau Robinſon, pour ſervir à l'amuſement et à
l'inſtruction des enfans, pr. Mr. Camp e; traeuction
revue et corrigée d'après la dernière edition originale,
enrichie de notes allemandes et d'un vocabulaire com-
plet pr. J. B. Engelmann, 2.de edit. entièrement
rerouchée. 8. Francf. 1804.
In Gutsmuths Bibliothek Juni 1805 lieſt man über
dieſes brauchbare Werk folgendes unparteyiſche Ur-
theil: „Dieſe Ueberſetzung hat alle Eigenſchaften, die
„ man von einem zweckmäſsigen Leſebuche für Kin-
„ der, welche die franzöſiſche Sprache erlernen ſollen,
,, erwarten kann. Der Werth des deutſchen Textes iſt
z, längſt entſchieden; die Ueberſetzung iſt rein und
„ gut geſchrieben; unter dem Texte werden die ſchwer-
- ſten Wendungen deutſch erklärt, und am Ende des
„Werks iſt ein vollſtändiges Wörterbuch aller im Ro-
„binſon vorkommenden Ausdrücke.“
- Frankfurt a. M. im Sept. 1805. -
- - Friedr. Wilmans.
- -
Neue franzöſiſche und engliſche Bücher, welche in al-
len Buchhandlungen zu haben ſind:
Delille, I., Paradis perdu 3 volum. 8. 1 Thlr. 12 gr.
de Marmontel. Oeuvres poſthumes Tome 1 – 4. Mémoi-
res d'un pére pour ſervir. a l'inſtruction de ſes en-
... fans. 8. - 2 Thlr. 16 gr.
- – Tom. 5 et 6. Regence du Duc d'Orleans. 8.
- 1 Thlr. 8 gr.
Oſſians Poems, translated by James Macpherſon, 3 vol.
I 2. 2 Thr. 8 gr.
Shakſpeare , W, Plays, accurately printed from the
Text of Mr. Steeven's. laſt edition with a ſelection
of the noſt important notes.vol. III., et 1V. mit
Kupf. 12. 2 Thkr.
Laukhardt, F. C., neues franzöſiſches Leſebuch, oder
Anleitung zur Uebung in der franzöſiſchen Sprache,
mit einem Wortregiſter. 2te Auflage. 8. - 16 Gr.
Leipzig, bey Gerh. Fleiſcher d. J.
- - - -
Hahns Worte des Ernſtes und der Liebe beym Antrie
meiner Aemter in Gera. Leipzig 1805- bey Rein
und Comp. 8 Gr.
Für Candidaten des Predigtamts, und für Prediger
welche eben im Begriff ſind, verſetzt zu werden, Ä
vor Kurzem erſt ihre Stelle angetreten haben, ein äu-
ſserſt empfehlungswerthes Werkchen. Der Verfaſſer
ſpricht mit Würdigung und Gefühl über alle die Gegen-
ſtände, welche des Neuantretenden Aufmerkſamkeit
nie entgehen dürfen, wenn er ſich das Zutrauen der
Gemeine, und die Achtung des vorzügichern Theils
derſelben erwerben und behalten will.
- - - - - -
Bey Cajetan Haslinger in Linz iſt ganz neu
erſchienen und in allen ſoliden Buchhandlungen zu
haben: -
Aloy - San clbichler,
- Eine Stimme des Rufen den in der Wüſte,
oder Bemerkungen zu den philologiſch-kritiſchen und
hiſtoriſchen Commentar über das neue Teſtament Herrn
Heinr. Eberl. Gottl. Paulus, der Theologie
Profſor zu Jena, jetzt zu WWürtzburg. 8. Linz
180. 54 Kr.
Ueberflüſſig wäre es, dieſes Werk eigens anzuem-
pfehlen, da es einen Mann zum Yerfaſſer hat, der
durch ſeine Schriften in ganz Deutſchland rühmlichſt be-
kannt iſt. Willkommen werden daher auch dieſe Be-
merkungen jedem Freunde eines gründlichen Bibelſtu-
diums ſeyn.
-
-,
-
-
- - - -
----- 155 / 558 -----
* 1 N T E L L 1
>
>.
G E N zB LA T T
I33G
-
ALLGEM. LITERATU
Num. IÖI.
d er - - - -
R - zEITUNG
M it two c h s den 16ten O ct ob er 18 0 5.
-- – =- - - - – – – – – T
I. Ankündigungen neuer Bücher.
A - eig -
für Literatur- und Theaterfreunde.
D“ in Paris mit ſo ganz auſserordentlichem Beyfall
aufgeführte Trauerſpiel: Les Templiers von Herrn
Raynouard, iſt von dem dort lebenden Hn. C. F. Cra-
mer, bekannt durch ſeine ſchöne Ueberſetzung der
Atala, für ſeine Landsleute bearbeitet und nunmehr
unter folgendem Titel erſchienen:
Die Tempel h er r e n . . .
Ein - -
Trauer ſpiel in fünf Aufzügen
m a c h R a y n ou a rd.
in Jamben
U0m
Friedrich Cramer. -
- Mit einem Kupfer. 3
Zum erſtenmal vorgeſtellt auf dem franzößſchen Theater der
Kaiſerl. Schauſpieler den 14. May 18o5. - -
*- -- Neb - - - - , -
einer Einleitung, und geſchichtlichen
Anmerkung. --- --
Mit t Kupfer. 8. 1 Rthl. 4 gr.
Alle gute Buchhandlungen ſind damit in dieſen Ta-
gen verſehen worden - um es promt zu liefern. - -
Leipzig, am 4. Oet. 1895- Georg Voſs.
- : «
,
- -
Carl
- - - - «3
In meinem Verlage iſt erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben: - -
Ewald, J. L., der gute Jüngling, Gatte und Yater,
oder Mittel, um es zu werden. Zwey Bände:
8. 1804. - - -
a) auf geglättet Velinpapier mit 8 Kupfern von Jury,
in Maroquin gebunden mit vergoldetem Schnitt
9 Rthl. oder 16 fl. 3o kr. * -
b) daſſelbe ordinärer Einband 5 Rihl. 12 gr. oder
1o fl. 3 kr. * -
e) auf Schreibpapier mit Kupfern, ſchön gebunden
4 Rthl. 8 gr. öder 7f. 45 kr.
d) daſſelbe geheftet 3 Rthl. 12 gr. od. 6 f. 24 Kr.
e) auf Druckpapier ohne Kupfer, wohlfeile Ausgabe
2 Rthl. 8 gr. oder 4f, 15 kr. - - -
L 1 T e n a R 1 s c H s A N z E 1 G 8 N.
Ein würdiges Seitenſtück zu deſſen Kunſt, eine gu-
tes Mädchen, eine gute Gattin, Mutter und Hausfrau zur
werden, wovon bereits die dritte Auflage mit Kupferm-
in meinem Verlage, ebenfalls in verſchiedenen Aus-
gaben, erſchienen iſt. Durch mehrere Aufforderun-
gen veranlaſst, hat der Verfaſſer dieſes in ſeiner Art
bis jetzt noch einzige Werk ausgearbeitet, welches
den Jüngling, den Mann, den Gatten, Vater und Haus-
vater bis zum Groſsvater in allen Verhältniſſen des
Lebens belehren ſoll, und – wie man mit Ueberzeu-
gung ſagen kann – wirklich belehrt. Es zeigt ſo viel
Menſchenkenntniſs und Bekanntſchaft mit dem Zeit-
geiſte, es redet eine fo würdige, ernſte, klaſſiſche
Sprache, daſs es gewiſs überall Eingang finden und
viel guten Samen ſtreuen wird. – Ein geachteter
Schriftſteller bemerkt, daſs es verdiene, allen Söh-
nen geſchenkt zu werden, in der Garniſon, auf der
Ä dem Comptoir – und ein würdiger
Greis ſetzt hinzu: wir Alten können es auch recht
gut brauchen. – -
Die einnehmende Beredtfamkeit, ausgebreitete
Belefenheit und groſse Kenntniſs der Welt nnd des
menſchlichen Herzens, welche dieſes Buch charakte-
riſiren, ſetzen es in die Reihe jener wenigen claſſi-
fchen Werke, die jungen Leuten und Erziehern mit
Wärme empfohlen, und auch denkenden Männern aus
andern Claſſen als eine anziehende Unterhaltung ge-
rühmt werden dürfen. Die allgem. deutſche Bibliothek
beunerkt, daſs diefe und die oben benannte Schrift
verdienten, von allen Regierungen, die Gutes verbrei-
ten wollen, unentgeldlich vertheilt zu werden.
Frankfurt am Mayn, im Sept. 1805.
Friedrich wilm ans
- » - - .
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
– - Taſchenbuch
- , für daſ Jahr 18 o 6.
der Liebe und Freundſchaft gewidmee
- - mit Kupfern von Jury.
Aufgemuntert durch den ausgezeichneten Beyfall,
den die 5 vorhergehenden Jahrgänge dieſes beliebten
Taſchenbuchs gefunden haben, habe ich alles ange-
wandt, um den gegenwärtigen in möglichſter Vollkom-
menheit zu liefern, und ich darf mir ſchmeicheln,
(7) Z - daſs
:
A *
----- 156 / 558 -----
- . . . - - T-
I 33 -- - - - -
F - - ---
daſs er in jeder Rückſicht den Erwartungen des Publi-
z-- - -
- -
- -
I332
- - - - - - v.--. -
hannis. 1805. 12 Gr. – (Die nützliche Einrich-
- - - -
- - -
«
kums entſprechen und durch ſeinen gehaltvollen In- o - tung und Ausführung dieſes ganzen Werks iſt zur
halt ſowohl, als durch vortreffliche Kupfer und ein
efchmackvolles Aeüſsere die Zufriedeiheit und den.
Ä deſſelben verdienen wird. Es ſind davon fol: “
gende Ausgaben zu haben:
in Maroquin als Taſchenbuch à
4 ß. 30 kr.
2 Rthl. 1age. oder
Genüge aus den öffentlichen Blättern und Beur-
theilungen bekännt, und
““ Publikum erhalten.) "T
Blicke auf Paris, nebſt einem Kupfer, von M“ * hard
T in Caſſel.
Es ſind Skizzen an Ort und Stelle von
dem bewährten Verfaſſer entworfen, um eine rich-
in Maroquin-mit-ſilbernem Rand u. Schkofs-à 4 Rthrt. -tige Anſicht dieſer weltberühmten Hauptſtadt an
oder 7 f. 20 kr. . . . . . . .
« - * - - - - - - 9 - 2 -
in Maroquin mit ſilbernem Rand, Schloſs und inſtru-
menten, als Meffer, Schere u. ſ. w. ä. 6 Rthl."
oder 1 1 fl.
der Seine zu liefern. . . . . I Rthl. 6 gr.
Briefe, oder auch Wanderungen eines Reiſenden an
den Ufern des Rheins, in den Jahren r893 u. 18o4.
mit Epiſoden. Von Schulz. Enthält eine lebendige
in Futteral mit einem allegoriſchen Umſchlag wohl :: Schilderung des Zuſtandes unſerer ehemal. Lands-
feile Ausgabe à 1 Rthl. 12 gr. od. 2 f. 45 kr.
Von den ältern Jahrgängen iſt noch eine kleine Anzahl
vorräthig, wovon ich den Liebhabern das einzelne
Exemplar zu 22 Gr. oder I f. 2o kr. erlaſſen will;
alle dieſe fünf Jahrgänge zuſammen aber koſten nur
3 Rthl. 8 gr. oder 6 fl.
Frankfurt a. M., im Sept. 1805.
Friedrich Wilmans.
- -
- - -
- - -
- - - - - . .
- In der Schnuphaſiſchen Buchhandlung zu Al-
tenburg ſind in der Leipziger O. M. 1805. unter
andern folgende neue Schriften und Fortſetzun-
gen von wohlaufgenommenen Werken erſchienen
und von allen Buchhandlungen zu beziehen:
Anton-Walls Murad, ein perſiſches Mährchen, 2tes
Buch; womit dieſe liebliche Dichtung des Erſten
unter den deutſchen naiven Schriftſtellern geſchloſ
ſen iſt. (Das 1ſte Buch erſchien im J. 18oo) Beide
Bände koſten - 2 Rthl-
Archiv für die Geographie, Geſchichte und Statiſtik
der Grafſchaft Gleichen und ihrer Beſitzer, mit vie-
len bisher noch ungedruckten, ſelbſt für die Ge-
ſchichte von Deutſchland unentbehrlichen Documen-
ten. Sr. königl. Majeſtät von Preuſsen, Friedrich
Wilhelm III., ſeinem Lehnsherrn und denen durchl.
Fürſten von Schwarzburg etc. und Hohenlohe etc.,
- gewidmet vom Fürſtl. Schwarzb. Rath Dr. Hellbach.
2 Bände. gr. 8. …
- - - - I Rthl. 12 grº
Bibelkommentar, zum Handgebrauche für Predigers
Schullehrer und Laien, ausgearbeitet von einer Ge-
ſellſchaft Gelehrter. 7 Bände.gr. 8. 12 Rthl. 6 gr.
Mit dem 7ten Theile iſt das ganze, ſowohl neue
als alte Teſtament bearbeitet und geſchloſſen. Er-
ſter Theil: Die Bücher Moſe his zu den Büchern
der Chronik. 1799:-Preis 2 Rthlr. – Zweyter
Theil: Die Bücher der Chronik, Eſra, Nehemia,
Eſther, Hiob und die Pſalmen. 18oo. 2 Rthl. –
Dritter Theil: Die Bücher Salomonis und groſsen
Propheten. 18or. 2 Rthl. – Vierter Theil ent-
hält, nebſt den kleinen Propheten, den Schluſs
des alten Teſtaments. 1804. 18 Gr. – Fünfter
Theil: Die vier Evangeliſten und Apoſtelgeſchich-
e. 805. 2 Rthl. – Sechſter Theil, in zwey Ab-
theilungen, ſämmtliche Epiſteln. 1805.3 Rthl. –
leute jenſeits des Rheins in und nach dem Kriege.
Der Vf. ſchöpft aus eigner Anſicht, und Ä alles
mit charakteriſtiſchen Zügen. 1 Rthl. 6 gr.
Emanuel, oder der ſchwarze Bund der Kreuzfrom-
men; ein Buch zur Belehrung junger Schwärmer.
Zwey Theile. - 2 Rthl.
: Auch unter dem Titel: - - - - -
Zenamide, oder die wohlthätigen Ritter von der hei-
- ligen Stadt. Kein Ritter-Roman. -
Gotters, L. A., Sachſ. Goth. geh. Secretairs, Reichs-
Matrikular-Anſchläge der geſammten kur- u. fürſtl.
ſächſ. Lande albertin. und erneſtin. Linie, mit Ur-
kunden erwieſen. Herausgegeben und berichtiget
durch den Finanzprocurator B. G. /Weinart. Es wird
hierdurch im ſächſ. Staatsrecht un ſo mehr eine
Lücke ausgefüllt, je bedeutender die Erb- und Län-
dertheilung im ſächſiſchen Hauſe geweſen, wodurch
in Anſehung der getheilten Quoten überall Unrich-
tigkeiten und Ungewiſsheiten entſtanden, die ſchon
Ä zu ſchriftlichen Streitigkeiten Veranlaſſung ge-
" geben haben. Der Verfaſſer ſaſs an der Quelle und
hatte die nöthigen Urkunden in Händen; bey je-
dem wichtigen Fragefall wird nun die Mühe des
Aufſuchens der Beweiſe in den Archiven erſpart
werden. - - 18 Gr.
Hellbach, Dr. u. fürſtl. ſchwarzb. rudolſt. Raths, Un-
-- terricht über Brandverhütung, Löſchung und Ret-
hät;eih ausgebreitetes
-
tung in Feuersgefahr beſond. Für Landleute. 4 Gr
Hoyer (Diaconus in Blankenhayn) Kinderfreundlauf
dem Lande. Zweyten Jahrgangs 1ſtes und 2tes Vier-
teljahr. Rothbroſch. jedes Heft 8 Gr. Erſter Jahr-
gang 4 Hefte. . . . . - 1 Rthl. 8 gr.
Luiſe, Guſtav, Herrmann. Drey ſehr intereſſante
äſthetiſche Geſchichtsdichtungen: 16 Gr.
Rgmann, Sylv. Jac, Pfarrer im Erfurtiſchen Predig-
ten über Sprüchwörter, nach Anleitung der Sonn-
und Feſttagsepiſteln, zum Gebrauch der häuslichen
Andacht uVörleſung in der Kirche, 2 Bde. 3 Rthl.
Ueber die vorzügliche Brauchbarkeit dieſer
:: Darſtellungen, haben die literariſchen Behörden
ſchon bey den frühern Arbeiten des Verfs. (z. E.
- ſeiner Erzählungen in Sprüchwörtern, 4 Theile,
ebenfalls in der Schnuphaſiſchen Buchhandl. Preis
–2 Rth), 4 gr.) rühmlichſt entſchieden.
- Schriftforſcher, der zur Belebung eines gründlichen
Siebenter und letzter Theil: Die Offenbarung Jo- -
Bibelſtudiums und Verbreitung der reinen verſchö-
- - * Il Cl'Il-
----- 157 / 558 -----
1333 = LZ34.
nernden Religion. Zweyten Bandes zweytes Stück. Ontyds, theor. prakt. Unterſuchungen über die Urſa-
gr. 8 . - 12 Gr. - chen des Todes bey den meiſten acuten und chroni-
Sehr intereſſante Stellen kommen in dieſem Stück ſchen Krankheiten, ſo wie über die Entſtehung,
zur Sprache. - z.
Stellungen und Bewegungen der Kurf. Armee, nebſt
dem neuen Exercier-Reglement, vom Lieuten, von
Schlieben. Mit illum. Kupfern 1 Rthl. 16 gr.
Mit ſchwarzen Kupfern I Rthl.
Stolz, Joh. Jacob, Dr. der Theol. und Prediger an der
Martinskirche in Bremen, Predigten über die Merk-
würdigkeiten des 18ten Jahrhunderts, in 8 Heften.
2 Rthl. 16 gr. (Jedes einzelne Heft 8 Gr.)
Die erſten vier Hefte ſind bereits zweyte, von
neuem durchgeſehene Ausgabe, und zeigen von den
groſsen Beyfalle, den dieſs Unternehmen erhal-
- ten hat.
Wegweiſer in der Rechenkunſt. Preis 6 Gr.
Anzeige an Deutſchland Aerzte.
In allen Buchhandlungen ſind nachſtehende, in letz-
ter Meſſe erſchienene, Schriften zu haben:
Bernhardi , Dr. J. J., Beurtheilung des geſunden und
kranken Zuſtandes organiſirter Körper. 8. 6 Gr.
Deſſen, Bemerkungen über die Pflanzengefäſse und eine
neue Art derſelben. Mit Kpfrn. gr. 8., 14 Gr.
Cavallo's, Tib., ausführliches Handbuch der Experi-
mental-Naturlehre, in ihren reinen und angewand-
ten Theilen. Aus dem Engl. überſetzt und mit An-
merkungen verſehen von Dr. J. B. Trommsdorff.
Mit Kpfrn. gr. 8.4r Bd. 1 Rthl. 4 gr. 1r.– 3r Bd.
6 Rthl. 4.gr.
Deſſen, leicht faſsliche Darſtellung der Lehre der Ele-
ctricität, des Galvanismus und des Magnetismus.
Aus dem Engliſchen überſetzt von Dr. J. B. Tromms-
dorff. Mit Kpfrn. gr. 8. 1 Rthl. 4 gr.
Gall', „Ä Darſtellung einer Theorie des Ge-
hirn- und Schädelbaues, aus den bisher über dieſe
Lehre erſchienenen Schriften, als Leitfaden bey
akademiſchen Vorleſungen dargeſtellt von J. F. K.
Arnold. Mit 1 Kpfr. 8., 1 Rthl. 1o gr. - - -
Heckers, Dr. A. F., Kunſt unſere Kinder zu geſunden
Staatsbürgern zu erziehen, und ihre gewöhnlichen
Krankheiten zu heilen. gr. 8. 3 Rthl. 16 gr.
Deſſen, Therapia generalis, oder Handbuch der allge-
meinen Heilkunde. 2te neubearbeitete Ausgabe.
gr. 8. 2 Rthl. 16 gr. - - -
Trommsdorff , Dr. J. B., allgemeine chemiſche Biblio-
thek des 19ten Jahrhunderts. 9s Stck.
1s – 8s Stck. Mit Portr. 6 Rthl.
Deſſen, ſyſtematiſches Handbuch der geſammten Che-
mie,7 Bd. gr. 8. 2 Rthl. 12 gr. 1ſter – öſter Bd,
11 Rth. 16 gr. -
Deſſen, allgemeines pharmaceutiſch-chemiſches Wör-
terbuch oder Entwickelung aller in der Pharma-
cie und Chemie vorkommenden Lehren, Begriffe,
Geräthſchaften etc. Für Aerzte, Apotheker und
Chemiker. In Bds 1ſte Abth. gr. 8. 2 Rthl. : " -
Deſſen, Verſuch einer allgemeinen Geſchickwe der Che-
nie, in drey Abtheilungen. 12. 1 Rthl. 20 gr. "
-
gr. 8, 16 Gr.
Erkenntniſs und gründliche Heilung derſelben.
- Mit Anmerkungen von Joh. Chr. Stark zu Jena. 2te
Auflage. 3 Rthl.
Im Journale der Erfindungen etc. ſagt der be-
rühmte Verf. Herr Hofrath Hecker in No. XVI. über
obiges Werk: „Bey dieſer intereſſanten Schrift hat
der Verf. die glückliche Idee, weitläufiger und ge-
nauer, als es von irgend einem andern Schriftſteller
bisher geſchehen iſt, die verſchiedenen Urſachen des
Todes und die Art, wie ſie auf den Organismus wir-
ken und tödten, abzuhandeln. Man kann dieſes Werk
als die vollſtändigſte Thanatologie anſehen, in welcher
der Verf. mit groſser Beleſenheit und mit einem prü-
fenden Urtheil, eine ſehr reichhaltige Zuſammenſtel-
lung alles deſſen liefert, was bey den wichtigſten
Schriftſtellern aller Zeiten über dieſen Gegenſtand
vorkömmt etc.**
Anzeige für Freunde der Muſik.
J. H. Yi e r l i n g
Allgemeinfaſslicher Unterricht in
Ä
mir Rückſicht auf den jetzt herrſchenden Geſekmack in der
- Compoſition durch treffende Beyſpiele erläutert.
- gr. 4. Leipzig beyC. F. E. Richter.
Preis r Rthl. 8 gr.
- - - - - -“
Homeyer : Beyträge zur Militairgeographie der Eu-
ropäiſchen Staaten. Erſter Band, welcher die Be-
ſchreibung und Zeichnung der Schweiz enthält gr-8-
Breslau 805 bey Johann Friedrich Korn
dem Aeltern.. - - - - S
Der Verfaſſer nimmt in dieſen, in drey Abſchnitten
abgefaſsten Beſchreibungen der Schweiz gar keine
Rückſicht auf politiſche Einrichtungen und Anordnun-
gen, ſondern liefert in den erſten Abſchnitt eine all-
gemeine Anſicht der phyſiſchen Beſchaffenheiten des
Landes nach einem auf den Lauf der Höhenzüge ge-
gründeten und von ihm erfundenen Eintheilung; der
zweyte Abſchnitt enthält die Regeln, näch welchen
man die Hauptzüge in der Phyſiognomik dieſes Landes
durch Zeichnungen ſelbſt entwerfen und durch dieſe
Nachbildung der Manier, nach welcher die Natur die
Schweiz formirt, ſich ein feſtes Bild des Ganzen und
ſeiner Haupttheile verſchaffen kann; der dritte Ab-
ſchnitt führt in das phyſiſch - und äſthetiſch geogra-
phiſche Detail, welches in der Aufſtellung der vor-
züglichſten Merkwürdigkeiten einen Ueberblick der
hauptſächlichſten Eigenheiten einer jeden Landſchaft
dieſes Landes darlegt. Durch dieſe, von dem Verfaſſer
erfundene, Methode bekommt der Leſer ein lebendiges
Bild von der Lage, Zuſammenſtellung und Verbindung
der Landſchafter, das ihm beynn Leſen geographiſcher
vnd hiſtoriſcher Bücher, die generellern und geogra-
phiſchen Karten ganz entbehrlich - und die Leetüre
anzie-
----- 158 / 558 -----
1335
1336
uº-Masº-a-ºº-
anziehender macht. – Da durch dieſe Methode die
kriegeriſchen Operationen im Lande ſich von ſelbſt er-
geben: ſo führt das Buch das Beywort militairiſch auf
dem Titel, obschon darin ſelbſt von ſtrategiſchen und
taktiſchen Dispoſitionen wenig die Rede iſt; vielmehr
iſt dieſe Schrift, beſonders durch die in der Einleitung
aufgeſtellte neue Claſſification aller geographiſchen
Kenntniſſe, einem jeden, vorzüglich aber Lehrern der
Geographie, - zu empfehlen, indem durch dieſe Me-
thode das Studium der Geographie ungemein erleich-
tert, und ſowohl angenehmer als auch fruchtbarer ge-
macht wird. -
In allen Buehhandlungen iſt zu haben:
Minerva, militäriſches oder Sammlung militäriſcher
Aufſätze in philoſophiſcher, hiſtoriſcher und ſcien-
tifiſcher Hinſicht, herausgegeben von Reuvroy, 1ſten
Bds Is bis 4s Heft. gr. 8. broch. 2 Thlr. 16 gr.
Magazin, für das Neueſte, aus der Mathematik für
Ingenieur, Militair, Architekten, Forſtbedienten,
Markſcheider und Mechaniker, beſonders
die nützlichſten Maſchinen und Inſtrumente für
geographiſche -, militairiſche-, forſt-, unterirdi-
ſche und ökonomiſche Vermeſſungen, wie auch zum
Zeichnen aller Arten von Riſſen und Karten; ſo auch
über ihre Berichtigungen und über diejenigen, wel-
che zur Verfertigung derſelben gehören, nebſt den
nützlichſten Vermeſſungsmethoden und über die Ma-
ſchinen, welche zu groſsen Gebäuden und Brücken
aufzubauen nöthig ſind, herausgegeben von H. C. W.
Breithaupt. 1ſten Bds. 1s und 2s Stück mit Kupfr. 8.
- broch. - - -“ 1 Thlr. 8 gr.
Hennert , J. F., mathematiſche Abhandlungen, her-
ausgegeben von C. F. Hindenburg. Mit I Kupfr. gr.8.
- « I Thlr.
Zachariae, Dr. c. S., Opuscula academica. Tom. I. 4to.
- 1 Thlr. 12 gr.
Leipzig bey Gerh. Fleiſcher d. J. 1805.
*-
- Anzeige für Leih- und Leſebibliotheken.
Neue Bibliothek deutſcher Romane. 8s Bänd-
chen mit 1 Kupf geh. 20 Gr. Leipzig, bey C.
F. E. Rieht er. S P s y
Jedes einzelne Bändchen liefert einen Roman für
ſich, ausgenommen die erſten 3. Der Preis aller 6
Bändchen iſt 6 Thlr. gebund. 7 Thlr,
- - - -
An die Freunde des geſelligen Geſangs.
Der häufig ah mich ergangene Wunſch, daſs ich
mit den „Liedern geſelliger Freude, herausgegeben von
J. F. Reichardt,“ eine andere Einrichtung treffen,
und Text ſowohl als Muſik ſeparat verkaufen möchte,
iſt nun erfüllt, und ſeit kurzem eine neue Ausgabe
*
* -
über
dieſes Werks an alle Buchhandlungen verſendet wor-
den, durch die ſie nun ſtets in ſolgenden Preiſen zu
haben iſt.
1.) Die 150 Lieder geſelliger Freude, herausgegeben
von J. F. Reichardt, Text allein ohne Muſik, mit 4
Kupfern und ſauber gebunden 2 Rthl.
2.) Die Clavier - Muſik zu ſämmtlichen 150 Liedern
gebunden 2 Rthl. -
3.) Die Inſtrumental-Muſik zu den erſten 1oo Lie-
dern gebunden 2 Rthl.
-- Leipzig. Gerh. Fleiſch er. “
Anzeige für Forſtmänner, Cameraliſten
und Oekonomen.
Bechſte in s, J. M., u. G. L. Scharfenberg -
vollſtändige Natur geſchichte der ſchädli-
chen Forſt inſekten
nebſt einem Nachtrage der ſchonungswerthen, welche die
ſchädlichen vertilgen helfen. Ein Handbuch für Forſt-
mäuner, Cameraliſten und Oekonomen. 3 Theile mit
13 fein illum. Kupfern. gr. 4. Preis 8 Rthl. 16gr.
Leipzig bey C. F. E. Richter.
Den Inhalt dieſes wichtigen Werkes zeigt der Titel
hinlänglich an, und für dieſen ſprechen die Namen
der berühmten Verfaſſer. - 3
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Bey dem Antiquar Feuerſtacke in Braunſchweig iſt
zu verkaufen: -
Dictionnaire hiſtorique et critique p. Pierre Bayle.
Amſterd. 1740. 4. Franzb. Fol. 2o Rthl. Geßner
novus theſaurus linguae Latin. 1749. 4 Bände. Fok.
ie Rthl. – Penthers Anleit. zur bürgerl. Baukunſt.
4 Pergamentb. mit Kupf. Fol. 15 Rthl. – Lünig
Teutſches Reichsarchiv 171 o– 22., nebſt Hauptregi-
ſter. 26 Franzb. Fol. 25 Rthl. Hiſtoire de Perce-
foreſt. Paris 1531. Franzb. Fol. 5 Rthl. – Adelung
Grammat. krit. Wörterbuch der deutſchen Sprache.
2te Auflage. 4to. 18 Rthl. Catalogue de Medail-
les antiques p. de Bentink. Amſterd. 1787. 3 Vol. Roth.
Maroquin. Gold. Schnitt. 4to. 6 Rthl. Köſels In-
ſecten-Beluſtigung. 4 Theile mit illum. Kupf. – Klee-
manns Beyträge. 1 Band mit 44 illum. Kupf. in 8. Frzb.
mit Papier durchſchoſſen, worauf die Linneiſchen
Namen angemerkt ſind. 4to. 25 Rthl. – Eſpers Eu-
ropäiſche Schmetterlinge. – 5r Theil nebſt Supple-
ment, mit 353 illuun. Kupf und Eſpers ausländiſche
Schmetterlinge. Io Hefte. 4to. 5o Rthl. – Allge-
meine Welthiſtorie von Baumgarten und Semler. 1 –
62r Band nebſt 6 Suppl. Franzb. 4to. 5o Rthl. – Alle
de ontleed – Genees. Amſterd. mit Kpf. 1774. 4to.
6 Rthl. – Allgemeine deutſche Bibliothek. 1 – 1 18r
Band nebſt Anhängen; derſelben neue 1–49r Band
und 4 Bände Anhänge, in allen 186 Halbfranzb. und
3 Pappb. 50 Rthl.
-
----- 159 / 558 -----
1337 I N T E LLI G
E N z. B LATT I338
- d
ALLGEM. LITERA
er -
- - - -
TUR - zEITUNG
Nu m. I02.
. -
T –
16ten Oct ob er 1 8 95. -
M it two c h s den
– – –
-
L I T ER A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
- Fºr a ne ker.
Am Ir. Jun. hielt Hr. Dr. u. Prof. Theol. J. A. Lotze
- ſeine Antrittsrede: Pro commenclanca ratione, quam
ſecutifunt veteris eccleſiae Graecae doctores in javenum ani-
mis ad diſciplinam ſacram praeparandis et formandis.
Auch hielt Hr. Dr. und Prof. Med. A. Kpey ſeine
Antrittsrede: De praecipuis, quae, noſtra in primis ae-
tate, inclaruerant, medicorum ſyſtematibus.
An demfelben Tage übergab Hr. Dr. u. Prof. Jur.
Tydemann das Prorectorat mit einer Rede, worin er die
Ereigniſſe der Akademie während des letzten Jahres
vortrug, an Hn. Dr. u. Prof. Jur. J. H. Swildens.
Gröningen. - - - - -
Am 30. März vertheidigte Hr. J. Munniks aus Grö-
ningen zur Erlangung der Doctorwürde in der Medi-
ein Obſſ varias. - -
- Am 10. May hielt Hr. Prof. E. Tinga zum Antritt
feiner Stelle eine Rede: De Jeſu Chriſto, Doctore Seo-
dèxxrº, minime Eſſeno. - -
Am 7. Jun. erhielt Hr. C. W Ellents Hofſtede aus
Affen in Drenthe die juriſtiſche Doctorwürde, nach
Vertheidigung einer Diſſ juric.: qua noriones Juris in
re er Juri adrem ad Principia ſua revocantur.
Am 12. Jun. vertheidigte Hr. O. J. Quintus aus
Gröningen ſeine Diſſ philoſophieo-juric. : de religione,
civitati neceſſaria, deque Chriſti religione ad eivitatis ra-
tiones maxime accommodata, und erhielt die juriſtiſche
Doctorwürde. -
Am 15. Jun. erhielt Hr. O. J. Sickinghe aus Grö-
ningen dieſelbe Würde, nachdem er ſein Specimen ju-
rid.: quo disquirieur, quid in reſtamenti facrione, Roma-
norum imprimi, ſie a natura, quid veniat a conſtituto öf-
fentlich vertheidigt hatte.
ºf :
- Har d er wyk.
Am 12. Jun. übertrug der vom Rectorate abtre-
tende Dr. und Prof. Med. Hr. R. Forſten dem Dr. und
Prof. Theo. Hn. J. Clariſſe das Amt in einer Rede,
vºrin er ſeine Zuhörer an die Ereigniſſe des verfloffe-
nen akademiſchen Jahres erinnerte.
Hierauf hielt Hr. Prof. J. ten Brink ſeine Antritts-
rede: DsTragoedia gºaesa. - - - -
. .
--
-
"
– –
NACH R I C H TE N.
Hr. Prof. J. D. Pareau trat gleichfalls ſeinen Po.
ſten an mit einer Rede: De ingenio Poeſſeos Hebraicae
Judio noſtris temporibus magnopere commenclanco.
U t re e ht.
Am 4. April wurde das Prorectorat Hn. Prof. M.
van Geuns (Dr. Medicinae und Profeſſor der Medicin
and Botanik) übertragen, bey welcher Gelegenheit
der abgehende Prorector, der Profeſſor und Ör. der
Theologie, Hr. S. Rau, eine Rede hielt: De benef-
ei, quae Deu Ope. Max. inde a juventute apud infüm
collocavit. Dieſer Gegenſtand war um ſo paſſender, da
der ehrwürdige Greis über 55 Jahre Lehrer dieſer
Akademie geweſen iſt.
Am 20. Jun. hielt Hr. Prof. J. F. van Beek Calkoen,
welcher an des für Emeritus erklärten Hn. Prof. Hen-
nert Stelle hierher berufen war, ſeine Antrittsrede:
De praeſtantia et utilitate diſciplinae mathematicae ad om.
nem ingenuam inſtitutionen. - -
Am 19. Jan. vertheidigte Hr. J. J. Scholzen von
Hoorn, berufener Prediger zu Op-Hemert, unter Hn.
Prof. Heringa ſein. Specimen hermeneuticum cle diverſi
ſignificationibus vocis X«g; in Novo Teſtamento.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
- Zu den in Nro. 137. erwähnten Preisfragen der
König. Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin gehö.
ren noch folgende: -
Die mathematiſche Claſſe ſchlägt für das Jahr 1806.
folgende Preisfrage vor, und zwar mit einem dreyfa-
chem Preiſe: - Da, nach allen Bemühungen der ge-
ſchickteſten Aſtronomen, verſchiedene, die Verände«
rung der Schiefe der Ekliptik betreffende Punkte noch
nicht hinlänglich erörtert ſind, ſo ladet die Akademie
die Gelehrten ein, ſich aufs neue mit dieſem Gegen-
ſtande zu beſchäfftigen; und ſie wird derjenigen Ab-
handlung den Preis zuerkennen, in welcher ſie die
erheblichſten Unterſuchungen und Erläuterungen über
denfelben wird gefunden haben. -
Die Claſſe der ſchönen Wiſſenſchaften wiederholt
für das J. 18o6. die Frage über den Zuſtand der reden-
- den und zeichnenden Künſte des Mittelalters, mit einem
doppelten Preiſe. -- *
(8) A
Das
----- 160 / 558 -----
-- - -
- -
-
1 339
Das Nähere über dieſe und die ſchon früher an-
gezeigten Preisfragen iſt aus einem beſondern Pro-
gramme zu erſehen.
- -
- - -- - - - - -
-- -- -- --
Das zu der in Nro. 139. angezeigten Feyer des
Königl. Geburtsfeſtes durch eine Verſammlung der
Geſellſchaft der Wiſſenſehaften zu Frankfurt an der
Oder beſtimmte Programm, erſchien erſt den 8. Sept.-.
zwey Tage vor dem Tode des Prof. Hauſen, als Verf,
In dieſem beſchreibt er (7 Bog. 8.) die zwey Jubel-
feuern der Univerſität zu-Frankfurt a. d. O. bey Veran--
lºſung des bevorſtehenden dritten Jubelfeſtes am 26. April
I806. Im Anhange erzählt der Verf.: 1) daſs die So-
cietät zu ordentlichen Mitgliedern aufgenommen habe:
Hn. Friedrich Karl Hartig, Fürſtl. Hoch- und Deutſch-
meiſterſchen Forſtmeiſter, und der Forſt- und Jagd-
kunde in Sachſen Mitglied; Hn. geh. Kriegesrath und
erſten Archivar Klaproth in Berlin; Hn. Dr. Schulz,
Mitglied der naturforſchenden Geſellſchaft in Halle;
Hn. Roquette, Prediger bey der franzöſiſchen Gemeinde
zu Frankfurt; Hn. Brohm, Prof. der alten Literatur am
Gymnaſium zu Poſen; und Hn. Schmidt, Prof. an der
Köllniſchen Schule in Berlin; – 2) daſs die Societät
unter mehrern literariſchen Geſchenken, welche ſie
von ihren Mitgliedern empfangen habe, auch vom Her-
zoglich - Sachſen-Weimarſchen Kammerherrn, Hn.
Georg Auguſt von Breitenbauch, deſſen ſämmtliche hiſto-
riſche Schriften zum Geſchenk erhalten habe.
-- III. Todesfälle.
Am 1. Sept. ſtarb Georg Ludwig Rabe, Pfarrer zu
Weyhenzell im Fürſtenthum Ansbach, Vf, mehrerer
Schriften, alt 63 Jahre. -
Am 20. Sept. verlor die Univerſität Frankfurt an
d. O. ihren Senior, Prof. der Geſchichte und Biblio-
thekar; die Königl. Societät der Wiſſenſchaften und
Kºrſte ihren Präſes und viele gelehrte Societäten ein
Mitglied Karl Renatus Hauſen, im 66ſten Jahre ſ. A.
Der Verſtorbene hielt von 1761 – 65. Privatvorleſun-
gen über die Geſchichte auf der Univerſität zu Leip-
zig» ward 765 auſserordentlicher, und 1766 ordent-
licher Lehrer der Geſchichte und Philoſophie in Halle,
und 1772 ordentl. Lehrer der Geſchichte und Biblio-
-
-
L I T E RA R-ISCH
- - ".
I. - Neue periodiſche Schriften. -
- - - - - - - - - - - - -
Von dem bekannten Journal ! - - -
Konſtantinopel und St. Petersburg
der Orient und der Norden
find bis jetzt zehn Monatsſtücke erſchienen. Der ſtarke
Abſatz hat hinlänglich gezeigt, mit welchem einſtim-
migen Beyfall man dieſe Zeitſchrift aufgenommtnen hat.
Die Lebendigkeit der Darſtellungen, der blühende Stil,
das reizende Kolorit der Gemälde, die auſserordent-
“ - -
--- Y34O
thekar auf der Univerſität zu Frankfurt. Die Verdien-
ſte, die er ſich als Gelehrter und Univerſitätslehrer
erworben hat, ſind bekannt. Seine Schriften hat Meu-
-- -- -- - - -
- ſelverzeichnet. Die Beſchreibung der beiden Jubelfeyern
der Univerſität Frankfurt bey Veranlaſſung des bevorſe-
henden elritten Jubelfeſtes am 26. April 1806, worin ein
kurzer Abriſs der Schickſale dieſer Univerſität in dem
verfloſſenen Jahrhunderte mit einer Charakteriſtik
der Verdienſte ihrer Lehrer um die Bildung der ſtudi-
renden Jugend, und die erhöhete Cultur der Wiſſen-
ſchaften, wie auch andere merkwürdige Nachrichten
enthalten ſind, beurkundet die ununterbrechene Thä-
tigkeit des Mannes: denn ſie wurde erſt einige Tage
vor ſeinem Tode vollendet.
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. F. A. Walter der j., Prof. der Anatomie und
Phyſik zu Berlin, iſt zum Ober-Medicinal- und Sani-
tätsrath ernannt worden. - -
An die Stelle des mit dem Titel eines Königlich
Däniſchen Etatsraths und einem anſehnlichen Gehalte
nach Kiel berufenen und hereits vor Johanni dahin ab-
gegangenen ordentl. Prof. der Rechte. Hn. Reitemeier
zu Frankfurt, iſt Hr. Dr. juris Eichhorn, Sohn des be-
rühmten Orientaliſten, wiederum zum ordentl. Prof.
der Rechte daſelbſt beſtellt worden. -
Der bisherige auſserordentl. Profeſſor der Philoſo
phie und Theologie zu Frankfurt, Hr. Krug, geht als
ordentl. Prof. der Philoſophie mit einer Gehaltszulage
von 5oo Rthl. nach Königsberg, nachdem er den nach
Greifswalde erhaltenen Ruf zur ordentl. Profeſſur de
Philoſophie abgelehnt hat. " -
Hr. Dr. Adolph Henke zu Helmſtädt iſt als auſser-
ordentlicher Profeſſor der Arzneykunde auf der Uni-
verſität zu Erlangen angeſtellt worden, und wird im
bevorſtehenden Winterhalbenjahre ſeine Vorleſungen
anfangen. Auch iſt eben daſelbſt der bisherige Hr.
M. Rößling zum auſserordentlichen Profeſſor der Phi-
loſophie ernannt worden. - -
Hr. Thomas Bürg, bisheriger Adjunkt der kaiſerl.
Sternwarte zu Wien, wurde neulich als ordentlicher
Profeſſor der höheren Mathematik bey der dortigen
Univerſität angeſtellt. - -
.
E AN z E I G E N.
lich groſse Mannigfaltigkeit der Gegenſtände laſſen faſt
nichts mehr zu wünſchen übrig. Wir begnügen uns
darum mit der erfreulichen Anzeige, daſs dieſs Jeur-
nal auch im Jahr 1806 fortgeſetzt und der Vollendung
immer näher kommen wird. Herr Bibliothekar Schrö-
t er in St. Petersburg wird in Zukunft in Verbindung
mit Herrn Hofrath Mur hard die Herausgabe beſor-
gen, und in dieſer Rückſicht die in dieſem Jahre an-
gefangene und mit Beyfall von ihm redigirte St. Peters-
burgiſche Monatsſchrift wieder, aufgeben. Wir brau:
- chen
----- 161 / 558 -----
I 34 I
1342
-
-
ehen dem Publikum nicht bemerklich zu machen, wie
ſehr dadurch die Zeitſchrift noch an Intereſſe und
Reichhaltigkeit gewinnen werde, und bitten, die Be-
ſtellungen auf den neuen Jahrgang zeitig zu machen. -
Penig I. October 1805.
- F. Dienemann und Comp.
Vom A
Nordiſchen Archiv
ir
Naturkunde, Arzney iſſenſchaft und Chirurgie
- herausgegeben
vom Prof Pfaff in Kiel, Dr. Scheel in Copenhagen
und Prof. Rudºlphi in Greifswalde
iſt des
IVten Bandes Zweytes Stück und des IVren Bandes
. Drittes Stück oder Nro XI. u. Nro. XII. . . . . . "
erſchienen, folgenden Inhalts: -
Nro XI. oder des IVten Bandes
Zweytes Stück.
1) Prof. Mantheys chemiſche Unterſuchung von
Chings Wurmkuchen. 2) Ueber die weſentliche Ver-
ſchiedenheit
engliſchen Schwefelſäure, mit beſonderer Hinſicht auf
die Bereitung einiger arzneylichen Präparate mit den-
ſelben. Von Prof. Pfaff in Kiel. 3) Ueber den Fort-
gang der Vaccination in den Däniſchen Staaten. Vom
Prof. Pfäff. 4) Bemerkungen über die Kuhblattern.
Von HY Leo Wolf, Armen- und Hoſpita's-Vorſteher
der jüdiſchen Gemeinde zu Altona. 5) Medicinalbe-
richt des conſtituirten Land - Phyſicus zu St. Croix,
Dr. F. Keutſch, über das weſtindiſche gelbe Fieber und
andere Gegenſtände des dortigen Medicinal-Weſens.
Nebſt einem Auszuge aus einigen Briefen deſſelben,
die Oeleinreibungen im gelben Fieber betreffend. 6)
Des Prof. Don Joſ Maria Salamanca, Arztes und Wund-
arztes an der Königlichen Flotte und Interims-Sani-
täts-Arztes in Malaga, Beobachtungen über die dort
im Jahre 1804 herrſchende Epidermie, in Auszug ge-
bracht von Dr. Scheel. 7) Neue Verſuche über das
Athmen der atmoſphäriſchen Luft, mit beſonderer
Hinſicht auf den Einfluſs des Stickgaſes hiebey, und
über das Athmen des oxydirten Stickgaſes. Vom Prof.
Pfaff in Kiel. 8) Ueberſicht der Däniſchen medicini-
ſchen Literatur. Vom Prof. Pfäff. 9) Intolligenzblatt.
Nro XII. oder des IVten Bancler
Dritte Stück.
1) Ueber und gegen den von Ritter in dem drit-
ten und vierten Stücke des zweyten Bandes ſeiner Bey--
träge zur nähern Kenntniſs des Galvanisinus aufgeſtell-
ten Gegenſatz zwiſchen Extenſoren und Flexoren. Vom
Prof. Pfaff. 2) Gedanken über contagiöſe allgemeine
Krankheiten überhaupt, ihre Natur und ihr inneres
Weſen, und über das gelbe Fieber insbeſondere. Vom
Archiater Brandis in Kiel. . 3) Vorſchläge an Landes-
Regierungen, über die zur Abhaltung des gelben Fie-
bers zu ergreifenden allgemeinen - Polizeymaſsregeln.
Vom Archiater Brandi in Kiel. 4) Ueber die neueſte
--
der rauchenden Nordhäuſer und der
Epidemie des gelben Fiebers in St. Croix Yom Dr:
Keuſch. 5) Intelligenzblatt. 6) Kürzere phyſiſche und
chemiſche Beobachtungen und Bemerkungen vom
Prof. Pff
II. Ankündigungen neuer Bücher.“
Von folgenden Büchern ſind in der Jubilate- Meſſe
18o5. in meinem Verlage Fortſetzungen er-
- ſchienen: -
Helmuth, I. H., Volksnaturgeſchichte - ein Leſebuch
für die Freunde ſeiner Volksnaturlehre: 9r u. letzt.
Band, Das Mineralreich. 8. 1 Rthl. I 2 gr- -
Okhardt, J. F., Europens monarchiſche und republi
kaniſche Staaten nach ihrer Gröſse: Macht und
wechſelſeitigen Verhältniſſen in ſtatiſtiſch - Pºlit-
ſchen Gemälden dargeſtellt. 3te Lief. gr. Fol. 3 Rºhl-
Meuſel, J. G., Lexicon der vom Jahr 1750 bis ISOO
verſtorbenen deutſchen Schriftſteller. 5r Bd. gr.: 8-
3 Rthl. X . . .
Sophoclis Tragoediae ſeptem ac deperditdrum.frag-
menta emendavit, varietatem Lectionis- Scholia no-
tasque tum aliorum tum ſuas adjecit C. G. Erfurdt.
Accedit Lexicon Sophocleum et Index verbºrº
completiſſimus. vol. III. Philoetete: 8. maj. ? Rthl.
Shakespeare, IV., Plays, accurately printed from the
Text of Mr. Steevens laft edition with a ſelection of
the moſt important notes. vol. III. et IV. mit Kupfr.
12mo. 2 Rthl.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher d. J. 1805.
Anzeige für Freunde und Befliſſene der Baukunſt.
L. C. L ü cl e r
Praktiſches
Hand b u c h der Bauk um ſº --
ocker :
gründlicher Unterricht in den Hauptſtücken der bürgerli-
- chen Baukunſt.
Mit 34 Kupf. in Aquatinta- Manier
Leipzig, bey C. F. E. R i c h t er.
Preis 3 Rthl. 8 gr.
- Neue Oekonomiſche Schriften.
Sammler, der ökonomiſche, oder Magazin vermiſch:
ter Abhandlungen und Aufſätze, Nachrichten und
Notizen aus den Gebiete der geſammten Land- und-
Hauswirthſchaft ſowohl ſelbſt, als ihrer Hälfs- und
Nebenwiſſenſchaften insbeſondere; für Freunde der
Landwirthſchaft unter allen Ständen - herausgege-
ben von F., B. Weber. 1os St. mit Kupſ.gr. 8: 18 Gr.
Ernſ, H., Anweiſung zum praktiſchen Mühlen Bau
für Müller und Zimmerleute ausgearbeitet. 3r Theil
mit 17 Kupfertafeln. 8. 1 Thlr. 16 gr.
– – Äbbildung und Beſchreibung einer ſehr mutz-
baren und höhſt einfachen Maſchine zum Schnei-
den der Kartoffeln, Rüben, Kraut und mehreren
-- dergleichen Arten von Produkten, die zu dem Vieh-
gr. 4-
3.
futter verbraucht werden. 4-. -- 12 Gr.-
- - - - - “ Tuchar,
- - - - *
----- 162 / 558 -----
1 343
I 344
== W.
Tachar, R., praktiſche Beobachtungen über die engli-
fchen Grasarten, beſonders über ſolche, welche
zur Beſtellung oder Verbeſſerung der Wieſen und
Waiden am ſchicklichſten ſind; nebſt einer Aufzäh-
lung aller engliſchen Grasarten; aus dem Engliſchen,
mit ökonomiſchen Anmerkungen des Herausgebers.
Nebſt 6 Kupf. gr. 8. broch. - I 2 Gr.
Schmidt, C. F., der wohlerfahrne Baum-, Küchen-
und Blumengärtner; oder vollſtändige und deutliche
Anweiſung alle Geſchäfte im Baum - und Küchengar-
en auf eine zweckmäſsige und vortheilhafte Weiſe
zu beſorgen. 4te vermehrte Auflage. 8. 16 Gr.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher d. J. 1805.
Anzeige für Reiſende.
A u c h -.
eine Reiſe au f in einem Zimmer
TUOF
K a r l St e r n.
Leipzig, bey C. F. E. Richter.
geheft 12 Gr.
Dieſes unterhaltende Produkt eines ſentimentalen
und witzigen Schriftſtellers wird Niemand unbefrie-
digt aus der Hand legen.
Länder- und Völkerkunde.
In meinem Verlag iſt zur Jubilate - Meſſe 18o5. er-
ſchienen, und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Bory de St. Vincent, B. G. M., Reiſe nach den vier
vornehmſten Inſeln der Afrikaniſchen Meere, ge-
macht auf Befehl der Regierung in den Jahren 9
und Io der franzöſiſchen Republik. Nebſt der Ge-
ſchichte der Fahrt des Capitain Baudin, bis Port
Louis auf der Inſel Moritz etc. Ir Theil, mit 8 Ku
pfern und 1 Karte. gr. 8. 1 Rthl. 16 gr. -
Hörſig, C. G., Tageblätter unſrer Reiſe in und um
den Harz. Mit 16 in Kupfer geſtochenen Zeichnun-
gen groſser Naturſcenen gr.8. geb., 4 Rth. 16 gr.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſch er d. J.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
D er
e iſ e r n en
U07/
Verfaſſer des Magdalenenkirchhofs.
f dem FÄ überſetzt. f -
- 4 Theile. 8. -
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher d. J., 1805.
4 Rthlr. -
Mit den Reizen eines Romans vereinigt dieſs
Werk geſchichtliche Wahrheit. Es ſtellt intereſſante
Details und Perſonen aus den denkwürdigen Zeiten
Ludwigs d. 13. u. 14. treu und ſchön dar, und giebt
Ä1 an n m is cl e r
Mas k e
–
über das räthfelhafte Facturn einen befriedigenden
Aufſchluſs. Der Liebhaber ſchöner Landſchaftsge-
mälde wird hier ebenfalls ſeine Rechnung finden. Das
Ganze eignet ſich, durch Inhalt und Vortrag, zu einer
belehrenden und ſehr angenehm unterhaltenden Le-
ctüre für den gebildeten Theil des Publikums. Der
Ueberſetzer hat mit Fleiſs und Treue gearbeitet.
-
.
Hochheimer , C. F. Ch.,
allgemein praktiſches Haus - und Hand -
JYört er buch
für Hausväter, Oekonomen, Künſtler,
Handwerker aller Art,
enthaltend in alph. Ordnung: -
eine auserlerne Sammlung der gemeinnützigſten Gegenſtände
der Oekonomie, Chemie und Technologie. -
Ir Bd., A – G. gr. 8. Leipzig, bey C. F. E. Richter.
Preis I Rthl. 4 gr.
(Der zweyte erſcheint im October.) -
Fabrikanten und
In unſerm Verlage erſcheint nächſtens:
Dr. Joh. Diet. Siegf Kortum, Entwurf der Anatomie des
Menſchen nach neuern Anſichten und Bearbeitung
der Nervenlehre nach D. Gall, mit Kupf., die Hirn-
entwickelung darſtellend.
Ebendeſſ.: Allgemeines Handbuch der Jaterie der
Thierkrankheiten nach den neueſten Principien der
Heilkunde.
Ebendeſſ.: Ueber die Behandlung der Schuſswunden.
Aus den Franzöſiſchen des Pierre Dufoüart. Mit An-
merkungen und Kupf. -
Ebendeſ: Ueberſetzung von Scarpa's Abhandlung
über das aneurisma.
Je na, im Sept. 1805. Etzdorf.
Anzeige für Jedermann.
Dr. J. G. C. Höpfner,
N e tu es m ü tz l i c h er All er le y
oder
Natur, Menſchenleben und Vorſehung. .
Eine Fortſetzung von Götz e’s würzlichej Allerle
Is. Bändchen. - 3-
8. Leipzig - bey C. F. E. Richter. 18 Gr.
*--- -
Anzeige für Schulen und Lehrer der
* Jugend. -
C. Ph. F u n k e
Handwörterbuch der Natur lehre
infon der heit
für Ungelehrte und Liebhaber dieſer
Wiſſenſchaft. --
2 Bände.
- " .
! - -
gr. 8. Leipzig-bey C. F. E. Ri c h t er.
-- Preis 2 Rthl. 18 Gr.
-3
K.--
----- 163 / 558 -----
I345
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T - sº
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N um. IÖ3.
So n n ab e n d s d e n 19ten O ct ob e r 1 8 o 5.
L 1 T E RA R I s c H e
I. Franzöſiſche Literatur
eil ft e n un d zwölften Jahr es
( 1803 – 18o4).
E in l e i t u n g.
des
- I.
eit der Überſicht der beiden vorhergehenden Jahre
(ſ. Int. Bl. 18o3. Nr. 82. u. ff. u. 1804. Nr. 85. u. ſf)
hat ſich die äuſsere und innere Geſtalt der franzöſi-
ſchen Literatur nur wenig geändert. Die politiſchen
Umſtände, unter welchen deren Bearbeiter in den
letzten Jahren lebten, waren dieſelben geblieben;
denn ungeachtet der bisherige Oberconſul Kaiſer ge-
worden war: ſo konnte doch dieſe Umſtaltung der
Staatsform keinen bedeutenden Einfluſs äuſsern, weil
ſie nicht viel mehr als eine Vertauſchung der Namen
war, bey welcher das Perſonale der Staatsverwaltung
faſt unverändert blieb, und die bisherigen Grundſätze
um ſo mehr beybehalten wurden, da in Hinſicht auf
Macht der Oberconſul daſſelbe hatte thun können, was
jetzt der Kaiſer zu thun befugt iſt. So wie daher in
andern Angelegenheiten das Benehmen der Regierung
ganz ſo blieb, wie bisher: ſo war dieſs auch der Fall
in Hinſicht auf Wiſſenſchaften und Künſte. Sie wur-
den nach wie vor befördert, ſo weit es die Umſtände
zulieſsen, wenn gleich, nach der Anſicht mancher
Ausländer, nicht immer ſo liberal und zweckmäſsig,
als man es anfangs vorausſetzte; viele verdiente Ge-
lehrte nahmen eben ſo ſehr, als andere Staatsbürger,
Theil an dem Glanze der Krone (ſ. Intbl. 1804. N. 66.);
ehne merkliche Rückſicht auf religiöſe oder politiſche
Meynungen wurden andere zu Aemtern befördert, die
ihnen eine bequemere Lage und zum Theil wenigſtens
Entſchädigung für die Leiden in frühern Jahren ver-
ſchafften. Auch zeigt eine nur eberflächliche Bekannt-
ſehaft mit den neueſten Schriften, daſs die Preſsfrey-
heit wenigſtens nicht beſchränkter war, als vorher;
ja man wollte bemerken, daſs, bey zunehmender Feſ.
tigkeit der Regierung auch die Preſſe mehr Freyheit
erhielt, beſonders in Hinſicht auf royaliſtiſche Aeuſse-
rungen; und wenn auch noch ſpäterhin mehrere Spu-
ren von Cenſureingriffen oder von Furcht vor derſel-
ben ſich finden: ſo ſcheinen doch ſelbſt die Namen
mehrerer Mitglieder, welche die Commiſſion der
Preſsfreyheit im Senate, und die Diviſion der Preſs-
N A C H R I C H T E N.
-
freyheit im Polizeyminiſterium ausmachen (in jener
Garat, Röderer, Demeuniers u. a., und in dieſem La-
cretelle d. j.), dafür zu bürgen, daſs dem Zwange we-
nigſtens eine milde Form gegeben werde. Auch ſcheint
dieſer Zwang, wie in andern Staaten, vorzüglich nur die
politiſchen Schriftſteller (mit Einſchluſs der Schrift-
ſteller über religiöſe Angelegenheiten, inſofern dieſe
als Staatsſachen behandelt werden) zu treffen; in
allen übrigen Fächern bemerkt man die Cenſur ſowe-
nig, daſs nach wie vor, neben den vielen religiöſen
und moraliſchen Schriften nicht wenige erſcheinen,
durch welche Irreligioſität und Immoralität verbreitet
werden, ſo ſehr auch die verſchiedenen Parteyen der
katholiſchen Geiſtlichkeit dagegen eifern. Eben ſo we-
nig ſichtbar war bisher, bis zum Wiederausbruch ei-
nes neuen Landkriegs, der Einfluſs des wiederausge-
brochenen Kriegs mit England auf die Schriftſtellerey;
denn wenn auch der dazu erforderliche Aufwand von
Staatsgeldern der Ausführung ſo mancher Anſtalten
für Wiſſenſchaften und Künſte hinderlich ſeyn mag:
ſo wirkten doch die bisherigen wiſſenſchaftlichen und
artiſtiſchen Anſtalten eben ſo fort, als andere durch
die Verbeſſerung der politiſchen Lage Frankreichs her-
vorgebrachte Beförderungsmittel der Schriftſtellerey,
Ruhe im Innern und höherer Wohlſtand der Nation.
Nach wie vor wirkte das reorganiſirte Inſtitut der Wiſ-
ſenſchaften und Künſte auf die Belebung der Litera-
tur, mittelbar durch die bloſse Ausſicht der ehrenvol.
len Aufnahme in daſſelbe, noch mehr aler unmittel-
bar durch eigne Abhandlungen, durch Veranlaſſung
vorzüglicher Schriften über intereſſante Gegenſtände,
z. B. über die Reformation, durch Berichte über wich-
tige Entdeckungen u. ſ. w., und wetteifernd mit die-
ſem Inſtitute, wenn gleich bey ſchwächern Kräften,
thaten auch andre gelehrte Geſellſchaften in Paris –
vorzüglich die Société impériale d'Agriculture, die erſt
vor einigen Jahren entſtandene Société d'encouragement
pour l'Induſtrie nationale, und die während der frühern
Jahre der Revolution aus den Reſten der Akademiker
entſtandene Société philomatique – ſo wie mehrere in
den Provinzen, theils durch Sammlungen ihrer Ab-
handlungen, theils durch Preisſchriften, theils auf an-
dere Art das Ihrige zur Beförderung der Cultur und
Literatur; ſo daſs auch die Freunde der Aufklärung
in Frankreich ſie als eine der Hauptſtützen ihrer Ver-
(8) B brei-
----- 164 / 558 -----
1347 I348
-mm-. - -
-
breitung, als ein Verwahrungsmittel gegen die Be-
mühungen der Freunde der Finſterniſs betrachten.
Eben ſo wirkſam waren mehrere Lehranſtalten. Un-
ter den Schulen für die Staatsdienſte hat ſich vorzüg-
lich die Ecole polytechnique, deren Profeſſoren ſich fort-
dauernd auch als fleiſsige Schriftſteller zeigen, bereits
mehrerer Zöglinge zu rühmen, die als Schriftſteller,
oder auch als Profeſſoren aufgetreten ſind. Von den
ſogenannten Specialſchulen zeigten ſich vorzüglich die
mediciniſchen fehr thätig; beſonders hatte die Ein-
richtung, daſs die Doctoren Probeſchriften zu ihrer
Promotion liefern müſſen, keinem unbedeutenden Ein-
fluſs auf die Ausbreitung der mediciniſchen Schriftſtel-
lerey; und wenn bisher die jetzt zu erwartenden theo-
logiſchen Seminarien noch keinen Stoff für die Litera-
-tur lieferten, und die juriſtiſchen Specialſchulen noch
ihrer völligen Organiſation entgegenſehen: ſo thaten
doch die unterdeſſen zum Erſatz der juriſtiſchen Schu-
len errichteten Privat-Inſtitute nicht wenig für ihr
Studium. Die Einrichtung der mit den Centralſchu-
len, nicht eben mit allgemeinem -Beyfalle der fran-
zöſiſchen Gelehrten, vertauſchten Lyceen und anderer
niederer Schulen, unter deren Lehrern recht viele
ſich finden, die ihren ſpätern Schriften ihre Beförde-
rung zu gegenwärtigen Aemtern zu danken ſcheinen,
veranlaſste auch in den neueſten Jahren eine Menge
von Schriften über und für den öffentlichen Unter-
richt; mit Genehmigung oder auch auf Antrieb der
für den Unterricht von der Regierung angeordneten
Behörden wurden ältere Schulbücher wieder aufge-
legt, oder neue, nicht immer eben ganz beyfallswer-
the Compendien gedruckt; und eben dieſe Schriftſtel-
lerey für den öffentlichen Unterrciht vermehrte auch
die für die Privaterziehung und die ſogenannten Kin-
der- und Jugendſchriften. Auch werden wir ganz ei-
gentliche Probeſchriften von Schülern anzufahren ha-
ben, die Lehrer einzelner Schulen aus dem ſehr pro-
blematiſchen Grunde der Aufmunterung anderer jun-
ger Leute drucken lieſsen, die, nach den Schriften
ſo mancher ſehr frühzeitigen Autoren, eher zurück-
gehalten als gelockt zu werden bedürften. Vorzugs-
weiſe gilt indeſſen alles bisher Geſagte die Hauptſtadt,
und nur die daligen groſsen Sammlungau konnten
Werke über die Naturgeſchichte und die Kunſt her-
vorbringen, wie ſie in neuern Jahren ſo häufig erſchie-
nen. Nie haben vielleicht die Schriftſteller einer Na-
tion dergleichen Vortheile ſo benutzt, wie jetzt die
franzöſiſchen. Abgerechnet die groſse Pariſer Biblio-
thek, war das naturhiſtoriſche Muſeum längſt ſchon
von In- und Ausländern als eine reiche Fudgrübe
genutzt worden, als nun anch das Muſée Napoléon,
ſobald es nur zu freyem Gebrauche offen ſtand, eine
Menge Künſtler zu beſchäffigen anfing. Auch liefer-
ten die Mitglieder des Conſervatoire de Muſique mehrere
theoretiſche und praktiſche Schriften ihres Fachs;
andere erhielten durch ihr Urtheil eine vollgültige
Empfehlung. Auch kann man hierher zum Theil die
groſse Menge von draniſchen Arbeiten rechnen,
welche die nach Neuigkeiten gizenden zahlreichen
Theater in Paris hervorbrachten.
-
Auſser dieſen unmittelbaren Anſtalten zur Beförde-
rung der Wiſſenſchaften und Künſte wirkten auch an-
dere Maſsregeln der Regierung auf die Vermehrung
der franzöſiſchen Schriftſtellerey. Die Wiederherſte-
lung der katholiſchen Religion hatte fortdauernd eine
Menge neuer Schriften, beſonders für die Erbauung.
und neue Auflagen faſt vergeſſener Werke zur Folge;
die Entwürfe zu neuen Geſetzbüchern bewogen ältere
und jüngere Juriſten und Politiker, ihre Stimme über
wichtige Gegenſtände abzugeben, während andere für
das gegenwärtige Bedürfniſs durch Zuſammenſtellung
bisheriger Geſetze ſorgten. Auch veranlaſsten die Zeit-
umſtände, und vorzüglich Bonaparte's Erhebung zum
Kaiſer, nicht wenig politiſche, hiſtoriſche und dich-
teriſche Arbeiten. -
Einige Hauptquellen der täglich anwachſenden
Vielſchreiberey ſind indeſſen noch zurück: die in
Frankreich eben ſo ſehr als bey uns herrſchende Leſe-
ſucht zum Zeitvertreibe, und das Bedürfniſs der hier,
wie in ſo vielen andern Ländern, für's Brod arbeiten-
den, zum Theilprivatiſirenden, Schriftſteller, und
die - ſo wie in Deutſchland, alljährlich ſich mehrende
Menge der Buchhändler; daher bekanntlich, wie bey
uns, die Menge dichteriſcher Arbeiten, beſonders Ro-
mane, Sammlungen von Anekdoten, ſogenannte popu-
läre, Frauenzimmer - und Jugendſchriften u. ſ. w.; ein
Zweig der Schriftſtellerey, an welchem vorzüglich
auch, wie in England, die Dainen Theil nehmen, un-
ter welchen immer nur noch wenige ſich finden, die
ſich als eigentliche Gelehrte zeigen; wiewohl ſich auch
die Zahl der weiblichen Schriftſteller in dem Maſse
vermehrt, als die der männlichen, ſo daſs man jetzt,
ihre einzelnen Produkte abgerechnet, nicht wenige
derſelben in Journalen, ſelbſt kritiſchen, auftreten,
und, wenn auch keine Monatsſchrift, doch ein Jahr-
buch aus Arbeiten von ihnen und übfer ſie entſtehen
ſah. Sehr groſs iſt in der That die Menge der für die
populäre Leſerey erſcheinenden Schriften in allerley
Formen, der jährlich wiederkehrenden Almanache für
die verſchiedenſten Caſſen von Leſern, ſo wie für
verſchiedene Bedürfniſſe, ſo daſs man jetzt Maſs - und
Gewichts-Almanache u. dgl. findet, ſo wie auch faſt je-
des wiſſenſchaftliche Fach ein oder mehrere Journale
aufzuweiſen hat, unter denen ſich verſchiedene fin-
den, die ganz eigentlich, wie z. B. die Annale de Chi-
mie, zugleich eine fortlaufende vollſtändige Geſchichte
der neueſten Fortſchritte derſelben ausmachen.
Bis hieler war gröſstentheils nur von der Ver-
mehrung der Vielſchreiberey im Allgemeinen, und be-
ſonders durch Origaale, die Rede; einen nicht gerin-
gem Zuwachs erhielt ſie aber auch durch Ueberſetzun-
gen, beſonders ans denn Deutſchen und Engliſchen.
Seltener wer den frey ich Werke aus den eigentlich an
Facultäts. Wiſſenſchaften, mit Ausnahme einger me-
diciniſchen, überſetzt: defo häufiger aber gut ge-
ſchriebene hiſtoriſche, wie z. B. von Archenholz, Hee-
ren, Hegeriſch u. a., Reiſebeſchreibrgen, vorzüg-
lich ans denn Egliſchen, Jugendſchriften deutſcher
und engliſch- Au ren, und am häufigſten Romane.
Auch zeigt die fortdauernde Erſcheinung von Schrif-
tE Il
----- 165 / 558 -----
1349
I 35o
=
ten über lebende Sprachen, daſs das Studium derſel-
ben, und zwar vorzüglich der engliſchen, die ſelbſt
durch Originalausgaben ihrer Claſſiker befördert
wird, ſich immer mehr ausbreitet; und die Benutzung
auswärtiger Journale in franzöſiſchen, daſs die Fran-
zoſen immer aufmerkſamer auf die Fortſchritte des
Auslandes werden, und ſie wenigſtens da benutzen,
wo nicht eingewurzelte Vorurtheile für ihre Nationa-
lität oder für das Althergebrachte entgegen wirken.
Wenn daher einerſeits die franzöſiſche Sprache an
Ausdehnung dadurch gewinnen muſs, daſs ihre Erler-
nung in den neuerworbenen Ländern verordnet iſt,
und die Schriftſteller dieſer Länder ſich ihrer ſchon
deſshalb zu bedienen genöthigt ſind, um ſich an ihre
neuen Landsleute näher anzuſchlieſsen: ſo ſieht man
doch andererſeits fremde Sprachen im Innern unter
den Franzoſen um ſo mehr verbreitet, je mehr ſie die
Nothwendigkeit der Bekanntſchaft mit der Literatur
des übrigen Europa's zu fühlen anfangen.
Aus dem bisher Geſagten ergiebt ſich, daſs die
franzöſiſche Literatur der neueſten Jahre ſich in Hin-
ſicht der Quantität wenigſtens nicht verringert kabe,
und die folgenden Abſchnitte werden dieſs näher, auch
in Hinſicht der Verhältniſſe der einzelnen Fächer,
Eben dieſs wird auch ſo ziemlich der Fall in
zeigen.
Hinſicht der Qualität ſeyn; denn wenn auch die Fran-
zoſen aus 1mack erley Gründen in manchen Fächern
imner auf derleben Stufe bleiben, die daher nur in
Hinſicht der Form durch neuere Bearbeitungen gewin.
nen, wie es groſsentheils der Fall mit der Pnoſophie
und Medicin iſt: ſo ſchreiten ſie doch offenbar, durch
mancherley Umſtände begünſtigt, in andern, z. B. in der
Naturkunde und Kunſtgeſchichte, ſo t; und in einigen
Fächern arbeiten wenigſtens einzelne vorurtheilsfreye
Gelehrte einer künftigen Reform vor. Nur iſt dieſs hier
ſchwerer, als anderwärts, da es hergebracht ſcheint,
daſs der gemeinſchaftliche Spott einiger am Alten feſt-
hangenden Journaliſten die beſten Verſuche einer Neue-
rang vereiteln, beſonders wenn dieſe Journaliſten zu den
beiden entgegengeſetzten Parteyen der ſogenannten
Philoſophen und Anti-Philoſophen gehören, die immer
noch mit einander kämpfen, und zwar ſo, daſs die
letztern immer kühner werden, je mehr die erſtern,
durch die Zeitumſtände gedrängt, behutſamer zu ge-
hen ſich genöthigt ſehen. Dieſer Kanpf, nebſt der
wiederum bey andern Schriftſtellern ſichtbaren Erbit-
terung gegen England, iſt noch immer ein Hauptcha-
rakterzug der neueſten franzöſiſchen Literatur, der
in Schriften der verſchiedenſten Gattungen, vorzüg-
lich aber in belletriſtiſchen, zum Vorſchein kommt,
ſo daſs es vielleicht nicht zu viel geſagt war, wenn
ein franzöſiſcher Kritiker insbeſondere von den Ro-
manen bemerkt, daſs jetzt das Schirrpfen auf Philoſo-
phie und Philoſophen in dieſen Schriften für das grö-
ſsere Publikum eben ſo an der Tagesordnung wäre,
als vor einigen Jahren Geſpenſter, gräſsliche Gefäng-
niſſe u. dgl.; und mehr als einmal werden wir in den
Ueberſichten der einzelnen Fächer Veranlaſſung fin-
den, auf dieſen, in mehr als einer Rückſicht unglück-
lichen, Umſtand aufmerkſam zu machen, der wenig-
- *
-Höhe zuſammengeſetzt war.
- -
ſtens bey den Franzoſen wohl noch öfterer ſichtbar
ſeyn möchte, als, nach dem bekannten Urtheile eines
der berühmteſten Männer unſerer Zeit, das Einmi-
ſchen der Politik bey den deutſchen Schriftſtellern in
wiſſenſchaftliche Verhandlungen.
II. Kün ſt e.
Hr. Maler Holzmann zu Dresden, ein Schüler des
durch ſeine Kunſt berühmten, vor dreyſsig Jahren ver-
ſtorbenen, Kurſächſ. Hofmalers Dietrich, ſtiftet ſeinem
Lehrer ein Denkmal, das für ihn ſelbſt ein Denkmal
bleiben wird, und ſeinem Herzen und ſeiner Kunſt
gleiche Ehre macht.
Zeichnungen ein kleines Werk zuſammen getragen, das
ſich durch Auswahl empfiehlt und gewiſs den Beyfall
der Kenner haben wird. Der Titel dieſes Werks iſt:
Andenken an ſeinen Freund und Lehrer, und enthält 19
Blätter in folgender Ordnufg: 1) Dietrichs Bruſtbild,
2) die Geburt Chriſti, 3) der zerbrochne Krug nach
Geſsner, 4) die unverhüllte Wahrheit, 5) Venus nach
dem Bade, 6) der betende Fremit, 7) der Leyermann,
8) der blinde Bettler, 9) der jüdiſche Schriftgeiehrte,
1o) die jüdiſche Matrone, 11) die ſchöne Türkin,
12) die ehrliche Frau, 13) Fritzchen von der Maske-
rade, 14 – 19) ſechs Stück antike Köpfe, die Diet-
rich in Rom nach der Trojaniſchen Säule gezeichnet.
Alle dieſe Blätter, ſehr ſauber auf blau Papier gezo-
gen, ſind mit einem Bogen Anekdoten von Dietrich,
!
Er hat nemlich nach Dietrichs
und einem Bogen Erklärungen der eben genannten -
Zeichnungen verbunden, die ſich durch einen origina-
len Ton auszeichnen.
B-
(Aus Briefen aus Paris.) -
Man iſt gegenwärtig zu Rom mit dem Druck des
ſiebenten Bandes von dem Muſeo Pio - Clementino, be-
ſchäfftigt, zu welchem Hr. Visconti, als er Ron ver-
lieſs, viele Materialien geſammelt hatte, die er da-
ſelbſt zurücklieſs.
-
III. Vermiſchte Nachrichten.
Berlin. Der Profeſſor des hieſigen Friedrich-Wil-
helms-Gymnaſiums, Hr. Jungius, unternahm am 16ten
Sept. d. J. hieſelbſt eine Luftreiſe, über die er jetzt
einen Bericht hat drucken laſſen. Demſelben zu Folge
verfertigte er einen Ballon in der Geſtalt eines Sphä-
roids, der aus 2 Halbkugeln, deren Durchmeſſer = 25,5
Par. Fuſs und einer Aequatorialzone von 4 Par. Fuſs
- Der Inhalt war daher
= 10724 Par. Kubikfuſs. Hr. Jungius lieſs um 12 Uhr
einen kleinen Ballon vorangehen, der drey Meilen hin-
ter K. ſtrin niedergeſunken iſt. Die Belaſtung ſeines
eignen Ballons u. ſ. w. betrug 392 Par. Pfund; als: der
Ball = 78 P. Pf. – Das Netz = 39 P. Pf. – Die Gon-
del = 4o P. Pf. – Der Reif = 15 P. Pf. – Der Anker
nebſt dem Tau und Stricken = 2o P. Pf. – Ballaſt
= 62 P. Pf. – Inſtrumente nebſt dem Mantel u. ſ. w-
= 30 P. Pf. – Die Perſon des Reiſenden = 106 Pº
Gleich
----- 166 / 558 -----
135 -
*- 1352
a-D
Gleich nach 12 Uhr erhob er ſich in die Luft zu einer
noch nicht erreichten Höhe. Mit Hülfe guter Dollnds
konnte man ihn von der Königl. Sternwarte am läng-
ſten beobachten, wo die berühmten Aſtronomen und
Mathematiker Bode, Tralles und Fiſcher mit den dorti-
gen Inſtrumenten ihre Beobachtungen anſtellten. Der
Reiſende empfand in der höheren Region eine em-
pfindliche Kälte, wurde in dem Ballon, nach einem
gehörten Geräuſehe, einen Riſs gewahr, der etwa 2
Fuſs lang war, und ſich dicht am Schlauche befand.
Er fand die wahrſcheinliche Barometerhöhe zwiſchen
12 und 13 Zoll, und das 8otheilige Thermometer zeigte
– 5°. Der Reiſende ſchlief ein, ohne ſich erinnern
zu können Schläfrigkeit empfunden zu haben; und er
glaubt ungefähr 5 Stunde geſchlafen zu haben. Beym
Erwachen bemerkte er das Sinken des Balles, und kam
durch Hülfe eines Jägers und eines Landmannes glück-
lich bey dem Städtchen Müncheberg, 7 Meilen von
Berlin, auf die Erde, gegen 1 Uhr, ſo daſs die
Reiſe nicht völlig 1 Stunde gedauert hat. Er ſelbſt
nimmt nach Berechnungen an, daſs die gröſste Erhe-
bung ſeines Ballons 20242 Par. Fuſs über dem Berliner
Horizont geweſen ſey. Da nun Berlin 123 Par. Fuſs
über der Meeresfläehe liegt, ſo hätte der Reiſende,
der erſte deutſche Luftſchiffer, eine ſenkrechte Höhe
von 20365 Par. Fuſs erreicht, und ſich auf die Art um
Io45 P. Fufs über den Chimboraſſo erhoben, deſſen
Höhe nach Condamine 19320 P. F. über der Meeresflä-
che beträgt. – Hr. Jungius ſtattete gleich nach ſei-
mer Zurüekkunft in Berlin Sr. Maj. dem Könige einen
Bericht ab über den Erfolg ſeiner Reiſe, worauf er
folgendes huldreiche Kabinetsſchreiben erhielt:
,, Ich habe aus dem von Euch unter dem 18ten
d. M. eingeſandten Berichte über Eure am 16ten dieſes
angeſtellte Luftreiſe den guten Erfolg dieſer Unterneh-
mung mit Vergnügen erſehen, und bezeuge Euch nicht
allein meinen völligen Beyfall und aufrichtige Theil-
nahme, ſondern will Euch auch zum Beweiſe derſel-
ben, und zur Aufmunterung, ein Geſchenk von hun-
dert Stüek Friedrichsd'or überſenden, als Euer gnädi-
ger König.“ Potsdam, den 22t. Sept. 1805.
Friedrich Wilhelm.
L 1 T E RA R 1 s c H e
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für Freunde der Botanik.
- C. F. G ärz n er
Carpologia ſe u Deſcription es et Icon es
fructu um
er Seminum plantarum P. I. Faſc. I.
Eine Fortſetzung von:
J. Gärtner de fructibu ee Seminibus plantaram.
Tom. III. P. I.
4. max. c. tab. Lipſiae ſumt. Richter-
Preis 2 Rthl.
Im Verlage der Metzler iſchen Buchhandlung
in Stuttgardt ſind erſchienen:
Weis haars, Dr. J. F., Handbuch des Wirtembergi-
ſchen Privatrechts. 2r Theil. gr. 8. 1 Rthl. 18 gr.
Hochſtet r ers, F. L., Anleitung zu Inventur - Thei-
lungs- und Steuer - Geſchäfften. Für Wirtemberg.
Schreiberey- Verwandte. 8. 18 Gr.
Ueber das Leben und die Werke Gärtners und Hedwig.
Von Deleuze. Aus den Franz. Annalen der Na-
turgeſchichte überſ 8. 9 Gr.
Des champ, J. L., Abhandlung über die Krankheiten
der Naſenhöhle und ihrer Nebenhöhlen. Aus dem
Franzöſiſchen mit Anmerkungen von D. Dörner.
gr. 8. 2o Gr.
Für den Werth der letzten Abhandlung bürgt der
Name des berühmten Herrn Verfaſſers. Sie füllt eine
weſentliche Lücke aus, indem wir noch keine Mono-
A N Z E I GE N.
graphie über einen ſo wichtigen Gegenſtand beſitzen.
Die Ueberſetzung iſt getreu und flieſsend.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Unvorhergeſehne Geſchäfte und Aufträge haben
Herrn Ober-Conſiſtorial - Rath Niemeyer an der zur
Michaelis-Meſſe beſtimmten Vollendung der neuen Aus-
abe ſeiner Grundſätze der Erziehung und des Unterrichts
Ä Ältern, Hauslehrer und Schulmänner gehindert. In-
deſs geht der Druck itzt ununterbroehen fort, und die
Pränumeranten erhalten die Exemplare ſo bald er ge-
endigt iſt. Bis dahin bleibt die Pränumeration auf das
Ganze mit 3 Rthl., auf den 3ten Theil mit 1 Rthl., bey
uns offen. Halle, in der Michaelis-Meſſe 1805.
Buchhandlung des Waiſenhauſes.
Im September ſind 216 Rthl. zu Luthers Denkmale
eingegangen: 2 Rthl. 8 gr. aus Marienwerder, 55 Rthl.
durch Hn. Bädeker aus d. Gr. Mark, 182 Fl. aus Lan-
tershauſen bey Ansbach, 1oo F. aus Ansbach. Die
Hauptſumme iſt 15924 Rthl. Sämmtliche Zeichnungen
zu Luthers Denkmal ſind in Kupfer geſtochen, und
bey der Geſellſchaft, ſo wie auch in Commiſſion bey
den Buchhändlern Hemmerde und Schwetſchke in Halle,
bey dem Poſtſecr. Gibelius in Magdeburg und bey O.
Verdion in Eisleben um 1 Rthl. 12 gr. zu haben. So-
bald die Stimmen der Kenner über dieſe Entwürfe be-
kannt geworden - werden die Unternehmer zur Aus-
führung des Denkmals ſchreiten.
----- 167 / 558 -----
I353
ºss
z
E N zB LA T T
1 N T E L L 1 G
„. . . d
EM. LITER
: -
- - - – –
A L LG
---- -
- - - - - -
.. :
-
- - - -
- Num. I04.
ATUR - ZEITUNG
-- :-- --, - - - - -
T- -
. son n aben d S d G n 19ten Oct ob er 1 8 o 5.
. . . i Te A A A 1 s c h sº N A c h a 1 c h t e n
I. Franzöffehe Literatur gier la Bergerie, ein thätiges Mitglied zu haben; von
- eifen und zwei Jahre ÄÄÄÄÄ
* -
-
4. (1803 – 1804). -
- "
.“ S *
, (Fortſetzung von Nr. 163.) e,
«r r» - - - - - :
II. Y er m ife es e | r ifº- n. º.
Veº Rechts wegen müſsten hier die Memoiren des
V Inſtituts der Wiſſenſchaften und Künfte den Anfang
machen. So wirkſam ſich aber auch dieſe Anſtalt fort-
dauernd zeigte: ſo erſchienen doch ſeit deſſen Ein-
theilung in vier beſondere Akademieen, von den in
den Berichten derſelben angekündigten Memoiren,
keine neue Sammlungen, ſo daſs wir hier nur auf dieſe
zu ſeiner Zeit im Inteiligenzbl. mitgetheilten Berichte
zurückverweiſen können, die fortgeſetzten Notice et
Extraits des Manuſcrits de la Bibliothèque nationale aus-
genommen, von denen in dem Abfehnitte der Litera-
turgeſchichte die Rede ſeyn wird. Von den übrigen
Geſellſchaften in Paris werden wir weiter unten die
Arbeiten der philomatiſchen und ökonomiſchen Socie-
täten anführen. In den Provinzen, wo, wie wir oben
bemerkten, die gelehrten Societäten den Pariſern nach-
eifern, und als Anſtalten zur Beförderung der wiſſen-
ſchaftlichen und artiſtiſchen Cultur nöthiger noch ſind
als dort, wo das Licht der Aufklärung ſchon zu hell
leuchtet, um von der verfinſternden Partey verdunkelt,
oder gar ausgelöſcht zu werden, – ſo daſs der alt-
hergebrachte Spott der Pariſer über dieſe Provinzial-
Verbindungen wenigſtens ſehr unüberlegt iſt – zeigte
ſich die Thätigkeit mehrerer dieſer Societäten 'theils
durch einzelne Berichte von ihren Arbeiten, theils
auch durch Sammlungen von Abhandlungen und Be-
richten. "Die uns nächſte Societät dieſer Art, zu
Maynz, gab den erſten Theil ihrer Schriften heraus,
von dem eine Anzeige in der A.L. Z. N. 286. ſieh
findet. Das Lycée de l' Konne zu: Auxerre, das ſeit-
dem, wie andere gelehrte Geſellſchaften unter dieſer
ehemaligen Firma ſeinen Namen mit einem andern ver-
tauſchte, gab einen erſten Theil von Mémoires heraus,
und zu Poitiers erſchienen Proeds verbaux cles Séances
publique de l'Athénée de Poirier (Poitiers b. Catineau ).
idie Societät zu Auxerre hat den Vortheil, an dem dörti-
gen Präfecten, dem wühmlich bekannten Oeconomen-Rou-
. . .
--
lung über den Miſsbrauch der Urbarmachungen und
Forſtverwüſtungen; eine andere ökonomiſche Abhand-
lung über die Schafzucht lieferte Thevenin de Tanlai:
Foucherot eine Beſchreibung vor Athen, das er ſelbſt
– beſuchte; von Guclin findet man ein auch beſonders er-
ſchienenes Gedicht über die Aſtronomie; andere Ge-
dichte ungerechnet. In dem Protokoll des Athenée zu
Poitiers zeichnen ſich unter mehrern poetiſchen und
profaiſchen Aufſätzen die Unterſuchungen über die
Sehifffahrt auf dem Claim bey Poitiers, mehrere topo-
graphiſche Nachrichten und eine Rede des ehemali-
gen Geſetzgebers Thibaudeau (jetzt Präfecten zu Mar-
ſeille), über die dem weiblichen Geſchlechte nöthigen
und nützlichen Kenntniſſe, aus. Wichtiger jedoch als
dieſe Sammlungen iſt die Fortſetzung der Schriften
einer ſchon ältern, als franzöſiſches Eigenthum aber
ganz neuen Akademie, der Turiner. Dieſe Akade-
mie, die als einer im J: 1737. geſtifteten Verbindung
des berühmten Geometers Lagrange (ſpäterhin zu Ber-
-lin von 1766 – 85, dann zu Paris) mit dem Akade-
miker Cigna und dem Chemiker Grafen Saluzzo ent-
ſtand, nachher den Namen einer königlichen Societät
führte. 1783 aber den Titel einer königl. Akademie
der Wiſſenſchaften erhielt, und von 1786–18o ſechs
Bände Abhandlengen, gröſstentheils berühmter Mit-
glieder, herausgab, wurde bekanntlich nach der Ver-
einigung Piemonts mit Frankreich nach dem Muſter
des franzöſiſchen National Inſtituts reorganiſirt, doch
nur in ſo fern, daſs ſie ſich in zwey Claſſen, die der
phyſiſchen und mathematiſchen Wiſſenſchaften, und
eine zweyte, der philoſophiſchen Wiſſenſchaften, der
Literatur und Künſte, theilt. "Dieſer Eintheilung zu-
folge hat ſie eine neue Folge ihrer Abhandlungen ange-
fangen. Von den im J. 1804 in zwey Bänden erſchie-
nenen Mémoires de l'Académe des Sciences, Litérature et
Beaux-Arts de Turin pour les années X. er XI., liefert
der eine die Abhandlungen der erſten, der andre die
Memoiren der zweyten Claſſe. Jener erſte Band ent-
hält, auſser einer Notiz über das Leben und die Wer-
"ke des 1799 verſtorbenen Prof. Eandi, Mitglied der
Akademie, von ſeinem Schüler Vaſſalli, der ſich jetzt
Vaſſalli Eandi nennt: 1) für die Anatomie und Phyſiolo-
(8) C gie:
----- 168 / 558 -----
1355
- - - - 1356
gie: Beobachtungen über die Entſtehung der Mem-
brane des Trommelhäutchens und der Trommel im
Ohre, von Brugnone, und myologiſche Beobachtungen
von Ebenden ſie „Geſchichte eines Tetanus mit Symp-
tomen der Waſſerſcheu, der durch ſpaniſches Fliegen-
gift entſtand mit phyſiologiſchen Betraehtungen über
die nervöſen Sympathieen, und die Wirkung der durch
die lymphatiſchen Gefäſse der Haut abſorbirten Heil-
zmittel, von Giulio; die Beſchreibung einer Miſsgeburt,
mit phyſiolºgiſchen Unterſuchungen über die Äliſsge-
burten, beſonders über die Frage: ob alle zufälligen
Urſachen zuzuſchreiben ſind, von Giulio und Roſſi. 2)
Für die allgemeine und beſondere Phyſik: Verſuche und
Beobachtungen über das Fluidum dés Voltaiſchen elek-
triſchen Meteors, von Vaſſalli - Eandi; Nachricht von ei-
nem Meteorographen, enthaltend die Beſchreibung ei-
nes Anemaſcops und Anemometers, die vermittelſ ei-
Tler Uhr jeden Augenblick die Richtung und Stärke
des Windes anzeigen, und anderer meteorologiſcher
Inſtrumente - die von ſelbſt ihre Veränderungen be-
merkbar machen, von Ebendemſelben; eine Abhandlung
über die animaliſche Elektricität von Roſſi; ein inter-
eſſantes Memoire über die Natur des Schalls und der
Töne: von K. Botta. 3) Für die Chemie: eine Analyſe
der Magneſia von Baudiſſero in Canavais, Departem.
der Dura, von Giobert. 4) Für die Zoologie: eine Ab-
handlung über die Phyſiologie und Pathologie der Fi-
ſche, mit einer Tabelle der niederalpiſchen Ichtyogra-
phie, von Boniva; einen entomologiſchen Aufſatz und
Beobachtungen an einem Zebra Zwitter, von Giorna.
5) Für die Botanik lieferte Balbis : Beobachtungen über
die Nelken - nebſt Beſehreibung dreyer neuen Arten
von Dianthus; ein Mem. über drey neue Arten der He-
Patica als Beyträge zur Flora von Piemont (der verſt.
Allion, Vf, der F. piem, war ebenfalls Mitgl. d. Turi-
ner Akademie) und in lateiniſcher Sprache: ver-
miſchte botaniſche Aufſätze, Beſchreibungen der ſel-
tenſten und am wenigſten bekannten Pflanzen des bota-
niſchen Gartens zu Turin; einen zweyten Beytrag zur
Flora von Piemont und zum Verzeichniſſe der Pfan-
zen in der Gegend von Turin; Bellardi ein Memoire
über die Wiederbelebung eines kleinen vertrockneten
Farrenkrauts - und ein lateiniſches Memoire über
neue oder wenig bekannte Pflanzen von Piemont. 6)
Für die angewandte Mineralogie lieferte Bonvoiſin öka-
nomiſche und politiſche Gedanken über die Cultur der
mineraliſehen Producte in Piemont. 7) Für die Ma-
thematik finden ſich in dieſem Bande 5 italiäniſche Ab-
handlungen von Fontana, ſowohl über Gegenſtände der
reinen Mathematik, als auch über verſchiedene Pro-
bleme der Statik, Hydraulik und Optik, und ein Me-
moire von Michelotti über die Beſtimmung der Ge-
ſchwindigkeiten des Waſſers durch die Gröſse der
Würfe. – Weit man michfaltiger iſt natürlich die im
zweyten Bande enthaltene Sammlung der zweyten Claſſe.
Falletti - Barot lieferte Aufklärungen einiger Punkte,
die intellectuellen Operationen und Kräfte betreffend;
Peperer zeigte in philoſophiſchen Unterſuchungen über
die Sprache derarticulirten Töne, daſs der gröſsere
Teil der Wörter, deren wir uns in unendlich vielen
Fällen bedienen, mehr gebraucht werden, um Gefühle
zu veranlaſſen, als um Ideen auszudrücken; Bava St.
Paul lieferte theils in italiäniſcher, theils in franzöſi-
ſcher Sprache: 1) eine akademiſche Rede über die Lite-
ratur; 2) eine Vorrede zu einem hiſtoriſchen Gemälde
der Fortſehritte der Wiſſenſchaften, Künſte und Sitten
vom 11. bis 13ten Jahrhundert; 3) einen Verſuch über
die Palingeneſie aller Art, in welchem er das Wort
auf die moraliſchen Gewohnheiten der Nationen aus-
dehnt; 4) eine Ueberſicht der Regierung Karls des
Groſsen; 5) ein Todtengeſpräch zwiſchen Cicero, Cos-
mus von Medicis und Voltaire. – Galeani Napione lie-
ferte eine neue Erklärung von Horazens Od. 27. L. 3.
und eine Notiz über die vorzüglichſten militäriſchen
Schriftſteller Italiens. – Valperga Caluſo (Mitgl. der
erſten Claſſe) theilte ſeine Vermuthungen über die von
den ausgezeichnetſten Dichtern des 16ten Jahrhun-
derts geprieſene Livia Colonna mit. “Ueberdieſs findet
man hier noch von Regis einen kleinen italiäniſchen
Aufſatz über die Mythologie als Lehrerin der Moral
und Politik; von Vigo einen latein. Aufſatz über die
Nothwendigkeit der Mäſsigung bey gelehrten Arbeiten;
von Graſſ einen Abriſs der politiſchen Geſchichte des
Menſchen ſeit der Schöpfung der Welt bis auf Julius
Cäſar für die republikaniſche Jugend; von Tarin die
Beſchreibung eines alten muſiviſchen Werks, mit all-
gemeinen Bemerkungen über dieſe Kunſt, und einen
Aufſatz über die Nützlichkeit antiker Medaillen, beſon-
ders mit Hinſicht auf ſchöne Künſte; von Pecheux,
ehemaligem erſten Maler des Königs von Sardinien, ei-
nen Verſuch über die Schönheit in Beziehung auf die
Maler- und Bildhauerkunſt, und einen Aufſatz über
die Harmonie in der Malerey. Auſser dieſen proſai-
ſchen Aufſätzen entnält dieſer Theil auch lateiniſche
und italiäniſche Gedichte verſchiedener Art von den
bereits genannten Caluſo und Regis, von Marenco, von
der ehemaligen Mlle Diodata Saluzzo, jetzt Mme Re-
vello Roero, und von ihren Bruder, Cäſar Saluzzo.
Wir verbinden hiermit ſogleich die von einigen
Mitgliedern der erſten Cafe dieſer Akademie ÄI.
1803 nach dem Muſter ähnlicher Journale unternom-
mene Bibliothèque italienne, ou Prognès des ſciences et des
arts en Italie parles CC. Julio, Gio herz, Vaffalli-
Eandi et Roſſi, Prof. de Phyſiologie, Phyſique, te-
Chirurgie aux écoles ſpeciales de Turin, wovon alle Hio-
nate zwey Hefte erſcheinen, die in drey beſondern
Abſchnitten Auszüge aus italiäniſcher und ausländi-
ſchen Werken nebſt kurzen Notizen, beſonders über
naturhiſtoriſche, geographiſche und andere wiſſen-
ſchaftliche Gegenſtände enthalten, und ganz dazu ge-
eignet ſind, die Franzoſen mit den Zuſtande der Ge-
lehrſamkeit ihrer neuen Landsleute und anderer Ita-
liäner bekannt zu machen; ein Verdienſt, das die Ge-
brüder Pictet nebſt Maurice zu Genf ſich längſt ſchon
durch ihre Bibliothèque britunique in Hinſicht auf die
britiſche Literatur erwarben, von deren Claſſikern
jetzt überdieſs der Buchhändler Barrois eine beſondere
Sammlung liefert; – dahingegen alle bisherigen Unter-
nehmungen von Journalen zur nähern Bekanntmachung
unſerer Literatur in Frankreich ſcheiterten, ſo wie
- - denn
----- 169 / 558 -----
1357
W I 358
denn auch das neueſte Project eines ſolchen Journals
ſchon in der Geburt erſtickt wurde. Wenn übrigens
dieſe Journale mehr zu den kritiſchen als Real-Jour-
nalen gehören: ſo vereinigen dagegen fortdauernd das
inn gegenwärtigen Jahre 1805 wieder in einer neuen
Geſtalt erſcheinende Millinſche Magazin eneyclopédique
und das ſeit dem 13ten Jahre unter dem Titel: La Re-
vue ou Décade philoſ etc. herauskommende Journal
fortdauernd eigene Auffätze und Recenſionen nebſt
literariſchen Nachrichten, und erſtres, deſſen Mitre-
dacteur Winkler, ein Deutſcher, iſt, nimmt jetzt mehr
noch als ehedem auf deutſche Literatur Rückſicht.
Daneben dauerten der Mercure, das Journal des Débats,
mit dem Feuilleton des berüchtigten Abbé Géoffroy,
das reichhaltige Journal des Arer, der Sciences et de Li-
zérature fort. Ob die übrigen in der vorigen Ueber-
ficht genannten Journale noch beſtehen, weiſs Ref.
nicht; bekanntlich wurde aber im J. 1804. die Zahl
der franzöſiſchen Journale durch die von den beſten
Schriftſtellern Frankreichs unterſtützten Archives lité-
raires vermehrt. -
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
.
Altdorf.
Am 23ſten April 1805 verheidigte Hr. Joh. Bernh.
Friedr. Popp aus Nürnberg, ohne Präſes, ſeine medi-
ciniſch-chirurgiſche Inaug. Diſſ.: ff. ſelectiora capita
de Anevrysmatibus, worauf er die mediciniſche u. chi-
rurgiſche Doctorwürde erhielt. -
Am 23ſten Sept. erhielt Hr. Chriſtoph Wilh. Joh.
Schramm aus Nürnberg gleichfalls die medic: chirurg.
Doctorwürde, nachdem er zuvor ſeine Inaug. Diſſ.:
De aſium inflammatione, ohne Präſes vertheidiget hatte.
- ,
Frankfurt an der oder.
Zur Erlangung der mediciniſchen, zum Theil auch
zugleich der chirurgiſchen Doctor-Würde, verth -
digten, nach vorgängigem Examen, ihre Probeſchrif-
ten, nämlich: .“ i
Am 23. Nov. 18o4. Hr. Joh. Gottlieb Schneider aus
Bartenſtein in Südpreuſsen, unter dem Vorſitze des
Hn. Prof. Berencs : de Fungo Articulorum ( 3 Bog. 8.).
- . Am 1o. Dec. Hr. Heinr. Friedr. Wilh. Steinkopff
aus Berlin, unter demſelb. Vorſitze: cle Diaets Vulner
zorum ac accuratiori Theoriae medicae praecepta Ä
(2. Bog. 8.).
Am 11. Jan. 1805. Hr. Phaleg Cohen aus Breslau:
Aphoriſmorde improbabili Remedisrum directe debilitan-
rium motione (I Bog. 8.), - - -
Am 21. Jan. Hr. Jacob Born aus Parchim im Meck-
lenburgiſchen: de concubitu diurno notabiliarque hauclin-
frequente Amauroſis cauſa (2 Bog. 8.) und
Am 4. Febr. Hr. Frid. Hildebrand aus Freyſtadt in -
Schleſien (alle drey wiederum unter Hn. Prof. Berends):
de arcenco moderancoque praecipuarum notarum in infantes
recen maro infuwu (1 Bog. 8.).
Am 5. Febr. ertheilte die philoſophiſche Facultät
dem Collaborator am Gymnaſium in Poſen, Hn. Wilh.
Gottlieb Lepfius, nach vorhergegangenem Examen, und
im April dem Lehrer der franzöſiſchen Sprache am
Joachimsthalſchen Gymnaſio zu Berlin, Hn. G. Mar-
malle nach eingeſandten Probeſchriften, und weil er
bereits als Studioſus Theol. unter dem Vorſitze des Hn.
Prof. Heynatz auf hieſiger Univerſität öffentlich dispu-
tirt hatte, die philoſophiſche Doctorwürde
Am 25. Febr. diſputirte Hr. Karl Lariſch aus Glaz
ohne Vorſitz, zur Erlangung der mediciniſchen Do-
ctorwürde: de Hydrope Ovariorum ac Tubarum Fallopii.
(2 Bog. 8.) -
Am 8. März erwarb ſich Hr. Chriſt. Heinr. Hübner
aus Frankfurt durch Examen und Probeſchrift die me-
dicin. Doctorwürde. Letztere handelte: De letali Taxi
Veneno nupero exemplo confirmato (3 Bog. 8.), und
wurde unter Hr. Prof. Berends vertheidigt.
Am 14. März diſputirte Hr. Michael Götz Wiener
aus Schmigel in Südpreuſsen unter dem Vorſitze des
- Hn. Prof. Otto: de Icteri curatione (2 Bog. 8.) und erhielt
hierauf die Würde eines Doctors der Medicin und
Chirurgie. -
Am 21. März vertheidigte Hr. Jakob Fiſcher aus
Leippa in Böhmen ſeine Diſſ. De Hypochondriaſ (2 B.8.)
ohne Vorſitz, und ward darauf zum Doctor der Me-
dicin und Chirurgie creirt. - - --
Am 1. April vertheidigte Hr. Joh. Heinrich Schulz,
Mitglied der naturforſchenden Geſellſchaft in Halle,
unter dem Vorſitze des Hm. Prof. Berends ſeine Inaug-
Diff: Praecipuorum ex Hydrargyro Remediorum examen
chemicum (3 Bog. 8.) und -
Am 26. April diſputirte unter demſelben Vorſitze,
un: Docter der Medicin zu werden, Hr. Karl Friedrich
„Wilhelm Beneckendorf aus Schiefelbein in der Neumark
De Febre fpontaneo atque haud infrequente aliorum morbo-
rum auxilio (2 Bog. 8.). - „
Am 17. May diſputirte ohne Vorſitz, in derſelben
Abſicht, Hr. Joh. Chriſt. Heumann: De Medicinae fonti-
bus jamapud Hippocratem virosque hujus aemulos repe-
riumdis (3 Bog. 8.). - - - * . . .»
Am 5. Jül.- erhielt Hr. Johann Chriſtoph Buchcalck
aus Naumburg am Bober in Schleſien die mediciniſche
Doctorwürde nachdem er unter Hn. Prof. Otto: De
momentoſo Domicilii euilibet proprii in morborum cauſis er
praeſidiis loco ( 1 B. 8.) diſputirt hatte
Am 20. Jul. erhielt dieſelbe Würde Hr. Chr. Dan-
Heinr. Hartmann aus Pommern, nachdem er unter dem-
ſelben Vorſitze: De Cardialgiae cauſa huicque remedend
ratiohe multiplice (3 Bog. 8.) verrheidigt hatte-
Am 3. Äug, hielt Hr. Dr. Bettners zur Feyer des
Königlichen Geburtstages eine Rede von dem was die
öffentliche Meynung von einem weſen und guten Regenten
in Hinſicht auf Beförderung einer vernünftigen, dem all-
gemeinen Wohl des Staates angemeſſenen Erziehung und
Bildung des künftigen Landmannes, Bürger und Ä
ren-Seaatsdiener fordert. Statt einer Einladungsſchrift
dazu wurde eine Rede, die Hr. D. Dettmers den 3. Aug.
1801. bey gleicher Gelegenheit gehalten und jetzt auf -
3 Bogen hatte abdrucken laſſen, verthelt. Z
- - P.
----- 170 / 558 -----
1359
-- - 1360
-
Zu Dactoren der Mediein und Chirurgie wurden
von der mediciniſchen Facultät weiter proclamirt:
:: Am 6. Aug. Hr. Chriſt. Frid. Hand aus Porta in
Sachſen, welcher ohne Präſes de Metrorrhagia (2 B.8.)
diſputirte.
Am 21. Aug. Hr. Joh. Gottlieb Weidlen aus Lands-
berg in der Neumark, welcher unter Hn. Prof. Otto:
de Perpetua Craſſologiae priſesein doctrinis pathologicis
dignitate (1 Bog. 8.) und - - - -
- Am 28. Aug. Hr. Joh. Georg Benedict. Naumann aus
-Coeslin in Pommern, welcher ebenfalls unter Hn. Pröf.
Otto : de Phimoſ et Paraphimoſ (2 B. 8.) diſputiret hatte.
Noch vertheidigten mediciniſche Inauguralſchrif-
ten, um die Doctorwürde zu erlangen: -
Am 6. Sept. Hr. Joh. Dietrich Müller aus Hamburg;
am 13. Sept. Hr. Joh. Joſeph Hayn aus Raudten in Schle-
ſien; am 20. Sept. Hr. Joh. Chriſt. Siegert aus Liegnitz in
Schleſien; und am 25. Sept. Hr. Joh. Heinr. Wiecke aus
Winſen im Hannöverſchen. Die Herren Müller, Hayn
und Wiecke diſputirten unter Hn. Prof. Otto : de oppör-
runa morborum lactantium uberibus infºforum prophylaxi
(2 Bog. 8.) de Planetarum in corpus humanum infuxu
(2 Bog. 8.) und de Medicorum ſtudiis in extricanda fèbris
cauſa fruſtra collocatis (1 Bog. 8.): Hr. Siegert aber,
ohne Vorſitz, de literarum ſtudiis ſanitati convenientidi-
ſponendis (2 Bog. 8.). - - - -
-
Zu der Jugendprüfung und Redeübung auf den 9ten -
und 1oten April lud Hr. D. Dettmers, als Rector der
Ikönigl. Friedrichs - Schule, ein, mit dem Beſchluſſe
ſeiner im vorigen Jahre, bey ähnlicher Gelegenheit,
angefangnen Abhandlung über die Hauptquellen, wor-
aus die ſichtbar wieder einreiſende Vernachläſſigung des
gründlichen Studium der claſſiſchen Literatur überhaupt,
und der lateiniſchen Sprache insbeſondere, kann hergelei-
tet werden (1. Bog. 8.). R
Hr. Prof. Heynarz lieſs: als Rector des Stadt-Ly-
ceums, im September dieſes Jahres, ein Programm,
über Wunderthasen auf Schulen, vertheilen, und zeigte
damit die öffentliche Prüfung deſſelben an (2; Bog.8.)
\
C.
- – . ."
- Göttingen.
Am 4. Jun. conferirte die juriſtiſche Facultät Hn.
Fr. Karl Brandenburg abweſend die Doctorwürde; und
am 2. Jul. Hn. Chr. Joh. Andreas Sengebuſch aus Wismar.
- : Am 10. Aug. vertheidigte Hr. Fr. Ludue. Meier aus
Celle ſeine Diſſ. de iuramento in litem affectioni er veri-
Yaris, und wurde zum Doctor creirt. . .
- Am 3. Aug. erhielt dieſe Würde abweſend Hr.
Herm. Chr. Bolten aus Altona. - “
Am 3. Sept. disputirte Hr. Friedr. Bergmann aus
Hannover; und am 21. Hr. Joh. Bernh. Wilh. Linderber
-
äus Lübeck, und beide erhielten die höchſte Würde
in der Rechtsgelehrſamkeit. Die Diſſ des erſtern han-
delt: de indole romanor. iur. in re Spec. I. (6o S. 8)
Die des letztern: ad Lib. 2. Tit. 1. iur. Lub. cle teſtamen-
tis et legati (74 S. 4.).
Am 29. Jun. erhielt Hr. Guſtav Fr. Wilhelm Müller
aus Erzen, nachdem er öffentlich einige Theſes ver-
theidigt hatte, die medieiniſche Doctorwürde.
Am 4. Jul.- erhielt dieſelbe ohne Disputation Hr.
Joh. Criſtoph Luja aus Lüchow. Die Diſſert. handelt:
defenſibus externis et ſpec.de auditu (46. S. 8.) -
Am 8. Jul. wurden Hr. Herm. Friear. Harting aus
Diepholz, und am 11. Hr. Heinr. Gerh. Delius aus dem
Weſtphäliſchen, zu Doctoren in der Medicin promo-
virt. Die Abhandlung des erſtern hat den Titel: De
imaginatiouis maternae in foetum efficacia. (51 S. 8.)
Am 20. Jul. empfing Hr. Fr. Joh Haas aus Münſter
abweſend, und am 24. Hr. Ernſt Heinr. Kramer aus
Braunſchweig priva im dieſelbe Würde.
Am 8. Aug. erſchien die Inaugural-Diſſ des Hn.
Bernh. Jul. Grimſoll aus Hameln: De humorum organico-
rum utilitate, und der Verf. erhielt die medic. Doctor-
würde ohne Disputation. -
Am 21. Sept. disputirten Hr. Gottl. Hieron. Wetzig
aus Hannover, und am 28. Hr: Wilh. Heinr. Hängenbic
öffentlich über Theſes, und beiden wurde die höchſte
Würde in der Medicin ertheilt. -
Die beym Antritt der Profeſſºr vom Hn. Profeſſor
Langenbec edirte Abhandlung handelt: De nervis cere-
bri in dolore faciei conſiderati. (6 B4 mit 2 Kpf)
, Die vom Hn. D. Lutz nachgelieferte mediciniſche
Diſſ handelt: De morbo maculajo haemorrhagico Werlhofi
(48 S. 8.), und die des Hn. Dr. /Pittſtock: De pertuſ
Jis natura atque uedendi methodo. -- -
- -
- - - -
11f. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen. -
- Hr. Dr. Holzmann, der - bisher als Docent zu Göt-
tingen lebte, iſt von dort als Bibliothekar des Fürſten
Ad. Czartorwsky, Curators der Univerſität Wilna, nach
Pulaw abgegangen. : 2: -
2.r. Der durch mehrere geiſtreiche Werke, beſonders
durch ſeine Preisſchrift über Luthers Reformation be-
rühmte franzöſiſche Gelehrte, Hr. Villers, hat von der
Univerſität zu Göttingen, wo er ſich jetzt aufhält, die
philoſophiſche Doctorwürde erhalten. - - -
E. Hr. Dr. Wittich in Göttingen hat für das dem Kö-
nige von Preuſsen zugeſendete, den Geſetzgebern ge-
genwärtiger Zeit gewidmete, „ einfache Syſtem des Ci-
vilrechts, B. 1.* von Sr. Majeſtät ein verbindliches
Antwortſchreiben erhalten. | - *
- « ".
- - - - - - - - -
- :
----- 171 / 558 -----
36
1 N T E L L 1 G EN zB LA TT 3.
r
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
» N um. I05.
-
-
M it two c h s den 23en O c to be r 1 8 0 5.
*
L 1 T E RA R 1 s c H e
- I. Franzöſiſche Literatur
d es eilft ein und zwölften Jahres
(18o3 – 18o-).
II. V er miſcht e Schrift e n.
(Fortſetzung von Nr. 164.)
A. -
n dieſe Journale ſchlieſsen ſich zwey zum Theil
aus vorher in Journalen gedruckten Aufſätzen ent-
ſtandene Sammlungen von Suar d, Mitglied der ehe-
maligen franzöſiſchen Akademie, und jetzt der an die
Stelle jener Akademie getretenen zweyten Claſſe des
Inſtituts für franzöſiſche Sprache und Literatur, einen
geſchmackvollen und kenntniſreichen Schriftſteller.
Schon im Jahre 1769. gab S. mit Arnaud Yariétés li-
téraires heraus, eine in Frankreich ſehr geſchätzte
Sammlung, die er jetzt von neuem drucken lieſs. Die
neue verbeſſerte und vermehrte Ausgabe derſelben
( 1 304. 4 V. 8. 18 Fr.) enthält, ſtatt verſchiedner weg-
gelaſſener Aufſätze, mehrere neue von Suard, über
ie Lady M. Worthley Montagne, über die Memoiren
der Anna von Gouzaga, über Gallicismen, einen durch
mancherley, zum Theil drollige Anekdoten unterhal-
tender Aufſatz, Todtengeſpräche u. a. m. Von Sua.c's
Mélanges de Litérature ſind bereits die erſten 3 Theile
in der A. L. Z. 1804. Nr. 2o., die folgenden 2 Theile
18o5. Nr. 18. angezeigt; – wir wollen hier alſo nur
daran erinnern, daſs in dieſer Sammlung auſser Auf-
ſätzen vom Herausgeber, andere von Arnaud, Devai-
ner, Galiani und Malouet, von Mine Cottin und einer
bloſs mit P. bezeichneten Dame, (vielleicht der Gattin
S's., der man auch die Ueberſetzung mehrerer engli-
ſcher Romane zu ſchreibt ) folglich von verſtorbenen
und noch lebenden bekannten - Schriftſtellern und
Schriftſtellerinnen vorkommen, die zum Theil hier
zuerſt gedruckt erſcheinen. -
Unter den Sammlungen von Schriften einzelner
Autoren haben wir hier, wie in der vorhergehenden
Ueberſicht, einige Unternehmungen des ſpeculativen
Buchhändlers und rüſtigen Vielſchreibers Deseſſarts an-
zuführen. Seinen dort angeführten Ausgaben der
Werke von Thomas und Duclos lieſs er die Ausgaben
der Werke einiger ältern Schriftſteller folgen, die er,
zur Beförderung des Debits, als zuſammengehörend cha-
.
N A CH R I C H T E N,
-
rakteriſirte. Die Oeuvre chriſ de l'Abbé de Sr. R. a ,
cont. la corjuration der Eſpagnols co....e Yºgie et celle
des Gracches, des reflexions fir la valeur, lajörune er
la mort ; cles fragmens horine erc. (I 80.4. 2 Vol. 12.
4 Fr.) erhielten als Seitenſtück die Oeuvre coiſe de
St. Eurem on t fint ſie a x O. c. de S- R. (18.04.
12. 2 Fr.). Beide Ausgaben ſind übrigens mit biogra-
phiſchen Notizen über dieſe Verfaſſer ausgeſtattet. Ein
anderer gelehrterer Buchhändler, einer der genaue-
ſten Bibliographen Frankreichs, Remo uard, Vf, der
Annales de l'Imprimerie der Aldes ( 1853.) beſesäftigte
ſich mit einem noch ältern berühmtern Schriftſteller,
mit Bl: Pascal. Nachdem er bereits eine genaue Aus-
gabe ſeiner höchſt wirkſam gewordenen Lettres Pro-
vinciales beſorgt hatte, dachte er auf 6ine neue Äus-
gabe ſeiner Penſées, die ſchon früher M änner wie Boſ
fut, Condorce und Voltaire beſchäftigten, und er ging
dabey mit aller der Sorgfalt zu Werke, die man nur
immer auf eine Arbeit dieſer Art verwenden kann.
Die frühern. Ausgaben wurden unter einander und mit
den Handſchriften verglichen, und ſo entſtand eine
weit genauere und vollſtändigere Ausgabe, die über-
dieſs noch die Vortheie mehrerer vorhergehenden,
Bolſut's vom Vf, vermehrte und verbeſſerte Abhandlung
über P. Leben und Werke, die Anmerkungen VOI.
Condorcet und Voltaire, einige Noten vom Herausge-
ber zur Berichtigung des Textes nebſt einem Regiſter,
in ſich vereinigt. Uebrigens erinnert dieſe Ausgabe
von neuem an die groſse Thätigkeit, mit welcher Wol-
taire en ſo vielen literariſchen Angelegenheiten Theil
nahm, ſo daſs ſein jetzt von ſehr vielen geſchmähtes
Andenken immer wieder auf eine ehrenvolle Art er-
neuert wird. Auch in unſerIn Zeitraume war dieſs
auf mehrere Art der Fall, unter andern auch durch
eine hierher gehörige Briefſammlung, durch die von
Boiſſon a de herausgegebenen Lettres in dies de Pºol-
1 air e à Frédéric le Grand, publ. ſur les originaux (ſ.
A. L. Z. 1803. Nr. 1 97.), die eine ungleich intereſſan-
tere Lectüre darbieten, als die Correſpondance origi-
nale et inécºire de J. J. Rouſſeau, avec 3fºne Latour de
Franqueville et Mr. Cu Peron (Paris et Neufchatel
1803: 2 V. 8.): die zwey verſchiedene Correſponden-
zen enthält, die erſte nit einer Bewunderin der He-
loiſe, mit der Ronſfeau nicht eben ſehr gern von 1761
bis 1767, wiewohl ſparfan, Briefe wechſelte; die an-
(8) D - dere
----- 172 / 558 -----
1363
1364
- -
dere mit einem ſchon aus den Confeſſions und frähern
Briefen Rouſſeau's bekannten Freunde, in welchen R.
wie anderwärts, nur zu oft als hypochondriſch, gräm-
lich und eitel erſcheint. Bey dieſer Gelegenheit be-
merken wir auch, daſs der bekannte Abbé Sabatier
de Caſtres : le véritable eſprit de J. J. Rouſſeau, ou
ehoix d'obſervations, de maxines et de principes ſur la
Morale, la Religion, la Politique et la Literature tirés des
oeuvres de cet écrivain et accomp.de notes de l'édireur
( 1804. 3 V. 8. 12 Fr.) herausgab.
So wie übrigens die vorigen Jahre mehrere vollſtän-
dige Ausgaben der Werke von Voltaire's und Rouſſeau's
Zeitgenoſſen, von Duclos, Thomas und anderen Akade-
mikern lieferten: ſo kam jetzt die Reihe an andere,
au zwey Secretaire zweyer verſchiedener Akademieen,
der franzöſiſchen und der Akademie der Wiſſenſchaf.
ten. Ein bekannter Arzt beſorgte eine Ausgabe der
Werke des als Arztes und Lobredners gleich berühm-
ten, im J. 1794 verſtorb. Vicq d'Azyr, einige Unge-
nannte ſtifteten Condorcet ein Monument dieſer Art.
Von den Oeuvres de Vic 4 d'Azyr rec. et publ. avec
des notes et un discours ſur ſa vie et ſes ouvrages par J. C.
Moreau de la Sarthe (P. Duprat Duverger 1804. 6 V.
8. 48 Fr.) enthalten die erſten drey Bände allein die
akademiſchen Lobſchriften, die V. d'A. in der Aka-
demie françaiſe hielt, (ſie werden auch einzeln zu
18 Fr. verkauft) die drey übrigen enthalten ſeine ana-
tomiſch-phyſiologiſchen und andere mediciniſche Ab-
handlungen. Zu der weit beträchtlichern Sammlung
der Werke des kurz vor V. d'A. als ein Opfer der Re
volution umgekommenen Condor cer vereinigten ſich
ein deutſcher und mehrere franzöſiſche Buchhändler
CVieweg zu Braunſchweig und Henrichs u. a. zu Paris).
Die von ihnen beſorgte Ausgabe der Oeuvres complètes
de Condor c er macht, wiewohl davon ſeine rein ma-
thematiſchen Abhandlungen ausgeſchloſſen wurden,
21 Octavbände aus, wovon die erſten zehn unter der
Aufſchrift Literatur und Philoſophie, die von ihm als
Secretär der Akademie der Wiſſenſchaften gehaltenen
Lobreden, die Biographieen von L'Hopital, Pascal,
Turgot und Voltaire, ſeinen Abriſs der Fortſchritte
des menſchlichen Geiſtes u. ſ. w., die folgenden acht
ſeine zur allgemeinen und beſondern Politik gehöri-
gen, die letzten drey aber ſeine ſtaatswirthſchaftli-
chen Abhandlungen und Flugſchriften enthalten; Wer-
ke, die, ſo viel ſich auch beſonders gegen die letz-
tern ſagen läſst, von einem viel gebildeten, tief for-
ſchenden Geiſte zeugen, und das unglückliche Schick-
fal eines Mannes bedauern laſſen, der in den Strudel
der Revolution geriſſen, darin umzukommen beſtimmt
war. Ein anderer der erſten Männer der Revolution,
über deſſen Charakter immer noch nicht völlig ent-
ſchieden iſt, Mirabeau, wurde wiederum ins Aaden-
ken gebracht, durch eine neue Auflage des ſchon im
Jahr 1797 erſchienenen Eſprit de Mirabeau ( 1804.
2. V. 8 ) ein Beweis mehr, daſs die folgerden Ereig
niſſe das Intereſſe für ihn noch nicht vernichtet haben;
auch war dieſer unter die drey Rubriken der geſel-
ſchaftlichen Kunſ, der Saat swirlich aft u . d Philoſo
phie gut geordnete Auszug an ſie ſchon dieſes wie-
-
-
Bitaubé, St. Pierre und de Mouffier zu nennen.
derholten Drucks nicht unwerth; die beygefügte Bio-
graphie iſt gut geſchrieben und intereſſant.
Von noch lebenden oder kürzlich verſtorbenen
Schriftſtellern haben wir in dieſem Abſchnitte noch
Längſt
ſchon war der Ruhm der beiden erſten ſo begründet,
daſs ſie es darauf wagen konnten, eine Sammlung ih-
rer Schriften zu veranſtalten; und beide thaten dieſs,
letzterer auf eine ſeiner Erwartung nicht ganz entſpre-
chende Subſcription, erſterer ohne dieſs Sicherungs-
mittel, in einem und demſelben Jahre (18o4). Die
Sammlung von Bit aubé's Oeuvres complettes (P. Dentu
9 V. 8. nach Verſchiedenheit des Papiers 45 – 67 –
135 Fr.) enthalten, wie ſogleich der Titel anzeigt,
in den erſten ſechs Bänden die vierte verbeſſerte Auf-
lage der Ueberſetzungen der Iliade und der Odyſſee
Homers, mit Anmerkungen, im 7 u. 8ten Bande eine
neue (die 7te) veränderte Ausgabe ſeines Joſephs und
eine völlige Umarbeitung ſeiner Bataver, im letzten
die Ueberſetzung von Göthe's Herrmann und Dorothea,
nebſt Abhandlungen über die Literatur der Alten.
Dieſe letzten, Vorleſungen im National-Inſtitut und in
der Berliner Akademie, die den gröſsern Theil des
neunten Bandes einnehmen, betreffen das Studium der
Alten, Platon's Dialog Eutyphron (der Sokrates Mey-
nung über die Religion darſtellt, in ſo fern ſie mehr
Sache der Prieſter als der Götter war), Ariſtoteles Po-
litik, ( zugleich Xenophons und Iſokrates-Gedanken
über denſelben Gegenſtand), Pindar (mit einer Uber-
ſetzung der erſten olympiſchen Ode), Sparta's Reich-
thum (der endlich die Sitten verdarb und Lycurgs
Conſtitution zerſtörte), und das Epiſch - Wunderbare;
– franzöſiſche Kritiker loben an dieſen Vorleſungen
richtigcs Urtheil, ſichern Geſchmack und eine wohl-
verdaute, vom Pedantismus entfernte Gelehrſamkeit.
Auch wird die Ausgabe in Hinſicht auf Typographie
gelobt; und eben dieſs iſt der Fall mit der Sammlung
von St. Pierre’s Werken, deſſen Erudes de la Nature bey
allem Unwahren und Phantaſtiſchen, das ſie enthalten,
doch wegen des Vortrages und zum Theil auch wegen
des belehreuden moraliſchen Theils, immer noch viele
Leſer finden, wenn geich weniger, als feine anzie-
hende Erzählung Paul und Virginie und einige andere
ſeiner Schriften. Sie erſchienen unter dem Titel: Etu-
des de la Nature ſuivies de Paul et Virginie, des Yoeux
d'un Solitaire de l'Arcadie, de la Chaumière indienne etc.
par J. B. H. de St. Pierre. N Ed. revue et corr par
'auteur (P. b. Deterville 1 8:4. 5 V. 8. 3o – 6o Fr.). –
Später, als Bitaubé u. St. Pierre, erwarb ſich der be-
reits im J. 18o. früh verſtorbene de Mouffier, vor-
züglich durch feine Briefe über die Mythologie, einen
Namen, ob mit Reeht oder Unrecht, iſt hier die Frage
nicht, der ihn jenen Schriftſtellern als Mitglied des
Inſtituts zugeſellte. Ermuntert durch den Beyfall je-
ner öfters aufgelegten und überſetzten Briefe wollte er
mehrere andere Kennt uiſſe, die Geſchichte, die Bota-
nik und Moral, für Frauenzimmer auf gleiche Weiſe
bearbeiten: er konnte aber dieſen Vorſatz nur in Hin-
ſich an die Moral ausfuhren; von der Geſchichte lie-
ferte er nur einige Bruchſtücke. Dieſen neuen Ä
- l C
----- 173 / 558 -----
1365
r366
-am-b
fach über die Moral nebſt ſeinen beften Schauſpielen
und einem kleinen Roman (les Conſolations) enthält
eine kleine Sammlung ſeiner Werke: Oeuvres de C. A.
Dem 9 ºffier, cont. le cours de Morale, les Conſolations,
Opusculus en vers et en proſe, es ſon Théatre (P. b. Renou-
ard 1803. 2 V. 8. ( 12 Fr.)5 V. 12. (13 Fr. u. 5 V. 18.
6 Fr.) Seine Bearbeitung der Moral vereinigt alles
Gute und Fehlerhafte ſeiner Werke; kein geringes Lob
iſt es aber, daſs ſie einen treuen Abdruck der morali-
ſchen Denkungsart de M', abgiebt, der, ſo ſehr man
ihn auch als angenehmen Dichter rühmte, doch noch
mehr als rechtſchaffener Mann ſich auszeichnete.
Auch iſt nicht daran zu zweifeln, daſs dieſe Sitten-
ehre für Frauenzimmer, deren Beyfall de M. längſt
hatte - bey ihnen mehr Eingang finden werde, als ei-
nige andere neue Schriften dieſer Art, die wir weiter
unten enführen werden. Hier wollen wir nur noch
eines andern Lehrers für Damen erwähnen, der viel
weiter als Demouffier gieng, und mehr die Belehrung
als Unterhaltung beabſichtigte. Schon der Titel des
Werks: Le Claſſique des Dames, ou Cahiers élémentaires
d'Hiſtoire, de Géographie, d'Hiſtoire naturelle, de My-
*hologie, des Langües franç., ital. et angloiſe, et de Mo-
rale univerſelle par J. B. Guinau - La ou reins (Paris,
b. Planzols. 8.) zeigt, wie viel der Vf. die Damen
(nicht Demoiſellen) lehren will; und man findet ſeine
Belehrung zweckmäſsig. Die erſten beiden im J. 1803
erſchienenen Bände beziehen ſich beſonders auf die
Geſchichte; bey jedem einzelnen Lande, deſſen Ge-
ſchichte erzählt wird, bringt der Vf, zugleich das Nö-
thigſte aus der Geographie und Naturgefchichte, ſo
wie aus der Mythologie ſeiner Bewohner, bey; zwey
andere Bände ſollten das Werk ſchlieſsen, und ein-
zelne Hefte für die Sprachkunde ſollten nebenher er-
ſcheinen; bis jetzt haben wir aber von der Fortſetzung
nichts weiter erfahren. Ein ſehr glücklicher Gedanke
war es, bey der gegenwärtigen häufigen Schriftſtelle-
rey der Damen, in jährlichen Ausgaben eines Petit
Magazin des Dames ſeit 1803 (P. b. Sölvet. 18.) ausge-
zeichneten Dannen in der Literatur und in den Känſten,
heils durch eigene Arbeiten und Fragmente aus den-
ſelben, theils durch Notizen und Urtheile über ſie, ſo
wie durch Gedichte an und über ſie, ein ſchmeichel-
haftes Denkmal zu errichten; ein guter Abſatz be-
ohnte dieſen Gedanken eines ſpeculativen Kopfs ſo,
daſs bereits drey Jahrgänge erſchienen ſind. Der erſte
Jahrgang enthält theiſs Gedichte von und an Damen,
Notizen über Cornelie de Waſse, Mrs Godwin, die
Damen Choiſeul, Duboccage und Viot, eine Parallele
der Mme Genlis mit Mme Stael, von Laya, der inehr
für die letztere ſich erklärt, ein Fragment über die
Romane der letztern, Gedanken der verſtorb. Mme
e Bouffler, Gedanken aus der Handſchrift einer eng-
ſehen Dame, Bemerkungen über die Malerey, in ſo
fern ſie von Damen getrieben wird, Anekdoten von ei-
nigen Frauenzimmern, ein Verzeichniſs der lit. Pro-
dakte der franzöſiſchen Schriftſtellerinnen im vorher-
gehºren Ja re. Die folgenden Jahrgänge ſind auf
ähnliche Weiſe ausgeſtattet, der zweyte beſonders mit
Aufatzen des Mme Genli, über die ein mit Laya gleich-
geſinnter Kritiker bey der Anzeige dieſes Jahrgangs
die bekannten Verſe anwendete:
Heureuſe Scudery! dont la fertile plume
peut tous les mois ſans peine enfanter unvolume.
Der dritte enthält u. a. witzige Aufſätze der Mlle Ar-
nould, zum Theil Wortſpiele, die bey einer Ueberſet-
zung das Beſte verlieren. Von andern Damen-Alma-
nachen werden wir in dem Abſchnitte von der belle-
triſtiſchen Literatur ſprechen.
Nach dieſer Abſchweifung über vermiſchte Schrif.
ten für Frauenzimmer, auf die uns die Sammlung von
Demouſtier's Werken leitete, müſſen wir noch ein Paar
vermiſchte Schriften anführen, die nirgends anders
eine Stelle finden würden. Ein gewiſſer Hour caſt ré-
mé, Vf. eines Romans: Aventures de Meſire Anſelme,
und ehedem Herausg. des Courier lyrique und der
Etrennes de Mnemoſyne, zeigte ſich auf einmal als ein
Reformator mehrerer Wiſſenſchaften, mit einer Menge
von Hypotheſen und Paradoxen à la Mercier, in den
ſchwerlich aus Beſcheidenheit ſo betitelten: Eſſais d'un
Apprentif Philoſophe ſur quelques anciens problème de
Phyſique, d'Aſtronomie, de Géometrie, de Métaphyſique
et de Morale (P. 1803. 8. 5 Fr.), in welchen er -
ohne Aufwand mathematiſcher Berechnung, das Pro-
blem der Theilung des Winkels in drey Theile ſehr
leicht auflöſet, dann auf den Ruin von Newton's Sy-
ſtem das ſeinige gründet, das der Erde ihre Bewegung
um die Sonne nimmt, die Unregelmäſsigkeiten der
Bewegung des Mondes erklärt, und mehrere andere
neue Entdeckungen in der Naturlehre, Naturgeſchichte-
Medicin u. ſ. w. mittheilt. Von ähnlichem Werthe iſt
eine andere Sammlung von Effais (Bordeaux 18c4.)
worin ein Bordeauxer, folglich ein Landsmann des un-
ſterblichen Montaigne, Circloville (?) ſich über faſt alle
Gegenſtände des Wffens verbreitet; aber freylich in
einer ganz anderen Manier als M. Selten weiſs man,
was er will; bald donnert er gegen die ſogenannte Phi-
loſophie, bald läugnet er die Wunder; bald beweiſet
er das Daſeyn Gottes, bald ſcheint er ſtatt der Gott-
heit eine ewig wirkſame Materie anzunehmen; hier
predigt er eine ſtrenge Tugend, dort iſt ſeine Moral
lax, oft iſt ſein Vortrag ſogar fchlüpfrig. Uebrigens
fehlt es nicht an Paradoxen; Schönheit entſcheidet
bey ihm über Tugend und Verdienſt; Indigeſtionen
ſind das Verderben der Menſchen; ſie führen zu La-
ſtern und Verbrechen u. ſ. w. Zu dieſer Paradoxie der
Gedanken kommt ein paradoxer Vortrag: », Phyſik,
Moral und Religion ſind drey Köpfe unter einem Hute;
ſie ſind die drey Grazien des Univerſums.“ Von ganz
anderer Art ſind die ebenfalls zu Bordeaux erſchiene-
nen Opuscules d'un Solitaire (1803. gr. 8.), die beſon-
ders in allegoriſchem Gewande die natürliche Religion
und Moral zu empfehlen ſuchen. – In dem Babillard,
feuilles philoſoph. par un ami de la ſageſſe et de la vertu
(P. Rondonneau. P. 1. 1804. 8.) werden gewöhnliche
Gegenſtände ſo gewöhnlich und, um dem Titel nicht
ſo zu widerſprechen, wie Sterne u. Addiſon, ſo ſchwatz
haft behandelt, daſs man dem Vf, nicht länger zuhö-
ren mochte, und kein 2r Theile ſcheinen konnte. -
Mes Enfans ou moins Aue rien (P. Debray 18o4. * Ä
EL.
----- 174 / 558 -----
1367
1 368
s=-
der Titel einer Sammlung von Epiſteln, Schilderun-
gen, Reiſen, Liedern, philoſophiſcher Gedanken in
Verſen und Proſa; einiges hätte, als beleidigend für
die Sitten, unterdrückt werden ſollen; anderes iſt le-
ſenswerth, Verzüglich gilt dieſs von ſeinen Spazier-
gängen in Nordamerika, die unter andern auf den gro-
ſsen Unterſchied der handelsſüchtigen und eigennützi-
gen Städter und der Einfachheit und Gefälligkeit der
Dorfbewohner aufmerkſam machen. Endlich gehört
auch hieher eine vermiſchte Sammlung von Regnault
War in, wovon bereits in der A. L. Z. 1805. N. 159.
das Nöthige geſagt worden.
- II.
«:
2 - Im October v. J. beſtimmte ein hieſiger Verehrer
der Aſtronomie 2o Friedrichsd'or für eine bis Ende
Auguſts d. J. mir mitgetheilte wichtige Entdeckung
am Himmel, oder gründliche und bequeme Auflöſung
irgend eines ſchweren aſtronomiſchen Problems, oder
neue die Sternkunde betreffende Wahrheiten enthal-
tende Abhandlung. Da nun - von fünf, ſeitdem bey
mir eingegangen, mit Deviſen und im Zettel verſie-
gelte Namen ihrer Verfaſſer verſehenen, Aufſätzen,
nach dem unparteyiſchen Urtheil der Sachkundigen-
keiner obige Bedingungen erfüllt hat, auch inzwiſchen
keine merkwürdige aſtronomiſche Entdeckung bekannt
geworden: ſo hat der würdige Stifter dieſes Preiſes
ſolchen von jetzt bis Ende Septembers 1806 aufs neue
ausgeſetzt, und nunmehr Dreißig Friedrichsdor dazu
bey mir niedergelegt.
Preiſ e.
der theoret Arzneykunde zu Lund ernannt worden.
III. B e för de r um gen.
Hr. Prof. Moldenhateer zu Kopenhagen, Oberli-
bliothekar und Mitglied der Direction der Univerſität
und gelehrten Schulen, iſt zum wirklichen Etatsrath
ernannt worden. - - -
An die Stelle des Hn. Barfoth, der die erbetene
Entlaſſung erhalten, iſt Hr. Dr Munk von Roſinſkiöll,
der ſich viele Verdienſte un die Verbreitung der Kuh-
pockenimpfung und um die Aufnahme der Peſtalozzi-
ſchen Erziehungs-Methode erworben hat, zum Prof.
-
IV. Vermiſchte Nachrichten.
-
Hr. Alex. von Humbºldt iſt, in Geſellſchaft ſeines
gelehrten Landsmannes und Freundes Leopold v. Buch,
von ſeiner nach Neapel unternommenen Reiſe glück-
lich nach Rom zurückgekommen, und beide gedach-
ten, von dort aus, am 17ten September nach Berlin
abzugehen. Beide hatten für das dalige König. Miue-
ralien - Cabinet in der Gegend von Neapel viel minera-
logiſche Schätze eingeſammelt. Hr. von Humboldt, der,
mit groſsem Sinn für die Wiſſenſchaft, den kleinli-
ehern Begriff von Eigenthum verſchmähend, alles was
er an Naturprodukten ſammelt, groſsen öffentlichen
Sammlungen, als den eigentlichen allgemeinen Depots
dieſer Art, ſchenkt, ſchreibt bey dieſem Anlaſs einen
ſeiner gelehrten Freunde in Berlin: ,,So, ohne Eigen-
thum, ächt nomadiſch, hoffe ich meinen Blick um
deſto freyer nach dem Innern von Aſien wenden z
Berlin, den 26. Septbr. 1805. Bode. können.“ -
. -
- - – –
- * - -
- - - L I T E RA R I S C H E AN Z E I GE N.
Ankündigungen neuer Bücher. Anzeige für Ökonomen und Liebhaber der
- - Pflanzen kunde.
So eben hat die Preſſe verlaſſen: . . . Dr. C. G. HP hiſ l i n g
F - e cl o r - * Oekonomiſche Pflanzenkunde
der / für Land- und Hauseirthe, Gärtner, Fabrikanten und
M e n f c h um te r B ü r g e r n. Hatcleerker.
Bruchſtücke - - Nach dem Syſtem des Gebrauch
aus dem Leben eine s . . . Offici e r . mit Linnéſten Kennzeichen geordnet.
2r und letzter Band. --
8. Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher d. J. ges.
- Preis 2 Rth). 12 gr.
wofür er in allen Buchhandlungen zu bekommen iſt.
-
- - - Erſter Theil. 1 Rth. 8 gr. -
Pflanzen welche den Menſchen nähren.
- Zweyter Theil. - -
Fu tz erk r ä u t er.
Leipzig, bey C. F. E. R i c h t er.
----- 175 / 558 -----
1369 I N T E L L I
137o
G E N ZB L A T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N um. IÖÖ.
s N -
M it t w o c h s den
23ten
O c t ob e r I 8 O 5.
L I T E RA R I S C H E
-
-
I. Franzöſiſche Literatur
des e il ften und zwölften Jahres
(18o5 – 18o).
III. Pädagogik und Jugend ſchriften.
o wie wir im vorigen Abſchnitte den Anfang mit den
Schriften der öffentlichen Vereine machten: ſo
werden wir es auch hier thun. In den vorhergehen-
den Jahren hatte die bevorſtehende Schulreform eine
Menge Schriften veranlaſst; die Reform ſelbſt machte
ihnen ein Ende. Jetzt konnte nur über die reformir-
ten Anſtalten ſelbſt geſchrieben werden; und das ge-
ſchah denn auch. Neben dem Almanach national, jetzt
impérial, deren letzten Jahrgänge in dieſem Int. Bl, in
literariſcher Hinſicht ausgezogen wurden (ſ. 1803. Nr.
72. f. 1805. Nr. 65. 66.), und auſser dem ſchon öfters
angeführten, alle gelehrte Anſtalten umfaſſenden An-
muaire de l'Inſtruction publique, das auch für die neuern
Jahre herauskam, erſchien noch ein Almanach des Ly-
cées, pour l'an 12. (P. Dufour 1804. 12.), der die Ver-
ordnungen über den öffentlichen Unterricht, die Or-
ganiſation der Lyceen in ganz Frankreich, mit der
Liſte der in denſelben eingeführten Lehrbücher, wie
auch anderweitige Nachrichten über den öffentlichen
Unterricht, und gekrönte Gedichte von Schülern des
Prytanée von 1799 – 13o1. enthält. Hiermit verbin-
den wir ſogleich die Sammlung: Diſtribution des prix
faite aux Elèves du Ä français à St. Cyr, par Mr.
Fourcroy – le 29. Therm. an 12. (P.Gillé 1804. 8. ).
worin auſser einer beyfallswerthen Rede des Proviſors
dieſer Anſtalt, Crouzet, und einem für die Anſtalt ver-
fertigten Trauerſpiele in t Akt (Scipio von Arnault),
ebenfalls, wie die vorher genannte Schrift, meh-
rere Gedichte von Zöglingen vorkommen; eine Maſs-
regel, die mehrere Kritiker miſsbilligen, da durch
dieſe vorzügliche Begünſtigung der Poeſie Jünglinge
leicht eine ſchiefe Richtung bekommen können. Eine
andere, zunächſt auf die neuern Lyceen ſich bezie-
hende Schrift iſt vom Publ. J. B. Cha uſſard, früher
bekannt durch mehrere ſogenannte Revolutionsſchrif.
ten, ſpäter beſonders durch ſeine Ueberſetzung Ar-
rians; ein Diſcours ſur les principe de l'éducation Ly-
céenne et des avantages de l'union des Sciences et des Let-
N A c H R 1 c H T E N.
tres (1804), die er bey der Einweihung des Lycée
zu Orléans hielt, bey welchem er jetzt als Profeſſor
der Belletriſtik angeſtellt iſt. Daſs die Einrichtung
der Lyceen hier geprieſen werde, verſteht ſich, nach
den hier angegebenen Umſtänden, beynahe von ſelbſt;
von ihren , wie ſelbſt Franzoſen laut ſagen, durch die
Erfahrung anerkannten Mängeln iſt hier die Rede
ſo gut wie gar nicht; doch kann ſich der Verf. nicht
eines leiſen Seufzers über die Vernachläſsigung der
griechiſchen Sprache in den Lyceen enthalten, die
ihn übrigens den Zweck der Bildung zu den conſtitu-
tionellen Pflichten und den geſellſchaftlichen Verrich-
tungen zu erreichen ſcheinen. Sehr gut hängt übri-
gens mit dieſem erſten Theile der Rede der zweyte
über die glückliche Vereinigung der höheren Wiſſen-
ſchaften mit der in Frankreich ſogenannten Literatur
zuſammen. Um übrigens hier an dieſer Stelle auf ein-
naal alles zu überſehen, was die Lyceen betrifft, nen-
nen wir hier die Verfaſſer der darin eingeführten zum
Theil noch in der Folge näher anzugebenden ältern
und neuern Lehrbücher. Nach dem Urtheil des eben
erwähnten Redners ſind ſie groſsentheils Meiſterwerke
berühmter Autoren. Auch gilt dieſs wirklich in Gan-
zen von der neuern Lehrbüchern für die Mathematik
und Naturkunde von Adet, Biot, Brongniart, la Croix,
Duméril, Francoeur und Hauy; Namen, die auch im
Auslande bekannt und hier hinlänglich ſind, an ihre
Werke zu erinnern; weniger aber von den groſsen-
theils ältern, im Auslande nicht durchaus gleich vor.
theilhaft bekannten Büchern für die ſogenannte Belle-
triſtik und die alten Sprachen, deren Profeſſoren die
Schriften von Chevalier, Chompré, Fleury, L'Homond,
Jouvency u. a. nebſt einigen neuern dazu abſichtlich
zum Theil nach dem Muſter älterer Werke verfertig-
ten Lehrbüchern von Noel, in Verbindung mit de la
Place, Guéroult, Gail u. a. vorgeſchrieben ſind, die
wir weiter unten näher charakteriſiren werden. Vor-
her müſſen wir aber noch erwähnen, was auſser den
eben genannten Schriften über die öffentlichen Lehr-
und Erziehungsanſtalten über Erziehung und Unter-
richt überhaupt erſchien.
Erfreulich iſt hier die Bemerkung, daſs zwey ge-
lehrte Provinzial-Geſellſchaften, die zu Grenoble und
die zu Montauban, die Theorie der Erziehung als
Gegenſtände von Preisaufgaben wählten. Die Frucht
(8) E der
----- 176 / 558 -----
- "7 I
137 -
1372
- der erſten waren zwey Preisſchriften von zwey bey
verſchiedenen Miniſterien zu Paris angeſtellten Ge-
lehrten, der mit dem Preiſe gekrönte Discours ſur cette
queſtion: quels ſont le moyens de perfectionner l'Educa-
zion phyſique et morale des Enfans par J. B. Per ri er,
Empl. au Miniſt de la Guerre ( 18o3. 8.) und des Re-
cueil de Recherches ſur l'Education, Méin. qui a cencouru
en Tan ä la Soc. der Sc. et A. de Grénoble fur certe
Queſtion : Quels ſont etc. par J. J. Dr ou in, Empl. au
Miniſt. des rélat. etr. (804. 8. 3 Fr. ); die zweyte Frage
veranlaſste folgende Schrift einer Dame: Quel ºf our
les Femmes le genre d'Education le plus propre à fäire le
* bonheur des Hommes en Société ; diſ. gui a remp. le prix
de l'Academie de Montauban, par Mne Bernier (Paris
Boſſange u. a. I 803. 2e Ed. 1804. 8. 75 C.). Jene die
phyſiſche ſowohl als moraliſche Erziehung umfaſſende
Schrift von Drouin, die den Preis nicht erhielt –
(die Preisſchrift ſelbſt iſt uns nicht näher bekannt ge-
worden) – iſt freyich nichts vweiter, als eine Zu-
ſammenſtellung von Grundſätzen aus mehreren, zum
Theil ſich widerſprechendea Schriftſtellern ohne Ver-
einigungsverſuche; kann aber doch zu einer Überſicht
dieſer Grundſätze dienen. Mehr Werth hat die letz-
tere Schrift einer bisher unbekannten Schriftſtellerin.
Schon mehrere Jahre vor ihr (1799) hatte Mlle Le-
gro in g La Maiſonneuve eine Schrift über den der
weiblichen Beſtimmung angemeſſenſten Unterricht her-
ausgegeben, die mit Beyfall aufgenommen wurde;
hier tritt eine andere Schriftſtellerin auf, welche den
Gegenſtand der weiblichen Erziehung in anderer Rück-
ſicht bearbeitet. Ihre Forderungen ſind ſtreng, ohne
übertrieben zu ſeyn; beſtimmt, das Glück des Gatten
zu machen, ſollen die Weiber zur Häuslichkeit erzo-
gen und an Abhängigkeit gewöhnt werden; ſie ſollen
ſich vorzüglich zu Gattinnen und Müttern bilden u. ſ.
w. Mit dieſer Pflichtenlehre iſt aber auch ein anzie-
her des Gemälde aller Vortheile verbunden, die tu-
gendhafte Weiber zu erwarten haben.
Fär Mütter dieſer Art beſtimmte der Erzieher
Ch. Bidou den mit Beyfall aufgenommenen Guide
clume mère pour l'Eclucation de ſes enfans (P. Lenormant.
1803. 2 V. 8. 2 Ed. : 805. 2 V. 8. 6 Fr.), doch iſt es
zvgeich auch für Erzieher überhaupt und ſolche junge
Leute beſtimmt, die in ihre Studien Ordnung bringen
wollen: denn vorzüglich den Unterricht bezweckt der
Vf., wiewohl die phyſiſche Erziehung nicht übergan-
gen iſt. – Für die Frziehung des nännlichen und
weiblichen Geſchlechts zugleich erſchienen aus der
nachgelaſſenen Handſchrift des durch ſeine oft aufge-
legte Ecole des Moeurs bekannten Blanchard: Préce-
ptes pour l'Education des Hºux Sexes à l'uſage des fänilles
chrétiennes – réc. par Bruy ſet (P. Leclerc 1803. 2 V.
12. 6 Fr.) – Umfaſſender und methodiſcher, als die
meiſten franzöſiſchen Werke über die Erziehung zu
ſeyn pflegen, iſt der im J. 1804. zum zweytenmal auf
gelegte Eſai ſur l'Education, u Manuel de Inſtituteur
er des Pères de famille, par J. M. D. M1 a lvin Cazal
( P. Periſſe. 8. ); der Vf. behandelt, nach den Grund
ſätzen früherer Schriftſteller, die in Frankreich kür
die bewährteſten gelten, in abgeſonderten Theilen die
- - - -
- - * *
phyſiſche, intellectuelle und moraliſche Erziehung,
welche beide letztern Gattungen in Frankreich noch
eben ſo häufig vermiſcht werden - als Erziehung und
Unterricht; daher auch der (binde) Lehrer der Mo-
ral, D. Heilmann, Mitglied des Lycée der Blinden
zu Paris, nouvelles vues ſur l'Education et l'Inſtruction,
ou clifférence de leur caractère diſtinctif ( P. Vaukouke
1803. 8.) herauszugeben für nöthig fand, worin er
nur vorläufig dieſen Unterſchied dahin andeutet, daſs
durch Erziehung allein der Menſch weiſe und tugend-
haft werde, durch den Unterricht aber nur Kenntniſſe
erhalte, die ihn, nach dem Gebrauche, den er davon
macht, nützlich oder ſchädlich werden – nit dem
Verſprechen, den Gegenſtand einſt weiter auszufüh-
ren, wenn dieſe Ankündigungsſchrift Beyfall finde. –
Ganz für den Unterricht, und weniger für Schüler, als
für Lehrer, beſonders der Humanioren, beſtimmt, iſt
ein unter den gegenwärtigen Umſtänden durch den
Namen ſeines Vf. von neuem empfohlenes Werk, das
Le for t i e r , damals Prof. der Belletriſtik an der Cen-
tralſchule zu Fontainebleau, jetzt Prof. deſſelben Fachs
für die daſige Militairſchule aus dem Lateiniſchen über-
ſetzte: Manière d'apprendre et d'enſeigner, ouvr. trad.
des Latin du P. Joſeph de Jou van cy (P. Lenormand
18o3. 12.), ein Werk, das einſt von Voltaire und Rol-
lin gelobt, und früher in den Schulen der Jeſuiten
häufig gebraucht wurde. -
Ueber einige Gegenſtände der phyſiſchen Erzie-
hung werden wir in den Abſchnitte von der medicini-
ſchen Literatur ſprechen; hier aber müſſen wir noch
ein Werk anführen, deſſen Gegenſtand, die Gymna-
ſtik, in Frankreich ſeit einiger Zeit keine völlige Neu-
igkeit mehr iſt, deſſen Theorie aber im Fache der Er-
ziehungskunde noch frend war, ſo daſs auch deren
erſte Bearbeiter, ein Paar bekannte Jugendſchriftſtel-
ler, ſich groſsentheils an deutſche und engliſche Werke
hielten, ynd deren Nützlichkeit ausführlich beweiſen
zu müſſen glaubten. Dieſs Werk: La Gymnaſtique de
la Jeuneſſe, ou Traité élémentaire des jeux c exercice confi-
dérée ſous le rapport de l'utilité phyſique et mortle par M.
A. Am a r Du ri vier et L. F. Ja uf ret. (P. Debray.
1803. 12. m. 3o Kpf.) fand allgemeinen Beyfall.
Sehr verſchieden war die Abnahme einer andern
Bereicherung der franzöſiſchen Literatur durch eine
auswärtige Le'rart, die du ch den Précis de la nouvelle
méthºde d'éducation de Mr. Peſtalozzi – par M. N**
(N. Naef) de H'“ ſuivi ce quelques conſidérations ſur
cette méthode par - hau ry Duval (P. Vaukouke 18o4.
12. ) empfohlen wurde. Das vielgeleſene Journal ae
Paris (An XII. N. 218.) gab ſie durch eine Verglei-
chung mit der bisherigen, als weit vorzüglicher dar-
geſtellten, Lehrart dem Spotte preis; und es fragt
ſich, ob die dagegen von Pez it ain in die Decade phil.
(An XI. N. 25.) gelieferte Schutzrede wirkſam genug
vyar. –
Eine ganz eigentliche Uebe ſetzung für das Erzie-
hungsfach, ein Seitenfück zu dem früher von Pic t er
ins Franzöſiſche überſetzten Werke der Miſs Edgee orth
lieferte Chér on, der ſeit einiger Zeit nebrerºs aus
dem Engliſchen überſetzte. Die Principes élémentaires
- d'Elu-
----- 177 / 558 -----
1 373
I 374
-,
c Education par Eliſ Hamilton, trad. de l'Angl. ſur la
2e Ecl. etc. ( 1804. 2 V. 8. 7 Fr. 5o C.) unterſcheiden
ſich von dem Syſteme der Miſs Ecºg. vorzüglich da-
durch, daſs jene das ihrige auf religiöſe Grundſätze
baut, von welchen dieſe gänzlich ſchweigt.
Anhangsweiſe führen wir hier noch die neue Auf-
lage eines Werks des eben ſo oft gelobten als getadel-
ten Taubſtummenlehrers Sicard an, die 2te Ausgabe
ſeines Cours d'inſtruction de Sotºrd- Muet de naiſſance
er qui peut être utile à l'éducation de ceux qui entendent et
qui parlent. (P. Leclerc 1803. 86 Fr.)
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
- Se. Kurfürſtl. Durchl. von Baden haben dem bis-
herigen Profeſſor zu Baden, Hn. Aloyſius Schreiber, die
ordentliche Profeſſur der Äſthetik bey der Univerſität
zu Heidelberg übertragen; ferner Hn. Kaſtner von Jena
2um aſserordentl. Prof. der allgemeinen Chesnie, dann
den bisherigen Secretär bey der Kurfürſtl. Würtemb.
Regierung zu Ellwangen, Hn. Seeger, den Verf, einer
Encyklopädie der Cameralwiſſenſchaften, zum auſser-
ordentlichen Prof. der Cameral Praxis und der Ency-
lopädie der Cameralwiſſenſchaften, ſo wie den drit-
ten Lehrer an dem Kurfürſtl. Evang. Reform. Gymna-
ſium zu Heidelberg, Hn. Dr. Kayſer, zum Secretär
bey der daſigen Univerſitätsbibliothek, init Beybehal-
tung der von ihm bisher bekleideten Stelle ernannt.
Dagegen erhielt der bisherige ordentl. Prof. der Rech-
*. * - , - -
LI T E RA RI S c H
I. Neue periodiſche Schriften.
Die
landwei rth.ſchaftliche Zeitung,
herausgegeben von dem Herrn P. Schnee, unter der
Leitung einer Geſellſchaft praktiſcher Landwirthe, hat
ſich ſeit dem Anfange des Jahres 1803 eines ſo groſsen
Beyfalls und eines ſo guten Abſatzes zu erfreuen, daſs
wir allen ihren Leſern die Fortſetzung derſelben auch
für das künftige Jahr 12c6 anzeigen. Wir bitten da-
her ſämmtliche Abnehmer, ihre Beſtellungen an den
gewöhnlichen Orten zu erneuern, und noch vor Ab-
lauf dieſes Jahres die Pränumeration auf das künftige
zu entrichten, weil wir uns nur auf das jährliche Abon-
nennent einlaſſen können. Für diejenigen, welche den
Werth dieſer Zeitung noch nicht kennen, oder Laſt
haben, ſie mitzuhalten, bemerken wir, daſs alle Poſt-
ämter und Zeitungsexpéditionen ſie wächentlich, und
alle Buchhandlungen monatlich in brochirten Heften
liefern - und man ſich alſo an eine von den angezeig-
ten Behörden wenden kann. Diejenigen Pofämter
aber - welche ſich mit dem Debit dieſer Zeitung bis-
te, Hr. Franz Janſon, bey dem Kurfürf. Hofgerichte
der Pfalzgrafſchaft zu Mannheim eine Stelle mit dem
Charakter und Rang eines Juſtizrathes. Folgende Pro-
feſſoren erhielten Charakter und Rang: die Profeſſo-
ren der Theologie katholiſcher Seite, Hr. Matth. Kü-
bel, Hr. Schnappinger und Hr. Dereſer, wie auch der
Prof. der Philoſophie und mathematiſchen Wiſſenſchaf-
ten, Hr. Schmitt, erhielten den Charakter Kurfürſtl.
geiſtl. Räthe, mit dem Range evangel. Kirchenräthe in
der ſechſten Claſſe der neueſten Rangordnung; den
Charakter Kurfürſtl. Kirchenräthe erhielten die Prof.
der Theologie luther. Confeſſion, Hr. Schwarz und Hr.
Bauer, den Charakter und Rang Kurfürſtl. Oberhof-
gerichtsräthe die Prof. der Rechte, Hr. Gimbjäger
und Hr. Wedekind, bisher Pfalzbayerſcher Titular - Re-
gerungsrath; Hr. Prof. Thibaut und Hr. Prof. Creuzer
erhielten den Charakter und Rang Karfürſtl. Hofräthe,
Hr. Prof. Martin den eines Kurfürſtl. Juſtizrathes. Den
Charakter und Rang eines Titular- Geheimen Rahes
erhielt der bisherige Pfalzbayr. geh. Rath und Prof.
der Medicin, Hr. Franz May; den geheimen Hofrahs-
Charakter und Rang erhielten die Prof. der Medien,
Hr. Zuccarini und Hr. Ackermann, und der Prof. der
Camera! wiſſenſchaftes , Hr. Succowe; Hr. Gatterer, bis-
her Kurfürſtl. Badiſcher Forſt - Conmmiſſionsrath, wurde
Kurfürſtl. Oberforſtrath mit dem Range der fünften
Claſſe der neuen Rangordnung, und den Charakter
eines Kurfürſtl. Badiſchen Hofkammerrathes erhielt
der bisherige Pfalzbayr. Hoſkammerrath und Prof. der
Staatswirthſchaft, Hr. Semer, der zugleich Oberbiblio-
thekar bey der Univerſitätsbibliothek iſt.
E A N Z E I GE N.
her noch nicht befaſst haben, bitten wir, Beſtellun-
gen anzunehmen - und ſich damit an ihre Hauptpoſt-
ämter zu wenden.
H emm e r de und Se hw et ſ c h ke,
Buchhändler zu Halle in Sachſen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Soeben iſt herausgekommen:
Fabri Handbuch der neueſten Geographie, 9te durch-
gehend geprüfte und vermehrte Auflage. 2 Thle. gr. 8.
» Halle, bey. Hemmerde und Schwetſchke.
Daſs dieſes Buch mit ausgezeichnetem Beyfall vorn
Publikum aufgenommen worden iſt, davon geben, wie
wir glauben, die ſeit 20 Jahren erſchienenen 9 Auſla-
gen den beſten Beweis. Wir zeigen daher auch mit
dem Vertrauen, welches das Bewuſstſeyn einer guten
Sache dem Verleger einflöſst, an: daſs die 9te Auflage
faſt auf allen Seiten den Fleiſs des unermüdeten Ver-
faſſers und die Sorgfalt beurkundet, mit welcher er
eine jede noch fo kleine Veränderung in dieſer Wiſſen
Auf-
ſchaft bemerkt und eingetragen hat, ſo daſs dieſe
lage
-
----- 178 / 558 -----
1 375
1376
s-,
lage nicht nur hierin, ſondern auch in der vorzügli-
chen Correktheit, die ſie erhalten, alle ihre Vorgän-
ger übertrifft, und ſich dadurch denen, für welche
das Buch zunächſt beſtimmt iſt, ſo wie einem jeden
Freunde der Geographie doppelt ſchätzbar machen
werde. d. Verleger.
H e r | m an n v on Löb e n e c k
- oder
Geſtändniſſe eines Mannes.
Leipzig, bey G. J. Göſchen, 1805.
Der Verleger hat nicht die Erlaubniſs den Verfaſſer
dieſes ſchönen Romans zu nennen, und darf zu ſeiner
Empfehlung nichts thun, als was er durch Druck, Pa-
pier und Kupfer bereits gethan hat.
Bey demſelben ſind herausgekommen:
Wie Isn als ſämmtliche Werke 37. 38r Theil.
Thümmels Reiſe 1or Theil.
Bey Hemmerde und Schwetſchke in Halle
iſt erſchienen: -
Eberhards Handbuch der Aeſthetik für gebildete Le-
fer aus allen Ständen, 4ter und letzter Band. 8.
Mit Vergnügen zeigen wir die Vollendung dieſes
Werks an, und danken zugleich öffentlich dem Herrn
Geheimenrath dafür, indem wir laut bezeugen, daſs
das Publikum durch eine nicht gewöhnliche gute Auf-
nahme deſſelben die groſsen Verdienſte ſeines Verfaſ-
ſers um die Wiſſenſchaften und um die Beförderung
der Humanität anerkannt hat. Möchte dieſes doch im-
mer ſo denken! d. Verleger.
Von dieſem Werke ſind Ex. auch auf ſchönem Ve-
lin-Papier zu haben.
Vortheilhafte Heitzung der Zimmer und
Feuerungsgefäße.
Herr Doctor Kretzſchmar hat über die neue Hei-
tzungsart der Verkohlungsöfen in meinem Verlage ein
theoretiſches und praktiſches Werk herausgegeben un-
ter dem Titel:
D er
h ä usl ich e und techniſche Wert h
der
V er kohl um g * öfen,
nebſt der Beſchreibung zweckmäßiger Einrichtungen.
Mit 13 Kupfertafeln und mehreren Figuren. gr. 8.
Leipzig 1805. 3 Rthlr.
Es giebt Anweiſung, wie bey dem Verbrennen des
Holzes nicht nur durch Gewinnung von Kohlen, fon-
dern auch anderer Materialien zum häuslichen Ge-
brauch ein beträchtlicher Theil des Werthes wieder
erhalten werden kann. Mehrere Broſchüren über die-
ſen Gegenſtand haben zwar die Neugierde gereitzt,
aber keinesweges eine ausführliche Belandlung deſſel-
ben und die Darſtellung mehrerer Verſuche nebſt ih-
rem Erfolge überflüſſig gemacht.
Das gegenwärtige Werk enthält 3 Abſchn’tte.
1. A. Ueber den Verkohlungsproceſs; über die Mate-
rialien, welche dadurch gewonnen werden, und de-
ren Werth. 2. A. Verbrennungsproceſs in wiſſen-
ſchaftlicher und praktiſcher Hinſicht; Betrachtungen
über Feuerungen, Feuerungsgefäſse und deren Con-
ſtruction; beſte Benutzungsart der Hitze. 3. A. Ver-
kohlungsöfen zu verſchiednen häuslichen und techni-
ſchen Zwecken, zur Heitzung der Zimmer, der Siede-
keſſel, Deſtillirblaſen, Siedpfannen; Oefen für Berli-
nerbaufabrikanten, zur Beleuchtung u. ſ. w. Ueber
Menge und Beſchaffenheit der Flammenſtoffe, der
Kohle und der Flüſſigkeiten nach Verſchiedenheit der
brennbaren Körper.
Göſchen, Buchhändler in Leipzig.
Von der Hiſtoire comparée des Syſtemes de Philoſo-
phie relativement aux Principes des connoiſſances humaines
par J. M. Deger an d 0. Paris 1804 , einem Werke,
welches in der franzöſiſchen Literatur Epoche macht
und auch für Deutſche in mehr als einer Beziehung
intereſſant iſt, erſcheint in der Neuen Akadem i-
ſchen Buchhandlung zu Marburg eine vom
Profeſſor Tennemann beſorgte Ueberſetzung. Der erſte
Band derſelben wird gleich nach der Michaelismeſſe
ausgegeben.
Die t r oft v o l l e Lehre
von der
göttlichen Vorſehung.
Ein Erbauungsbuch in 2 Abtheilungen. gr. 8.
Leipzig, bey G. J. Göſchen, 1805.
Die Lehre von der göttlichen Vorſehung wird zu-
erſt in zwölf Vorleſungen zuſammenhängend, gründ-
lich und überzeugend abgehandelt. Dieſe Abtheilung
iſt von Herrn Profeſſor Gierig in Fulda. Er hat ſie in
einem Zeitpunkt geſchrieben, da ſein Herz des Tro-
ſtes bedurfte, und ſein Geiſt in der Geſchichte, der
Natur und der Religion die Beſtätigung der groſsen
Wahrheit fand, die allein jenen Troſt gewähren konnte.
Die 2te Abtheilung, von Herrn Oberhofprediger Rein-
hard in Dresden verfaſst, enthält ausführlichere öſ.
fentliche Vorträge über einzelne Gegenſtände der Lehre
von der Vorſehung. Die Wichtigkeit der Materie, der
ruhige Geiſt der Forſchung, die Schönheit des Vortra-
ges in beiden, und die kraftvolle Beredſamkeit in dem
zweyten Abſchnitte werden dieſem Buche viele Leſer
gewinnen, und ſein wohlthätiger Zweck, die Ruhe
des Herzens zu befördern, wird gewiſs nicht ver-
fehlt ſeyn.
----- 179 / 558 -----
1377
I 378
1 N T E LLI GE N zB LA T T
ALLGEM. LI
-
bat.
- So n n a b e n d s den
d er
TERATUR - ZEITUNG
Num. I67.
Y
26ten O ct ob er - 1 8 o 5.
L 1 T E RA R 1 S c H
I. Neue periodiſche Schriften.
- V er traut e Briefe ".
über den Geiſt und die merkwürdigen Ereigniſſe
der Zeit. -
UnräÄ Titel erſcheint mit dem sten October
d. J. eine Zeitſchrift, von welcher alle Sonnabend
ein Bogen in Octavo ausgegeben werden wird. Der
Inhalt ſoll ſich auf die gegenwärtige Zeit - Epoche und
deren merkwürdigen Begebenheiten beziehen, jedoch
wird er mit den gewöhnlichen Zeitungs-Nachrichten
nichts gemein haben. Das Quartal koſtet 12 Gr. oder
54 Kr. Pränumeration, und Liebhaber dazu wenden
ſich an das ihnen zunächſt gelegene Poſtamt, für wel-
che das hieſige Königl. Hof-Poſtamt die Verſendung
Die Verleger. Gebrüder Gädicke
in Berlin.
Journ a l für deutſche Frauen
von deutſchen Frauen geſchrieben.
Beſorgt von Wie l an d, R 9 c h l i t z und Se um e.
Leipzig, bey G ö f c h e n - 18o 5.
Mit Kupfern und Muſik.
Dieſs Journal erſchien darum ohne alle Ankündi-
gung, weil die Herren Herausgeber, ſich eines edlen
und ſchönen Zwecks bewuſst, wünſchten, das Werk
möchte einzig durch ſich ſelbſt und ſeinen innern,
feſtſtehenden Gehalt ſich ankündigen, heben, tief ein-
greifen und weit verbreiten; oder gelänge das letztere
nicht, den Herausgebern einen Beweis geben, es ſey
eine ſolche Schrift jetzt noch nicht an der Zeit, und
darum für eine andere, in mehrerley Betracht beſſere,
zufzuſparen. Jetzt ſind jene Wünſche ſämmtlich er-
füllt, und dieſe Beſorgniſs als unſtatthaft durch die
That erwieſen. Die in den verfloſſenen 9 Monaten,
Januar bis September, erſchienenen Hefte dieſer Schrift,
zeigen ohne Ausnahme, was damit beabſichtigt iſt.
Sie liefern keine flüchtige, an Zeit gebundene, nur
für den Augenblick unterhaltende Lectüre, ſondern
eine Sammlung Originalaufſätze aus allen den Fächern
des menſchlichen Wiſſens, wodurch die Erhebung,
Bildung, Veredlung und geiſtige Freude des weibli-
chen Geſchlechts befördert werden ſoll, und die ihren -
Zweck auch wohl bey einem nicht unbeträchtlichen
E AN z E I GE N. - - -
Theil des männlichen erreichen wird. Zu dem Ende
iſt Verſtand, Gefühl und Phantaſie in gleichen An-
ſpruch genommen; Belebung religiöſer Gefühle nicht
weniger beabſichtiget, als Beobachtung des innern und
äuſsern Menſchenlebens in ſeinen edlern und feinern
Verhältniſſen; Ergüſſe des poetiſchen Sinnes nicht we-
niger, als der heitern Laune und des ſchuldloſen Scher-
zes; Erziehungslehre aus gereifter Erfahrung nicht
weniger, als Blumen des dichtenden Geiſtes in kleinen
Romanen und Erzählungen aller Art; Bildung des Ge-
ſchmacks für Poeſie und Kunſt nicht weniger, als Be-
richtigung mancher eben jetzt herrſchenden Vorur-
theile, mancher eben jetzt gewöhnlichen Fehlgriffe -
und Modethorheiten - vornehmlich in der weiblichen
Welt; Begründung und Befeſtigung edler, moraliſcher
Grundſätze nicht weniger, als Ausſchmückung des Le-
bensweges durch mannichfaltige zarte Blumjen. Da
alle kritiſche Blätter, ohne eine einzige Ausnahme,
dieſe ſchönen Zwecke und deren Erreichung aus den
erſten Heften ſchon erkannt und dieſs öffentlich ge-
ſtanden haben; da ſeitdem das Werk von Monat zu
Monat ſich ſeinem Ziele mehr genähert hat und nun
auf dem bewährten Wege mit immer mehr Sicherheit
aufwärts zu ſtreben im Stande iſt: ſo wird es ja wohl
auch mir, dem Verleger, der ſich bisher aller anprei-
ſenden Anzeigen dieſes Journals enthalten hat, hier
einmal erlaubt ſeyn, zu ſagen, was – nicht erſt ge-
leiſtet werden ſoll, ſondern wirklich geleiſtet worden
iſt. Ich ſage es aber auf die Veranlaſſung, weil ich
Beweiſe habe, man verwechſele noch hier und da
dieſe Schrift mit denen, deren Zweck iſt, zunächſt
für den Moment und die Angelegenheiten des Tages
zu intereſſiren; oder man glaube, ſie ſey ausſchlieſsend
zur Beluſtigung, oder doch ausſchlieſsend für das weib-
liche Geſchlecht; oder auch, man beſorge, ſie ſe
theils allzu ernſthaft, um jenes freundliche Geſchlecht
anzuziehen, theils allzuhochfliegend, um von ihm ge-
faſst und ganz benutzt zu werden; oder endlich, man
zweifle, ob ſie ſich in gleichem Werthe lange werde
erhalten können. In letzterer Abſicht erlaube ich mir
nur die Worte der Herrn Herausgeber in der Vorrede
zu wiederholen: da ſie als ſattſam beglaubigte Männer
vom ganzen Publikum geehrt ſind: „ Nichts ſoll in die.
ſem Journale erſcheinen, was nicht jeder Gatte gern
in die Hände ſeiner Gattin, jeder Vater in die Hände
(8) F
- ſeiner –
----- 180 / 558 -----
1379
I 38o
-
ſeiner Töchter geben würde, und viel eher ſollte das
Werk aufhören, als von der bewährt gefundenen Bahn
abweichen oder auf derſelben ſinken. “ Ich ſetze
noch hinzu, daſs ich mich durch die lebhafte Theil-
nahme des gebildetſten Theils des Publikums in allen
Ländern, wº man Deutſch lieſet, in den Stand geſetzt
ſehe, für die äuſsere Verſchönerung des künftigen
Jahrganges Mühe und Koſten mit Vergnügen aufwen-
den zu können, und daſs geſchickte Künſtler in den
Gegenſtänden und der Ausführung etwas mehr als das
Alltägliche gehen werden. Leipzig im Septemb. 18o5.
G ö ſ c h en.
Magazin für die pfychiſche Heilkunde
erausgegeben
von den Profeſſoren Reil und Kayſler
in Halle.
Von dieſem eben ſo nützlichen, als mit gröſster
Sorgfalt beerbeiteten Werk ſind bereits 2 Hefte er-
ſchienen und an alle Buchhandlungen verſandt worden.
Es iſt dazu beſtimmt, Materialien für eine künftige
wiſſenſchaftliche Bearbeitung dieſes Zweiges der Me-
dicin aufzunehmen. Ein vorzüglicher Gegenſtand deſ-
ſelben ſind die ſogenannten Geiſteskrankheiten, deren
Natur unterſucht und über deren Behandlung Ideen
aufgeſtellt werden ſollen. Nachrichten von öffentli-
chen Irrenanſtalten und Vorſchläge zu ihrer zweckmä-
ſsigen Einrichtung, von merkwürdigen Curen und
Krankheitsfällen, ſchlieſsen ſich hieran. Endlich wer-
den in demſelben noch Ideen über die wiſſenſchaftli-
che und moraliſche Bildung des Arztes, zum Zweck
der pſychiſchen Einwirkung, in das Gebiet der pſy-
chiſchen Medicin aufgeführt. Es ſoll übrigens in
zwangloſen Heften, jeder Band zu vier Heften gerech-
net, erſcheinen. Der Preis jedes Bandes, deſſen Bo-
genzahl ſich auf 50 bis 6o belaufen wird, iſt auf
2 Rthl. 12 gr. feſtgeſetzt.
In allen Buchhandlungen iſt ein ausführlicher
Proſpekt den Liebhabern zur Hinſicht niedergelegt
worden. Berlin im October 1805.
G. A. Lange-
I m h a 1 t - an zeige
VOn
Yogrs 'europäiſchen Staatsrelationen 5ten Bandes Ifer
Stück. gr. 8. Frankfurt a. M., in der Andre äi-
fchen Buchhandlung.
1) Ueber die Nationalkräfte und Nationalreichthümer.
2) Die bewaffnete Vermittlung. -
3) Die Operationen im Jahr 1799.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Im Verlage der Andre äiſchen Buchhandlung
zu Frankfurt a. M. wird nächſtens erſcheinen:
Broens Anfanggründe der Medicin, herausgegeben von
Dr. A. Kö ſchlaub.
Dieſe Ausgabe wird vorzüglich eine völlig neue
Ueberſetzung nicht nur des lateiniſchen Originals-
ſondern auch der irgend wichtigern Zuſätze und An-
merkungen der engliſchen Ueberſetzung enthalten.
A n z e i g e
eines wichtigen Werkes, beſonders für Freunde der
neueſten Zeitgeſchichte, Staatsverfaſſung und Erdbe-
ſchreibung, für Geſchäftsmänner, Reiſende,
Kaufleute und Zeitungsleſer.
Neu e ft es
Staats- Zeitung - Reiſe- Poſt- und Handlungs-Lexicon
oder
geographiſch - hiſtoriſch - ſtatiſtiſcher
H an d bu c h
U07!
allen fünf Th e il e n der Erde;
enthaltend -
eine genaue und vollſtändige Beſchreibung aller in den fünf
Ä befindlichen Staaten, Herrſchaften, Völker,
Gewäſſer, Gebirge, Waldungen, Städte, Feſtungen, See-
häfen, Handels- und Fabrikorte, Bäder, Geſundbrunnen,
Flecken, und überhaupt aller, für Geſchäftsmänner, Rei-
ſende, Kaufleute und Zeitungsleſer, in hiſtoriſcher, poli-
tiſcher oder commercieller Ä. bemerkungwerthen
Örtſchaften, wobey ganz vorzügliche Rückſicht auf deuº-
ſche Leſer und Deutſchland genommen, und davon alle Poſt-
ſtationen und Dörfer, ſo wie die vornehmſten Höfe und
Weiler angezeigt worden ſind.
Nach den -
Friedensſchlüſſen zu Lüneville und
/ L 6 % J.
und
dem Hauptſchluſſe der außerordentlichen Reichsdeputation
vom 25. Februar 1803,
aus den
neueſten Reiſebeſchreibungen, Topographieen, Staatsſchriften
und handſchriftlichen Nachrichten,
auch auf eigenen Reiſen geſammelt und verfaßt
7'07
P. A. W im k opp
Kurfürſtlich- Erzkanzleriſchem Hofkammerrath.
- Leipzig,
in der von Kleefeld ſchen Buchhandlung.
18 O 4.
Der Herr Verfaſſer hat alles gethan, um in die-
ſem Werke dem Publikum das zu geben, was ihm der
ausführliche Titel verſpricht. Fleiſs, kluge Auswahl
und Vorſicht kann auch der Parteyiſchſte nicht ver-
kennen, und es iſt die einfache Wahrheit, daſs dieſes
Lexicon in ſeinem Umfange (beſonders was das Hiſto-
riſche und Statiſtiſche betrifft), in Conſequenz bey
Ausführung des Plans, an Gründlichkeit und Verhält-
niſsmäſsigkeit in der Ausarbeitung ſeiner Theile, ge-
genwärtig ſeines Gleichen nicht hat. Einen eignen
Vorzug erhält es durch die beſondere Vorſicht des
Verfaſfers, dasjenige, was wahrſcheinlich bald noch
verändert oder gewiſſer beſtimmt werden dürfte, wenn
ES
----- 181 / 558 -----
1381
1 382
- " -m-
es irgend möglich war, unter ſpätere Artikel zu ver-
weiſen, indem er ſein Werk durch die theils noch zu
liefernden, theils ſchon gelieferten Zuſätze und Be-
richtigungen in einer beſtändigen Neuheit zu erhalten
und zu einer gröſsern Vollkommenheit hinzuführen
bemüht iſt.
Durchaus und von jedem ſachkundigen unbefan-
Ä Beurtheiler iſt dem Fleiſse und den Einſichten
es Herrn Verfaſſers Gerechtigkeit wiederfahren; na-
mentlich das politiſche Journal (Januar - Stück 1894.),
die Nationalzeitung der Deutſchen, die Würzburger
gelehrte Zeitung u. a. m., haben ſein Werk dem Pu-
blikum auf eine ſo ausgezeichnete Weiſe empfohlen,
daſs es überflüſsig iſt, noch viel darüber zu ſagen.
Sorgfältig iſt der neueſte Zuſtand eines Landes, einer
Stadt u. ſ. w. geſchildert, und die Zuſammenſtellung
deſſelben mit den frühern Verhältniſſen führt den Le-
ſer zu intereſſanten Betrachtungen über Gegenwart,
Vergangenheit und Zukunft.
Darch die Erſcheinung dieſes Werks in Abthei-
- lungen, deren jede 1 Rthlr. bis höchſtens 2 Rthlr.
koſtet, erhalten die Liebhaber auf das bequemſte nach
und nach ein ſo vollſtändiges Werk, daſs ihnen da-
durch die weit koſtbarere Anſchaffung mehrerer geo-
graph. hiſtor. und ſtatiſt. Werke entbehrlich wird.
Ueberhaupt wird man den Preis dieſes Lexicons, im
Verhältniſs zu dem, was geleiſtet worden iſt (die
Vorzüglichkeit des Auſsern umgerechnet), gewiſs ſehr
billig finden.
Bis jetzt ſind davon drey Bände, welche die Buch-
ſtaben A bis N enthalten, erſchienen, und die Fort-
ſetzung wird bis zum Ende ſchnell und ununterbro-
chen erfolgen. Der Preis derſelben iſt 13 Rthlr.
R a me a us Neffe -
von Dia e r ot. - - - -
Ueberſetzt und mit Anmerkungen begleitet .. ,
von Göth e.
Leipzig, bey G. J. Göſchen,
- 1 8o 5.
Herr von Göthe erklärt in einer ſeiner Anmerkun-
gen das ſatyriſche Werk, den Neffen Rameaus, für
eine der vorzüglichſten Arbeiten Diderot's - für ein
Meiſterwerk, das man immer mehr bewundert, je
mehr man damit bekannt wird, und das eine köſtliche
Abwechſelung der Unterhaltung gewährt. Die Ueber-
ſetzung iſt aus dem Manuſcript; das Original iſt noch
nicht gedruckt, wird aber in wenig Wochen erſcheinen.
Die Welt geſchichte, ein Lehr- und Leſebuch für
gebildete Stände, Gymnaſien und Schulen. Bearbei-
er vom Prof. K. H. L. Pölitz, 2 Bände. gr. 8.
Leipzig, bey Hinrichs. 3 Rthl. 16 gr.
Ein Handbuch der Geſchichte, welches nicht blofs
die trocknen Vorfälle und Begebenheiten aufzählte,
ſondern bey der gröſsten Beſtimmtheit und Genauigkeit
in einem leichten, angenehmen und wirklich geiſtrei-
chen Vortrage den Leſer unvermerkt von einer Pe-
riode der Geſchichte zur andern führte - und ihn ſo
die Mühe gar nicht bemerken lieſsº-, welche ſonſt das
Äffaffej Geſchichte dem Gedächtniſs macht –
ein ſolches Buch war bisher noch gar nicht vorhan-
den. Das vorſtehende erfüllt alle dieſe Forderungen
in hohem Grade, und iſt daher ſowohl für jeden Lieb-
haber eine recht unterhaltende Leetüre- als auch für
die gebildete Jugend ein treffliches Geſchenk.
-
In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt zu
bekommen: -
O t : o III.
gedichtet von Guſt. Aut. Freyh. v. Seckendorf.
18 O 5- -
Es beſteht das Ganze aus zwey Theilen: wºYon
jeder ein Trauerſpiel enthält. Den Leſern des Wie-
iandfchen deutſchen Merkurs iſt durch das SePºbºr-
Stück d. J. bereits ein Auszug aus dem erſten Teile
des angezeigten Buches bekannt geworden. Beide
Theile koſtej zuſammen auf Schreibpapier 1 Rthlr-
16 gr. und auf Druckpapier 1 Rthl. 8 gr.
Leipzig, den 5. Oct. 1895-
Comptoir für Literatur-
- ".
So eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt worden: -
F. P. Wilmſen - Geſangbuch für Volksſchulen, neſt
einem Abriſſe der Religionsgeſchichte ume einer Ue-
berficht der bibliſchen Schriften. 8. 13 Bºge"-
6 Groſchen. - - -
Durch dieſe kleine Schrift iſt einem bis jetzt ſehr
fühlbar geweſenen Bedürfniſſe der Schulen abgehºlfen.
Herr Prediger Wilmſen, der die Jugend mit dieſer
nützlichen Schrift beſchenkt hat, iſt zu rühmlich be-
kannt, als daſs es nöthig wäre, noch etwas zu ihrem
Lobe hier anzuführen. Nur zeigt der Verleger *
durch an, dafs wer ſich directe an ihn mit Beſtellun-
gen von 10 und 20 Stück, oder mehr wendet, dieſes
Buch in Partie - Preiſe von 4 Groſchen für das Exem-
plar erhalten ſoll. -
Berlin, im Octbr. 1 805- G, A. Lange-,
-
C. »G. . Küt t n e r
Reife -
durch Deutſchland, Dänemark, Schweden, und ei" Theil
- von Italien. 4 Theile.
Zweyte umgearbeitete Ausgabe gr 8
Leipzig, bey G. J. Göſ c h e n - I 8 O 4-
Man darf ſich nicht wundern, daſs die weytº
Ausgabe ſo bald nach der erften erſcheint. Küttner*
ausgebreitete Kenntniſſe, fein auf vielen Reiſen geüb-
ter Blick, ſein durch claſſiſches Studium gebildeter
Geiſt, ſeine wahrheitsliebe, Freymüthigkeit und leich“
Schreibart machen ſeine Reiſen unſchätzbar; de”
EK-
----- 182 / 558 -----
1 383
I 384
-
ſenden wegen der praktiſchen Notizen ein nützliches
Handbuch, dem Leſer eine intereſſante Unterhaltung,
gehört ſie gewiſs zu den angenehmſten und lehrreich-
ſen, weiche in Deutſchland erſchienen ſind. Dieſe
zweyte Ausgabe hat folgende Vorzüge: 1) viele Be-
richtigungen, die der Verfaſſer einer ausgebreiteten
Correſpondenz verdankte; 2) Fortſetzung der Reiſe-
nachrichten bis auf gegenwärtige Zeit, und Anzeige
der Veränderungen; 3) Vermehrungen; 4) Verbeſſe-
rung der Sprache in Rückſicht der Reinheit und Har-
monie. Kaum hatte der Verfaſſer die Umarbeitung
vollendet, als der Tod ihn der Welt entzog.
- - - - * - F,
- -
--
-
In der Andre äiſchen Buchhandlung zu Frank-
furt a. M., und in den übrigen Buchhandlungen, iſt zu
haben: - * -
Bemerkungen über Gregels Schrift: das landesherrliche
Patronatrecht nach den verſchiedenen Verhältniſſen
der biſchöfflichen Gerechtſamen betrachtet von einem
Unparteyiſchen. gr. 8. 9 Gr. -
Bemerkungen zur Erklärung des 6oten (ſ. des Haupt-
Reichsdeputations - Schluſſes, vom 25. Febr. 1803.,
nach Anleitung einer Schrift des Herrn Hofraths
Runde: Ueber die Erhaltung der öffentlichen Verfaſ.
ung in den Ä gr. 4. 12 Gr.
Abhandlung von dem Rechte der Staatsgewalt über das
Kirchengut nach reinen Grundſätzen des Staatsrechts
und der Staatswirthſchaftslehre bearbeiter. gr. 8.
8 Gr. -
Nächſtens erſcheint in unterzeichneter Buchhand-
lung eine Ausgabe der ſämmtlicen Liscouſchen ſatyriſchen
Schriften in zwei bis drey Bänden, welche der Herr
Kriegsrath Müchler beſorgen wird. Sollte dieſs Un-
ternehmen den zu erwartenden Beyfall des Publikums
finden, ſo werden darauf die ältern beſſern deut-
ſchen Satyriker folgen.
- Himburg ſche Buchhandlung in Berlin.
- ---
- - * * - - - - -
In Kurzem erſcheint beym Buchhändler Hin-
richs in Leipzig: -
Leipziger Taſchenkalender auf 18o6, oder Taſchenbuch
V für Freunde-des Schönen und Nützlichen, beſonders
für edle Gattinnen, Mütter und ſolche, die es wer-
den wollen. Herausgegeben vom Hofrath F. Herr-
man n. Mit 14 Kupfertafeln. Schön gebunden und
gold. Schnitt 1 Rthl. 6 gr., in Maroquin I Rthl.
8 gr., in Atlas Rthl. 2 gr. -
In Rückſicht der durch die vorigen Jahrgänge hin-
länglich bewährten Schönheit und Nutzbarkeit dieſes
Taſchenkalenders, können wir im Voraus verſichern,
daſs ſich der dieſsjährige durch die ausgeſuchteſten
- - - -
Aufſätze und Erzählungen auszeichnen wird. Ohne
merkliche Erhöhung des Preiſes wird er im Text ſtär-
ker als ſonſt ſeyn, und 4 geſtochme Scenen von Bött-
cher, 6 Landſchaften von Günther nebſt 4 Tafeln neue
Stick- und Strickmuſter von Nettoenthalten. Wer
ſich mit baarer Zahlung direct an die Verlagshandlung
wendet, erhält die erſten Kupferabdrücke,4 Gr. Porto
Erſatz, und auf 5 Expl. das 6te gratis.
- -
- - -
Vorläufige Anzeige.
Savary Dictionnaire univerſelle de
Commerce etc. etc.
eines der beſten Bücher, welches je für Bibliotheken
denkender Kaufleute geſchrieben wurde, wird von ei-
ner Geſellſchaft tüchtiger Männer nicht allein ins Teut-
ſche überſetzt, ſondern auch für unſere jetzigen Zei-
ten brauchbar, ausführlich und vollſtändig bearbeitet
werden. Eine ausführliche Anzeige dieſes Buchs,
welches unter dem Titel: -
Um iv e r ſ a l - Le x i c on
für die geſammten Handlungswiſſenſchaften,
enthaltend
die Staats- und Privathandlungswiſſenſchaften in allen
ihren Theilen, die Naturgeſchichte, Kunſtgewerbe,
Geographie, Statiſtik, Geſchichte, Rechtswiſſenſchaft
- in Beziehung auf den Kauf- Geſchäfts- und
Staatsmann,
in alphabetiſcher Ordnung
m a c h Sa v a ry
/ - bearbeitet,
- 2011
Friedrich Heuſinger
tmc
D. Caspar Ihling, -
erſcheinen wird, iſt in allen Buchhandlungen zu be-
kommen. Ich werde ſelbiges auf Subſcription druk-
ken und die Bedingungen eben wieder ſo, wie bey
dem Rathgeber ſeyn laſſen. Leipzig im Septbr. 18o.
- - - Heinrich Gräff.
“ - " - - - -
III. Auctionen.
- -
Moſe Iſrael,
i. - -
---
Den 18ten November 1805. fängt in Braun-
ſchweig die Auction einer vorzüglichen Sammlung
vón Büchern an, die in allen Wiſſenſchaften ſehr viele
ſeltene und koſtbare Werke enthält, und allen Biblio.
theken und Bücherfreunden zu enapfehlen iſt.
* Der 18 Bogen ſtarke Catalog iſt zu haben in:
Berlin bey Herrn Candidat Backofen.
Göttingen bey Herrn Proc'amator Schepeler.
Halle bey der Expedition der Algen. Literat. Zeitung.
Jena bey Herrn Hof- Commiſſair Fiedler.
Leipzig bey Herrn Buchhändler Kummer.
Wetzlar bey Herrn Reichs-Cammergerichts-Aſſeſ.
ſor von Hohenhorſt.
----- 183 / 558 -----
1385
I386
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
ALLGE M. LITERA
TUR - zEITUNG
- N um. I08.
S on n ab e n d s den 26ten O c to be r 1 8 0 5.
L I T E RA R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
A" 27. Auguſt hielt die vor einiger Zeit zu Paris ge-
ſtiftete celtiſche Geſellſchaft eine Verſammlung, in
welcher, nach Mittheilung der Correſpondenz, mehrere
Abhandlungen verleſen wurden, aus deren Verzeichniſs
man ſowohl die Tendenz, als die Mitglieder der Geſel1-
ſchaft näher kennen lernt. Hr. Fortia d'Urbain
das ein Bruchſtück aus der Geſchichte der Celten vor
den früheſten Epochen der Jahrbücher der bekannten
Nationen. – Hierauf beſchäfftigte man ſich mit den
Mitteln, die Epochen der Trennungen des feſten Lan-
des und der Inſeln vermittelſt der beſtändigen Wirk-
ſamkeit der Gewäſſer des Meers kennen zu lernen,
mit Beziehung auf die Bemerkungen Desmarets über
die Trennung der brittiſchen Inſeln vom feſten Lande
Europens, ſo wie Siciliens von den Königreiche Nea-
el; – Hr. Prevoſt d’Iray las den erſten Theil einer Ab-
Äann über die Vermiſchung der Sprachen, die Urſa-
chen der Einmiſchung von Wörtern der einen Sprache in
die andere, den Folgerungen daraus für die Kenntniſs
der Geſchichte der Völker und der Denkmäler, die
uns von ihren Künſten und ihrer Civiliſation übrig ge-
blieben ſind, ünd legte ein Syſtem über die Einſtim-
migkeit oder Aehnlichkeit zwiſchen den Wörtern nebſt
der Art ſie lang oder kurz auszuſprechen, und den Sit-
ten, dem Clima u. den Gebräuchen dieſer Völker vor. –
Hr. Cambry, Präſident der Akademie, erſtattete Be-
richt über ein ihm zugeſendetes Memoire von dem
Kreiscommiſſar Siauve, Mitglied der Geſellſch., über
ein Monument in der kleinen Stadt Montmorillon im
Viennedep. - 1o Lienes von Poitiers an der Gartempe.
Dieſs Monument, das ſich in einer romantiſchen Ge-
gend befindet, iſt ein Octogon, und nit einer Kapelle
verbunden, in der Nähe von Grotten, die jetzt in
Keller verwandelt ſind, und reicher Quellen von hel-
lem Waſſer; eine Lage, die zu einem heidniſchen Tem-
pel ſehr gut paſste; doch ſcheint dieſs Octogon, das
Martin und Montfaucon für einen Druidentempel an-
ſehen, dem Verf, eine der mitleidigen Jungfrau ge-
widmete Kapelle, die am Ende des Kirchhofs der
Malteſer Religioſen lag, an deren Stelle nachher Au-
guſtiner kamen. Eben ſo ſucht er zu erweiſen, daſs
die 12 Figuren über der Thüre des Eingangs zu dieſem
näher beſchriebenen Monumente, das ihm zufolge aus
N A C H RI C H T E N.
dem 2ten oder 13ten Jahrhunderte iſt, weder Figuren
von Druiden, noch römiſche, und etwa aus dem ioten
Jahrhunderte ſind. – Zum Beſchluſſe wurde über
Cambryº in einem beſondern Werke auseinanderge-
ſetzte Méthode polyglotte Bericht erſtattet. – Die in
dieſer Sitzung aufgenommenen Mitglieder waren der
Diviſionsgeneral Andréoſſi, der Staatsrath Petier, der
Diviſionsgeneral Miollis und Peuchet, Archivar der Ad-
miniſtration der vereinigten Zölle.
Am 1. Sept, hielt die Nacheiferungs- und Ackerbau-
Geſellſchaft des Ain-Departement zu Bourg eine öffentli-
che Sitzung. Der Secretär Hr. Riboud, eröffnete ſie mit
dem Berichte über die Arbeiten und die Lage der Ge-
ſellſchaft ſeit ihrer erſten öffentlichen Sitzung, deſ.
fen Reſultat iſt, daſs die in den gewöhnlichen Sitzun-
gen gehaltenen Vorleſungen ſich über 1do belaufen,
wovon Gegenſtände der Land- und Hauswirthſchaft,
der Naturgeſchichte, Phyſik, Mathematik, Heil-
kunde u. ſ. w., die übrigen hiſtoriſchen und belle-
triſtiſchen Inhalts waren. – Darauf las der aus Bourg
gebürtige alte Aſtronom Lalande eine Lobſchrift auf
den verſtorbenen Dragoneroberſten Bohan, eines der
eifrigſten und kenntniſsreichſten Mitglieder der Geſell-
ſellſchaft, von dem man ein Examen critique du Mili-
taire françois (in 3 Bänden 178. ), verſchiedene Ab-.
handlungen über phyſikaliſche Gegenſtände, und eine
nach ſeinem Tode von Lalande herausgegebene Schrift
über die Pferdezucht und die franz. Cavallerie hat. –
Nach ihm Jas Hr. Quinet ein Memoire über die Urſachen
der Vegetation, das einen Theil eines von ihm bear-
beiteten Werks über die Vegetation ausmacht. – Der
Secretär, Hr. Riboud, las eine Abhandlung über den
ſaraceniſchen Urſprung der Sitten und Gewohnheiten
einiger Gemeinen in der Nähe von Saone; Chappuys
beſchrieb zwey Medaillen, deren eine, auf Gordians
Erhebung zum Kaiſer, bey Bourg gefunden, die andre
von Gold auf Conſtantinus Chlorus, ſehr ſelten und
nicht im Kaiſerlichen Muſeum befindlich iſt. – Gau-
thier Lacroix erſtattete Bericht über eine Reiſe nach
den Eisbergen von Chamouni.
Der von der Geſellſchaft ausgeſetzte Preis auf eine
Abhandlung über die beſten Mittel, die künſtlichen
Wieſen im Departement zu vervollkommnen, wurde Hn.
(8) G - Grof
----- 184 / 558 -----
1387
1388
&M-
Groffer Yefku, Hoſpitalarzt zu Chalons an der Saone,
Correſpondenten der Geſellſchaft, zuerkannt.
- II. Todesfälle.
Am 21. Aug ſt: zu Chartres L. D'Uſieux, Mitglied
des General-Conſeils des Departements Eure et Loir,
und ehemal. Mitglied des Raths der Alten, Verf. eini-
niger Schauſpiele, mehrerer Romane und anderer
Schriften, wie auch Mitſtifter des Journal de Paris
(im J. 1777.), 59 Jahre alt.
Am 9. September ſtarb zu Rouen der ehemalige
Profeſſor der Hydrographie, Dulague, Verf, einiger
mehrmals aufgelegter Werke über die Schifffahrt.
L I T E R A R IS C H E A N Z E I GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
In der J. G. Cotta'ſchen Buchhandlung ſind von
Oſtern 1804 bis 1805 erſchienen:
Allgemeine Zeitung 1805. 4. Der Jahrgang 8 Rthlr.
20 gr. 16 fl.
Der achte Jahrgang dieſes für die Zeitgeſchichte
ſo wichtigen Tagblattes hat ſich, bey der veränderten
Redaction, in dem gleichen Werth der Vollſtändig-
keit, Unparteylichkeit, und zweckmäſsigen Darſtel-
lung der neueſten Begebenheiten erhalten. Als Reper-
torium alles deſſen, was die jetzigen und künftigen Ge-
nerationen intereſſiren kann, verdient dieſes Inſtitut
die Unterſtützung, die ihm die zunehmende Anzahl
ſeiner Abnehmer gewährt, und die ſo weit ging, daſs
die erſten Monate eine neue Auflage erforderten.
Einige wenige vollſtändige Exemplare von 1798 an,
ſind in der Verlagshandlung für 6 Carolins zu haben.
Almanach des Dame pour l'an 1805. avec gravurer.
relié. 16. 1 Rthl. 16 gr. 3 f.
Der Inhalt und die Kupfer dieſes nun ſeit 4 Jahren in
Paris erſcheinenden Almanachs ſind ſo gewählt, daſs
er einen ſteten - nicht bloſs vorübergehenden, Genuſs
gewährt, und eine Stelle in jeder Damenbibliothek
verdient.
Archiv, juridiſches, von Gönner, Gmelin, und Ta-
finger, V. Bd. in 4 Heft. gr. 8. 3 Rthlr.
24 kr.
Den Werth dieſes, die ganze juridiſche Literatur
umfaſſenden - Archivs verbürgen die berühmten Her-
ausgeber und der ungetheilte Beyfall, mit welchem
die ſtrenge Unparteylichkeit und die gründliche Beur-
theilung der darin angezeigten Werke vom Publicum
aufgenommen wird. - -
Archive littéraires de l'Europe ou Mélanges de Littéra-
zure, cl Hiſtoire et de Philoſophie, par MM. Suard,
Segur lainé, Paſtoret etc. Suivi d'une gazette litté-
raire univerſelle, gr. 8. 1805. 12 cahiers. 7 Rthl.
4 gr. 12 f. 24 kr.
Der zweyte Jahrgang einer, in Paris redigirten,
Monatsſchrift, die von den vorzüglichſten kritiſchen
Blättern Frankreichs und Teutſchlands, ihrer Art und
dem Zweck nach, als die beſte anerkannt iſt: und die
durch die fortdauernde Bemühung der bisherigen Mit-
arbeiter, und durch die Anſchlieſsung einiger berühm-
ten deutſchen Gelehrten ſich immer mehr vervoll-
kommnen, und als allgemeiner Saunmelplatz der euro-
5 f.
päiſchen Literatur eine Stelle in jeder öffentlichen Bi-
bliothek und Leſeanſtalt verdienen wird.
Crome D. Europens Produkte mit einer neuen Produk-
ten-Karte von Europa. Erſte Abtheilung, welche
Portugal, Spanien, Frankreich, Helvetien und Wal-
lis Ä, mit 4 großen Tabellen. Vierte, ganz um-
gearbeitete Auflage. gr. 8. Schreibp. 2 Rthl. 8 gr.
4fl. 12 kr. Druckp. 2 Rthl. 3 f. 36 kr.
Die Karte illuminirt 2 Rthl. 3 f. 36 kr.
Dieſe neue Auflage eines längſt als vorzüglich aner-
kannten Werkes wurde durch mancherley Urſtände
verzögert: es hat dafür deſto mehr an Vollſtändigkeit
gewonnen, und wird, ſo wie die Karte ſelbſt, eine
wichtige Lücke unſerer Literatur ausfüllen.
Damencalender, herausgegeben von Huber, Lafon-
taine, Pfeffel, Schiller und andern, 805.
mit Kpfr. geb. 16. 1 Rthl. 8 gr. 2 fl. 24 kr.
Auch dieſer Jahrgang verdiente den erhaltenen
Beyfall durch die vorzüglichen Beyträge der Heraus-
geber und durch die niedlichen äuſsern Verzierungen.
Elementarbuch, teutſche, 4. 12 Gr. 54 kr.
Ein nicht unwichtiger Beytrag eines Veteranen
zur Vervollkommnung unſerer teutſchen Sprache und
Schreibart.
Flat (D. J. F.) Magazin für chriſtl. Dogmatik und
Moral, deren Geſchichte und Anwendung im Vor-
trag der Religion, fortgeſ von D. Süſskind. 12
Stück. gr. 8. 2o Gr. 1 fl. 3o kr.
Dieſe jedem Theologen wichtige Sammlung von in-
tereſſanten Abhandlungen hat unter der veränderten
Redaction ihrer gleichen anerkannten Werth erhalten,
Göthe, von, Winkelmann und ſein Jahrhundert, in
Briefen und Aufſätzen. gr. 8. 2 Rihl. 8 gr. 4 f.
Winkelmanns Briefe an Berendis gehören unter die
wichtigſten Denkmäler, die der einzelne Menſch hin-
terlaſſen kann, und die Herausgabe derſelben iſt eine
wichtige Bereicherung der Literatur. Der beygefügte:
»: Entwurf einer Kunſtgeſchichte des achtzehnten Jahrhun-
derts“ und die „ Skizzen zu einer Schilderung Winkel-
manns “ erheben dieſs Werk zu einem der vorzüglich-
ſten der dieſsjährigen Bücherärnte.
Häberlin - Staatsarchiv 45 – 5os Hef, gr. 8. br.
jedes Heft 1o Gr. 45 kr.
Dieſe Niederlage ſo mancher, für die Verfaſſung
und Zeitgeſchichte Teutſchlands wichtigen Abhandlun
gen bleibt in ihrer Fortſetzung dem Publiciſten und
Geſchichtsfreund gleich unentbehrlich.
Hart -
-
----- 185 / 558 -----
I 389
I 39O
=
Hart leben, allgemeine teutſche Juſtiz- und Polizey-
Fama, 4. br. 12 Hefte. 3 Rthl. 4 gr. 5 fl. 3o kr.
– – Juſtiz- und Polizey-Anzeiger 1805. Eine Bey-
lage der Polizeyfama. Der Jahrgang 1- Rthl. 12 gr.
2 f. 3o kr.
In dieſem vierten Jahrgang fährt der berühmte Hr.
Verf. fort, alles was auf die Polizey Bezug hat, mit
gleichem Eifer dem Publicum vorzulegen, das bey
dem unverkennbaren Nutzen eines ſolchen Inſtituts
manche Uebereilung des Augenblicks mit Nachſicht
aufnehmen wird.
Hoyer, Capitain, Taſchenbuch für Soldaten auf 1805.
geb. 2o Gr. 1 fl. 3o kr.
Der dritte Jahrgang dieſes nützlichen Taſchenbuchs
zeichnet ſich beſonders durch die detaillirte Beſchrei-
bung der neuen vortrefflichen Conſcriptions-Einrich-
tung in den öſrreichiſchen Erblanden aus. -
Huber, vierteljähr. Unterhaltungen, als Fortſ der
Flora 1805. 8. br. 4 Hefte. 2 Rthl. 2o gr. 5 fl.
Nach des Verf. Tod fand ſich noch ſo viel Manu-
ſcript, daſs die Fortſ. dieſer von ihm begonnenen
Quartalſchrift in ſeinem Geiſte herausgegeben werden
konnte. -
Karten-Almanach auf 1805.
Das Publicum kennt die frühern Verſuche, ein-
zelnen Karten ſinnreiche Darſtellungen unterzulegen,
aber noch nie wurde dieſs auf ein ganzes Spiel ange-
wandt, und ſchwerlich wird es je wieder ſo geiſtvoll
ausgeführt werden, als wir in dieſem Almanach der
gefühlvollen und talentreichen Erfinderin verdanken
und in einer künftigen Fortſetzung verdanken werden.
Miscellen, engliſche, 5 r– 18r Bd. gr. 8. jeder Band
Rthlr. 1 fl. 48 kr.
– – franzöſiſche, 7r – or Bd. gr. 8. jeder Band
1 Rthlr. 1 fl. 48 kr.
– – italiäniſche, ºr – 3r Bd. gr. 8. jeder Band
1 Rthlr. 1 f. 48 kr.
Die mit ſo vielem Beyfall aufgenommenen engli-
ſchen und franzöſiſchen Miscellen haben ein ähnliches
Inſtitut fär Italien erweckt, und die bisher erſchiene-
nen Bände bezeugen hinlänglich, daſs der Redacteur
alles in ſich vereinigt, was zur belehrenden und un-
terhaltenden Lectüre einer ſolchen Monatsſchrift er-
fordert wird.
Mozin (Abbe) Neue Sammlung franzöſiſcher und teur-
ſeher Uebungſſtücke, zum Ueberfetzen in beide Spra-
chen. Zweyte ſehr vermehrte Ausgabe, gr. 8. 2o Gr.
1 fl. 3o kr.
– – Ueberſetzung der neuen Sammlung franzöſiſch-
und teutſcher Handlungsbriefe, gr. 8. 2o Gr. 1 f.
30 kr.
– – franzöſiſche Sprachlehre, 3te um vieles vermehrte
Ausgabe. gr. 8. 16 Gr. 1 fl. 12 kr.
Es wäre überflüſſig über die Arbeit dieſes, für die
Erleichterung der franzöſiſchen Sprachkunde und für
die gründliche Erlernung dieſer Sprache ſo unermüdet
thätigen, Verf, etwas zu fagen, da der allgemeine Bey-
fall, womit ſeine Grammatik und übrigen Lehrbücher
beynahe überall eingeführt wurden, hinlänglich für
die Vorzüglichkeit derſelben ſpricht. Zur Erleichte-
gen des gelehrten Herausge
rung des Ankaufs dient auch der wohlfeile Preis, wor-
nach 38 eng und ſchön gedruckte Bogen nebſt 1 Ta-
bele, für f. 12 kr. erlaſſen werden. Bey groſsen
directen Beſtellungen wird der Ankäufer noch mehrere
Vortheile erhalten. « -
Perfoon (Dr. C. H.) Synopſis plantºrº ſeu enchiri-
dium botanicum, complectens enumeraº"e" ſyſtemati-
eam ſpecierum hucusque cognitº Pars I. 16. br.
vel Pap. 9 f. 36 kr. oder 5 Rth. 8 gr- Schreib-
Pap. 4'f. 8 kr oder 2 Rth,6 g. -
Dieſes, die ganze bisherige Pflanzenkunde in der
möglichſt geringen Bogenzahl umfaſſende, werk darf
als das unentbehrlichſte Handbuch jedes Botanikers
angeſehen werden. Denn nur ºn einem Orte wie Pa-
ris, wo man in dieſem Fache die zahlreichſte Samm-
lung von Beſchreibungen und Abbildungen findet, und
mijdem raſtloſen Eifer des Verf, war es möglich - den
Plan auszuführen, alles, was bisher n dieſem weiten
Felde der Naturgeſchichte bekannt iſt, zu ſammeln:
und nur in Paris mochte es möglich ſey" dieſe Samm-
lung in einem ſo gedrängten und. niedlichen Druek ZUR
liefern, als die öchſte Handbarkeit, Bequemlichkeit und
Eleganz erforderte. Dabey wird man erÄº ſehr
mäſsig finden, wenn man bedenkt, daſs dieſer erſte
Theil beynahe die Hälfte des ganzen Pflanzenſyſtems
enthält, um ein Drittel umfaſſender als die bisherigen
Syſteme, und doch im Verhältniſs zu dieſen um ein
beträchtliches wohlfeiler iſt. -
Plutarchi Chaeronenfis quae ſuperfune omnia“, Cum ad-
notationibus variorum acjectaque lectio. diverſitate,
opera J. G. Hutten. T XIY er ultimus. 8 maj
1 Rthlr. 16 gr. 3 f. e -
Mit dieſem 14ten Thel wären nun die. ſämmtlichen
Werke Plutarchs geliefert, und durch die Bemühun-
bers den Liebhabern der
griechiſchen Literatur eine Handausgabe verſchafft,
die nicht nur alles umfaſst, was bisher nur zerſtreut
über dieſen schriftſteller bekannt wurde, ſonder" **
ſelbſt auch die Wyttenbachſchen verbeſſerungen im
ſich ſchlieſst. Das ganze Werk koſtete im SubſerPºi"
Preis nur 22 f. 48 kr. - 3. T
Poſſelt (D. E. L.) Staatsgeſchichte Europas von Tra-
ctat von Amiens bis zum Wiederausbruch cles Ärg
zwiſchen Frankreich und England. Mit Karten und
Kupfern. 12. 2 Rthlr. 3 f. 36 kr: „.
Der Ärühmte verf hat die Herausgabe dieſes.T*-
fchenuchs nicht mehr erlebt: ſelbſt die Vollend"g
deſſelben muſste einer fremden Feder anvertrau! ***
den, die dieſe aber ſo gut auszuführen wuſste, daſs
das Ganze mit dem ungetheilteſten Beyfall sºg“Ä
jen wurde. Der nämliche Schriftſteller wird ** Fort-
ſetzung beſorgen.
Ä 5 E. L.) europäiſche Annalen. gr. 8. 1805.
4 Rtklr. 8 gr. 6 f. 54 kr. iſt di
Mit dem Tode des verewigten Herausgeber Ä
Redaction dieſer Annalen mit der der. Allg. Zeitung
vereiniger, und die regelmäſsige Erſcheºs der mo-
natl. Hefte, ſo wie die gelieferten ſachreichen Aufſät-
ze beweiſen, daſs das Publicum nichts dadurº verlo-
ren hat. Rei-
----- 186 / 558 -----
139 I
I 392
z-e
Reichards (J. F.) Liederſpiele. 1 Rthl. 16 gr. 3 fl.
Es war ein glücklicher Gedanke des berühmten
Hrn. Capellmeiſters Reichard, mehrere der angenehm-
ſten Lieder unſrer vorzüglichſten Dichter in eine thea-
traliſche Vorſtellung zu verbinden, und ſie mit Mele-
dieen von ſeiner Compoſition zu begleiten.
Die Muſik aus der vortrefflichen Notendruckerey
der Hrn. Reichard und Comp. in Strasburg übertrifft
jede Erwartung -
Richter (Jean Paul) Freiheitsbüchlein, oder deſſen
verbotene Zueignung an den regierenden Herzog von
Sachſen Gotha, deſſen Briefwechſel mit Ihm ; – und
die Abhandlung über die Preſfreyheit. 8. 12 Gr.
kr.
dºwjºnsſong zu dieſem genialiſchen Produkt,
fo wie der Inhalt deſſelben, verdient die allgemeine
Verbreitung, die es gefandes hat.
Roman: Oktavio von Burgos, von Franz Horn. Er-
fter Theil. 8. 19 Gr. 1 fl. 12 kr.
Das Publikum kennt aus frühern Produkten die
ſchöne Darſtellung des Hrn. Verf., die dieſen Roman
zu einem der anziehendſten erhebt.
Schiller (v.) Wilhelm Tell. 12. gebunden
mit 3 Kupfern 2 Rthlr. 8 gr. 4 fl. 12 kr.
mit 1 Kupfer 1 Rthlr. 14 gr. 2 f. 45 kr.
ohne Kupfer 1 Rthlr. 8 gr. 2 fl. 24 kr.
ungebunden I Rthlr. 4 gr. 2 R.
kl8. Schrbp. 12 Gr. 54 kr.
Druckp. 8 Gr. 36 kr.
– – Huldigung der Künſte. 4. Vel.
Die erſte dieſer beiden Arbeiten des unſterblichen
Verf. iſt allgemein bekannt, die letzte iſt bis jetzt nur
in wenige Hände gekommen, da bloſs einige hundert
Abdrücke davon gemacht wurden: ſie erſcheint aber
in dem erſten Theil des Theaters von Schiller, das
nächſtens die Preſſe verlaſſen wird. -
St äu cll in (D. H.) kirchliche Geographie und Stati-
fik, oder Darſtellung des gegenwärtigen Zuſtandes
der chriftl. Religion. 2r Th. gr. 8. 2 Rthlr. 3 f.
36 kr.
Mit dieſem zweyten Band wäre dieſes gehaltreiche,
ſeinem Titel ganz entſprechendes Werk vollendet, das
jeder Freund der Geſchichte, jeder Religionslehrer,
ſo wie jeder Beobachter der Menſchheit als ein wich-
tiges, eine groſse Lücke unſrer Literatur ausfüllendes,
Werk erkennen wird.
Taſchenbuch für Natur- und Gartenfreunde 1805. mir
Kpfr. 16. geb., I Rthlr. 8 gr. 2 fl. 24 kr. »
Theoretiſche und praktiſche Gegenſtände mit ſorg-
fältiger Auswahl geprüft, verdienten dieſem nun ſeit
1795 beſtehenden Almanach eine Stelle in der Biblio-
thek iedes Gartenfreundes.
Tenneker (S. v. ). Zeitung für die Pferdezucht,
Pferdehandel, Roſarzney - und Reitkunſt. 4r Band.
gr. 8. 2 Rthlr. 3 f. 36 kr. -
Dieſe nützliche Sammlung ſo vieler bemerkens- und
beobachtungswerthen Aufſätze für einen ſo wichtigen
Zweig der Thierökonomie iſt mit dieſem vierten Band
geſchloſſen, und wird in einem auf alle Hausthiere
ausgedehnten Plan fortgeſetzt.
Wieland (C. M.) Krates und Hipparchia, als Ta-
ſchenb. auf 8o5. m. Kpfr. 1 Rthl. 8 gr. 2 fl. 24 kr.
Dieſes Seitenſtück zu Menander und Glycerion iſt
allen Freunden der ſchönen Literatur hinlänglich be-
kannt; wir bemerken daher nur, daſs auch Exempla-
re ohne Kupfer von dieſen beiden geiſtvollen Produk-
ten jedes für 12 Gr. oder 54 kr. zu haben ſind.
Bis zur Michaelismeſſe 1895. erſcheinen folgende
Werke.
Alm am a c h e.
Almanach des dames pour l'an 1806.
Damenkalender von Huber, Lafontaine, Pfeffel, Schil.
ler etc., mit Kupfern 1806.
Falk Taſchenbuch für Freunde des Scherzes und der
Satyre auf 1806.
Karten-Almanach auf 18e6.
Poſſelt Staatsgeſchichte Europa's. Fortſetzung auf 18c6
mit Karten und Kupfern. -
Schillers Ueberſetzung der Phädra von Racine.
Taſchenbuch für Gartenfreunde mit Kpfn. 1806.
Fortſetzungen:
Archiv, juridiſches, V. Bd. 3tes.
Archives littéraires de l'Europe Nr. 2o.-
Hoyer allgem. Wörterb. der Artillerie. 2r Bd.
Miscellen (engliſche) XX. 3s.
– (franzöſiſche) XII. 1s.
-
– (italiäniſche) III. 3s. -
Pfeffel, poet. Verſuche, 8ter Thl., mit des Verfaſſers
Portrait.
Polizeyfama 1805. Auguſt.
– Anzeiger 1805. Auguſt.
Poſſelt europ. Annalen 18o5.9s. 1os.
Richter, Jean Paul, Flegeljahre, 4r Theil.
Staatsarchiv 14r Bd. oder 53s bis 56s Heft.
Unterhaltungen 1805. 3s Qu.
Allg. Zeitung 1805. Sept.
Karte von Schwaben, 15s bis 17s Blatt.
Neuigkeiten:
Falk Leben des Johannes von der Oſtſee, 1r Th.
Gemälde der toskaniſchen Landwirthſchaft von Si-
monde.
Geſchichte der Königinn Eliſabeth. 8.
Gros Naturrecht. 2te Auflage.
v. Herclers ſämmtl. Werke. 1r bis 6r Theil.
Leviathan, der neue.
Mozin franz. ABC Buch.
Handlungsbriefe, 2te Auflage.
Schelling und Marcus Jahrbücher der Medicin.
Heft.
v. Schillers Theater, 1ſter Bd.
Jungfrau von Orleans, verb. Aufl.
Huldigung der Künſte, 2te Auflage. 8.
Schoder Gedichte. - e-
Schriften der ſchwäbiſchen Geſellſchaft, 1r Bd.
Wieland Krates und Hipparchia. Druckppr.
Erſtes
----- 187 / 558 -----
I393
3-+
1 N T E LLI GE N zB LA T T
ALLGEM. LI
d er
T E RATUR - ZEITUNG
- N um. I60.
M it t w o c h s d e n . 3 oten
O ct ob er I 8 O 5.
L I T E R A R I SC HE
I. L e hr an ſt a lt e n.
D a r m / t a dt. -
m 9. und 10. Septbr. hielt das hieſige Gymnaſium
ſeine öffentlichen Prüfungen, und am 1 Cten ſeinen
Actus. Das Programm, womit der Recor des Gym-
maſiums, Hr. Prof. Zimmermann zu dieſen Feyerlich-
keiten einlud, handelt: De primis urbis Romae incolis.
Particula poſterior.
H e i de l b er g .
Am 2. Octbr. feyerte das Evang. Reform. Gymna-
ſium ſeinen halbjährigen Rede - u. Promotions-Aetus,
wozu der Rector des Gymnaſiums, Hr. Dr. Lauter,
wieder durch eine gedruckte Anzeige der Gegenſtände,
worüber von den Lehrern des Gymnaſiums im verfloſſenen
halben Jahre Unterricht ertheilt wurde, einlud.
-
M a y n z.
Hier iſt erſchienen: Lycée impérial de Mayence.
Programme de l'examen public des Elèves du Lycée impérial
de Mayence et de la diſtribution des prix à la fin de l'année
claſſique an XIII. Mit dieſer Schrift wurde ſowohl zu
den Prüfungen der Zöglinge des Lyceums, als auch
zur Preisvertheilung nach denſelben eingeladen. Sie
beſteht aus zwey Theilen; der erſte giebt im All-
gemeinen die Gegenſtände an, worüber im verfloſsnen
Schuljahre in dem Lyceum Unterricht ertheit wurde;
der zweyte zahlt die Claſſen auf, in welche die Schü-
ler in jeder Wiſſenſchaft eingetheilt ſind, und die
Schüler, die ſich in dieſen Claſſen befinden, nebſt
den beſtimmten Gegenſtänden, worüber examinirt
wurde. Die Gegenſtände des Unterichts ſind: I. Or-
dentliche Curſe: 1) franzöſiſche Sprache ; 2) latei-
niſche und griechiſche Sprache; 3) lateiniſche und
franzöſiſche Belletriſtik; 4) Logik;
Religions-Unterricht;
mit Chronologie; 7) mathematiſche und politiſche,
alte und neue Geographie;
thümer;
ge; 10) Naturgeſchichte; 1 ) Naturlehre; 12) Che-
mie; 13) Aſtronomie. II. Beſondere und außerordent-
liche Curſe : 1) franzöſiſche, deutſche und engliſche
5) Moral und
6) alte und neue Geſchichte
8) Mythologie und Alter-
9) Mathematik in ihrem ganzen Umfan-
N A C H RI C H T E N.
Sprache; 2) Briefſtil; 3) kaufmänniſche Arithmetik
und Buchhaltung; 4) Naturrecht, Staats- und Völker-
recht; 5) politiſche Öconomie; 6) allgemeine und be-
ſondere Geſchichte der europäiſchen Staaten, Frie-
densſchüſſe und Intereſſe der Staaten; 7) Literaturge-
ſchichte; 8) Geometrie nach Legendre. III. Künfte.
) franzöſiſche und deutſche Kaligraphie; 2) Zeichen-
kunſt; 3) Muſik; 4) Tanzen; 5) Fechtkunſ; 6) Reit-
kunſt; 7) Schwimmkunſt; 8) militäriſche Exercitien.
Die Prüfungen nahmen am 1oten Auguſt ihren An-
fang, und endigten ſich an 14ten. Am 16ten war Fete
academique, und am 17ten war die feyerliche Preisver-
theilung. Bey derſelben gab Hr. Baſſe, als Proviſor,
eine kurze Nachricht von den literariſchen Arbeiten
des Lyceums während des Jahres 13; Hr. Burenſhoen,
Ceñſor und Profeſſor, hielt eine Rede in franzöſiſcher
Sprache, über die dem menſchlichen Geſchlechte
du ch die Franzoſen geleiſteten Dienſte; und nach
Derſelben traten ſechs Lyceiſten auf, welche von ih-
nen ſelbſt, verfertigte Gedichte in griechiſcher, latei-
niſcher, deutſcher, franzöſiſcher und engliſcher Spra-
che recitirten. Sowohl die Reden als auch die er-
wähnten Gedichte befinden ſich nebſt einem Verzeich-
niſſe der Zöglinge des Lyceums, welche Preiſe oder
das Acceſſit oder Belobungsſchreihen erha’ten haben,
gedruckt in der Schriſt: Diſtribution des prix faite aus
élèves du Lycée impérial de Mayence, département du Mont-
tonnerre, le ving - neif Thermidor an treize. (71 S. 8.)
II.
Der von der bataviſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaf
ten zu Haarlem ausgeſetzte Preis für die beſte Beärbei-
tung der Frage über die „ Natur des Feuers und die
Erſparung der Brennmaterialien zu verſchiedenem Ge-
brauch“ iſt Hm. J. Joſ Prechtl aus dem Würzburgi-
ſchen, Vf. des Buchs über die Fehler der Erziehung,
jetzt Hofmeiſter des jungen Grafen von Taaffe zu
Brünn, zuerkannt worden.
Pre iſ e.
Die Akademie der JWiſſenſchaften und Künſte zu Dijon
hat bis zum Anfange Auguſts 1806 einen Preis ausge-
ſetzt, auf die Darſtellung der Vortheile des Canäls
von Bourgogne, und den Beweis ſeiner Vorzüglichkeit
(8) H. ſelbſt
----- 188 / 558 -----
I 395
- I396
--
-
/
ſelbſt in Rückſicht auf Oeconomie, vor allen andern
Arten der Schifffahrt Der Preis beträgt 1ooo Fran-
ken - und iſt ein Geſchenk des gegenwärtigen Präſi-
denten des Senats (François de Neufchateau), Semateur
von Cote d'or.
III. Re iſ e n.
*: Am 4ten September trat ich von Plauen, in Ge-
ſellſchaft des Hn. Advocaten Steinhäuſer, eines der
gröſsten Forſcher im Fache der Magnetik, meine Reiſe
nach dem Fichtelgebirge an. Unſere Hauptabſicht war,
den ſo berühmt gewordenen Humboldtſchen Polarfelſen
aufzuſuchen, wovon er in Intelligenzblatte der A. L. Z.
Nr. 69. 796. zwar Nachricht, aber durchaus nicht
genaue Ortsbeſtimmung gab. Durch die Güte des Hn.
Dr. Schneider in Hof e!ühren wir ſchon genauer, die
Stelle ſey in der Nahe des Städtchens Zelle oſtwärts
der groſsen Landſtraſse von Münchberg nach Gefrees.
Wir gingen alſo von Münchberg von der Straſse ab und
wendeten uns ſogleich nach den Fichtelgebirge. Ein
Vogedirge davon iſt der Heideberg, an deſſen Fuſs
Zee legt - ein wüſter Hügel, wechen ehemals das
Städtchen dem Markgrafen für 2ocoFl. arkaufen muſste,
welcher aber wegen häufig zu Tage liegender Fels-
ſtücken nicht urbar gemacht wird, ſondern bloſs als
Schaftrift und Steinbruch dient. Wir durchſuchten
den ganzen Nachmittag dieſen langen, von Südweſt
nach Nordoſt ſtreichenden, Hügel, und konnten durch-
aus keine Abweichung des Konpaſſes finden, als auf
einmal noch ſpät bey ſinkender Sonne an einer ſchar-
Fen Kippe die Nadel plötzlich nach Süden umſprang.
Wir glaubten, die Humboldtſche Stelle gefunden zu
haben - und gingen befriedigt nach Hauſe. Den an-
dern Morgen ſetzten wir nach einigen Winkelneſfun-
gen unſere Unterſuchungen weiter fort. Allein wie er-
ſtaunten wir - als die Stelle, welche Polarität zeigt,
ganz mit dichten Flechten bedeckt war. Es konte
alſº die Stelle des Hn. von Humboldt nicht ſeyn, da
er ſehr viel Geſtein hatte brechen laſſen, und der be-
hauene Felſen ſo bald ſich nicht wieder mit Flechten
überzieht. Auch traf mit der Humboldtſchen Stelle
der Umſtand nicht überein, daſs die Nadel in einer
Entfernung von 22 Fuſs aus ihrer Lage geriſſen wer-
den ſollte, denn weiter als 2 Fuſs zeige ſich keine
Abwechung. Ich bin daher geneigt zu glauben, daſs
Hr. von Humboldt den Serpentinfels bey Kretſchenreit
in der Oberpfalz meyrte, welchen auch Flur l über
die Gebirgsformationen in den cermaligen kurpfälzbayer.
Staaren, "unchen 1805. 8. [Seite 42. Anmerk. ] als in
einer Entfernung von 9 Fuſs wirkend beſchreibt Es
wird indeſſen nicht unintereſſant ſeyn, unſere Fund-
E"be - es möge nun die Humboldtſche oder eine neue
ſeyn, genauer beſtimmt zu ſehen. Ganz an der ſüdli-
ehen Spitze - gerade dem Teufelsborn gegenüber,
liegt ein Stück Serpentin mit Hornblende gemengt zu
Tage: An der ſcharfen Kante, wo alſo der Nordpol
des Geſteins gerade nach Süden liegt, kehrt ſich der
opºs "°ch Süren, einen Fuſs links davon ſteht er
* Weiten - einen halben Fuſs rechts nach Oſten.
Zur beſſern Wiederauffindung errichtete ich daſelbſt
eine hohe Stange, und machte unit dem Orte einen
Bürger bekannt, welchen ich wegen ſeiner Dienſtfer-
tigkeit, Ortskenntniſs und Uneigennützigkeit, allen
künftigen Beſuchern dieſer Gegend als Führer em-
pfehle. Er heiſst Lorenz Schlegel, und iſt Weber zu
Zelle.“
,, Uebrigens glaube ich immer mehr und mehr,
daſs Hornblende bey allen Polarität zeigenden Geſtei-
men eingeſprengt iſt, da ſie eine ziemliche Menge Ei-
ſen enthält. Auch Flurl bemerkte in dem Kretſchen-
reiter Serpentin nur da Polarität, wo Hornblende war.
So war auch ein Sienit in der Nähe des Farmleiten
freylich nur einfach polariſch, oder, da mein Begei-
ter Polarität lieber von der doppeten Erſcheinung der
dynamiſchen Kraft gebraucht wiſſen möchte, nur an-
ziehend. Man könnte den antiken Mythos des Empe-
dokles, daſs das All aus Liebe und Feindſchaft ent-
ſtand, und die moderne Dichtung des Bojardo, daſs in
dem Zauberborn des Merlin Liebe und Haſs floſs, auch
auf das Reich der Steine anwenden. Liebend und haſ-
ſend fand ich auf meiner Reiſe den Granit des Harzes,
welcher vielleicht auch Hornblende enthalten dürfte;
den Porphyr des Thüringerwaldgebirgs, worin Horn-
blende war; und den Serpentin des Fichtelgebirges,
auch mit eingeſprengter Hornblende. Boſs liebend
zeigen ſich viele Steine, vorzüglich alle aus dem Talk-
geſchlechte. Es fragt ſich, ob es bloſs haſſende giebt,
welche die Magnetnadel an beiden Spitzen abſtoſsen ?
Die Entdeckung dieſes Haſſes war de eine ganz neue
Bahn in der Magnetik brechen, und froh könnten wir
der Leukothea unſterblichen Gürtel in die Fluthen des
Okeanos werfen.“ Auguſt Ze um e;
Doctor der Philoſºphie, Mitglied der mine-
ralogiſchen Geſellſchaft in Jena.
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Zu Wittenberg ſind die Profeſſoren der Theologie,
Hr. D. Heber, Hr. Generaſ peinendent D. Nitzſch,
und Hr. Prºbſt Dr. Schleuner in die drey erſten Lehr-
ſtellen hinauſgerückt, die erledigte vierte aber hat
Hr. M1. H. G. Tzſirner, eherral. Adjonct der philoſo
phiſchen Facultat und zeitheriger Diaconus zu Mit
woy da, erhalten.
Der bisherige Collaborator an der Schule zu
Holzminden, Hr. J. Ch. Koken, iſt, auf Veranlaſſung
eines Rufes, mit vermehrtem Gehalt, zunn Inſpector
dieſer Schule ernannt worden. . -
Hr. Langerhann , bisheriger Stadthaninſpector zu
Berlin, iſt zum Stadtbaurath ernannt worden.
Die Königliche Akademie der bildenden Künſte
und mechaniſchen W„ſſenſchaften zu Berlin hat den
Kupferſtecher Hn. Freidof, wegen deſſen anerkann-
ten Geſchicklichkeit in der ſchwarzen Knpferſteeher-
kunſ oder Schabemanier, mit dem Präd kate als Pro-
feſor zum Mitgliede des akademiſchen Senats auf-
genommen.
Die
----- 189 / 558 -----
1397
I 398
Die Königl. Societät der Wiſſenſchaften zu Ko-
Penhagen hat Hn. J. G. Walter, königl. preuſs. geh.
Rath und erſten Profeſſor der Anatomie zu Berlin, zu
ihrem auswärtigen Mitgliede ernannt.
Die Société d'Emulation in Paris hat Hn. Prof.
Yede zu Berlin zum correſpondirenden Mitgliede
aufgenommen. -
V. Vermiſchte Nachrichten.
Bey dem Bau der neuen königl. Ritter-Akademie
zu Berlin wurde im September d. J. ein eiſerner Topf
mit Münzen in der Erde gefunden, die vom Zahn der
Zeit gelitten hatten. Das Gepräge war faſt bey allen
unkenntlich; doch bey einigen fand man heraus, daſs
es Böhniſche Schockgroſch-n waren, die von Karl IV,
öſtr. Kaiſer und König von Böhinen, auch Markgr. von
Brandenburg, aus der Böhmiſch Luxenburgſchen Pe-
riode ſtammen. Sie ſind dünne, in der Gröſse eines
Preoſs. Vier groſchenſtücks, und ſind zwiſchen 1 341
bis 364 geprägt. Die Umſchrift auf der Vorderſeite,
die einen Löwen enthält, iſt: Dei gratia Rex Boemie.
Karolus Primus. Auf dem Revers, wo eine Krone iſt,
ſteht Grºſſ Fragenſer. Sie ſind aus zehnlöthigem Silber
-
geprägt. Auf die rauhe Mark gingen 78 Stück, auf
ein Schock 6o, die 5 Rthl. 3 gr. ſchweren Geldes an
Werth hatten, das Loth zu 16 Gr. gerechnet.
Was im Intbl. der A. L. Z. 1805. Nr. 134. S. ro90.
über die Beſchwerden der Graubündner gegen Schiller
und die dadurch veranlaſste Entfernung deſſelben von
Stuttgart, nur als Sage erzählt wird - ſcheint Feeun
zu ſeyn; in J. M. Armbruſter s Schteäb. Magazin
(Kempten 1785 ) Band I. S. 225 – 228- ſind unter der
Aufſchrift: Beytrag zu einem ſchwäbiſchen Martyrolo-
ium, einige Aktenſtücke über dieſen Vorfall abge-
druckt, und der Garten - Inſpector Halter in Ludwigs-
burg iſt als Agent der Graubündner geseº Schiller in
St. genannt. L / V.
M. d. 24. Septbr. 18C5.
Anmerk. Dieſe Aktenſtücke hat Hr. Nicolai im
Octoberhefte der Berliner Monatſchrift d. J. mit Bºmer“
kungen abdrucken laſſen. Die Herausg d. A. L. Z.
Auch zu Kopenhagen hat jetzt Hr. Dr. Gall Vor-
leſungen eröffnet, in welchen er an 2oo Zuhörer hat.
L I T E R A R I SC H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In unſerm Verlage erſcheint nächſtens von John
Bell's Anatomy of the human body, in 4 volumes, with
eur eine deutſche und umgearjei: ete Ueberſetzung
von dem Herrn Doct. und Profeſſor J. C. Rofen m ü l-
er allhier. Leipzig, im October 1 o5.
Weidmann iſch e Buchhandlung.
Bey Friedr. Wilm ans in Frankfurt a. M. iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
}kiº t i eh ( H. G. ) Enteurf eines eifchern Syſtems
des heutigen Civilrechts, 3 Bde m, 2 Tabellen. gr. 8.
I 294 u. 5. 5 Rthl. 6 gr. oder 9 fl. 27 kr.
Dieſes Syſtem, welches in der juriſtiſchen Litera-
tur leicht ſo viel Epoche machen könnte als das Brow-
niſche in der mediciniſchen, enthält eine für Praxis
und Studium des Rechts höchſtnothwendige und nütz-
liche totale Reform der Rechtswſſenſchaft. Was man
bisher vermiſste, ein aus dem Zwecke der Rechtspflege
hervorgehendes (mithin einzig dahin zu führen vermö-
gendes) Syſtem, entwickelt hier der Scharfſinn des
Verfaſſers - und ſtützt es auf mathematiſche Grundſäulen.
Mangelt es den Syſtemen an Vollſtändigkeit und Aus-
führlichkeit des Details; ſo findet man hier jede brauch-
bare Stelle des röm. Rechtsbuchs ihrem Inhalte nach
auf ihren Platz geſtellt, und di-fs mit einer Gründich-
keit, welche jeden in den Stand ſetzt, über die Mey-
E AN Z E I GE N.
nungen der Commentatoren ſelbſt zu urtheilen. Auch
findet man hier die Unterſcheidung der teenigen Grum -
färze von den unzählichen Folgerungen und der gecºppel-
ten Methode ihrer Bearbeitung, die Lehre vom nachbarli-
chen Verhältniſſe und eine moderne Claſſification der gr-
tragsarten, welche man alle in den bisherigen Syſe-
men vergeblich ſuchte, ſo wie eine Hermeneutik
Verträge, die ſonſt zu den piis deſ eriis gehörte. nebſt
den tauſend poſitiven Beſtimmungen und römiſchen
Auslegungen. Die Tafeln enthalten das Schema des
Werks.
Mythologiſche Erzählungen, -
mit Erläuterungen aus der ältern griechiſchen Geſchichte.
Ein lateiniſch - deutſches Leſebuch für junge Leute.
8. Berlin, bey den Gebrüdern Gädicke und in
allen Buchhandlungen zu bekommen für 8 Gr.
oder 36 Kr.
Um junge Leute, die ſich den Wiſſenſchaften ge-
widmet haben, angenehm zu unterhalten, kann man
beynahe nichts beſſeres thun, als daſs man ihnen, mit
verſtändiger Auswahl, die mythologiſchen Dichtungen
und Erzählungen der Alten zu leſen giebt. Das Ro-
mantiſche, Abenteuerliche und Wunderbare derſel-
ben feſſelt das jugendliche Gemüth, und, geht der
Jüngling zu der alten Geſchichte und zu der Lectöne
der römiſchen und griechiſchen Claſſiker über,
welche ſich an jene Dichtungen anknüpfen, ſo wird
fºx"
----- 190 / 558 -----
1399
1 + CO
-
er in allen dieſen ſchon einheimiſeh zu ſeyn glauben,
indem er die ihm ſchon bekannten Bilder, Gleichniſſe,
Namen u. ſ. w. wieder antrifft. – Dieſer Geſichts-
punct hat zu dieſem neuen Leſebuche Anlaſs gegeben,
und der beygefügte lateiniſche Text von 7o Erzählun-
gen, ſoll zu Uebungsexempeln benutzt werden. Lehr-
Änſtalten, welche bey den Verlegern ſelbſt 5 oder meh-
rere Exemplare kaufen oder franco verſchreiben, er-
halten dieſe um den 5ten Theil wohlfeiler.
- -
Linck, D. J. W., Verſuch einer Geſchichte und Phy-
ſiologie der Thiere. 2 Thle: gr. 8. 2 Rthl. 12 gr.
Leichtſinn und Wahn, von der Verfaſſerin der Clau-
dine Lahn. 8. I Rthlr.
Luftreiſen, in die idealiſche Welt. 8. I Rthlr. 4 gr.
Materialien zu Religions-Vorträgen bey Begräbniſſen
in Auszügen aus Predigten guter Kanzelredner.
4r Bd. 1s St. gr. 8. 12 Gr.
Rathgeber, diätiſch-medicimiſcher, für Schwangere
Gebärende, Wöchnerinnen und Säugende, von ei-
- I E II1 praktiſchen Arzte. 8. 1 Rthlr."
Schröterſche Buchhandlung
in Chemnitz.
Bey Herrn Ge Tsner in Zürich iſt erſchienen
und beyo Buchhändler C. G. Schmidt in Leipzig,
ſo wie auch in allen ſoliden Kunſt- und Buchhandlun-
gen im Subſcriptions-Preis à 5 Rthl. zu haben:
Tableaux en gouache, demi-gouache et deſſins au lavis
de Salomon Geßner, gravées à l'eau forte par IV.
Kolbe. Premier cahier.
Das 2te Cahier erſcheint unfehlbar zur Jubilate-
Meſſe 1806. - -
- In der Rinkſchen Buchhandlung in Altenburg
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Die Familie Fromm.
Ein Weihnachtsgeſchenk für die Jugend.
In farbigem Umſchlag auf Schreibpapier
22 Gr.-
D. V ö l k e r
Handbuch der ö c on omiſch - techniſchen
M in e r a logie,
für Jeden, der ſich über # öconomiſche Benutzung
der Mineralien zu unterrichten wünſcht. 2ter Band.
8.
und in allen Buchhandlungen zu haben für
2 Rtkalr. 6 gr. oder 4 Fl. 3 kr.
führliche Belehrungen, wie man die Mineralien auffu-
chen, erkennen und öconomiſch - techniſch benutzen
kann, und es iſt alſo allen zu empfehlen, welche den
möglichſt gröſsten Nutzen aus dieſen rohen Naturkör-
pern ziehen wollen.
Der erſte Theil koſtet 1 Rthr.
12 gr. oder 2 F:42 kr.
II. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Bekanntmachun
wegen wohlfeilen Ankauf von Cancrin (Franz Luc-
wig v.) erſte Gründe der Berg- und Salzwerkskunde,
12 Theile, mit 538 Kupfertafeln, gr. 8.
Da mehrere Liebhaber dieſer Wiſſenſchaft das
ganze Werk zu haben wünſchen, aber durch den ho-
hen Preis abgehalten werden, es zu kaufen; ſo haben
wir uns, um dieſen Wunſch zu befriedigen, entſchloſ-
ſen, dieſes ganze Werk für einen beträchtlich herab-
geſetzten Preis abzugeben; ſo daſs man von jetzt an,
bis zur Oſtermeſſe 1806, ſämmtliche Theile, welche
nach dem Ladenpreiſe 43 Rthlr. koſten, für 8 Dukaten
erhalten kann, wenn Inan ſich an uns wendet, und
den Betrag baar oder in Anweiſungen frey einſendet.
Frankfurt, den 18. Sept. 1805.
Andre äiſche Buchhandlung.
Inhalt des ganzen JVerks.
I. Theil,
Mineralogie.
II. – Probierkunſt, mit 1o Kupfern.
III. – oberirdiſche Erdbeſchreibung, mit 3 Kupf.
IV. – unterirdiſche Erdbeſchreibung, mit 8 Kupf.
V. – Grubenbaukunſt, mit 57 Kupfern.
VI. – Markſcheidekunſt, 2 Abtheilungen, mit 65
- Kupfern.
VII. – Bergmaſchinenkunſt, 3 Abtheilungen, mit
1o Kupfern. -
VIII. – Scheidekunſt, mit 21 Kupfern.
IX. – Schmelzkunſt, 3 Abth., mit 214 Kupfern.
- Beſchreibung eines Kupolofens, ein An-
/ hang zur Schmelzkunſt, mit 8 Kupf.
X. – Salzwerkskunde, 3 Abtheil., Init 52 Kupf.
XI. – Das deutſche Bergſtaatsrecht, Bergprivat-
recht, peinliche Bergrecht, praktiſche
Bergrecht, und Salzrecht. 1te – 5te Ab-
theilung.
XII. – Bergkameral- und Bergpolizeywiſſenſchaft,
Berlin 1805, bey den Gebrüdern Gädicke
Die Staatswirthe, Cameraliſten, Fabrikanten, Künſt-
ler, Metallungen, Land- und Forſtwirthe, kennen dieſs.
bedeutende Werk bereits aus dem erſten Theile. Die-
ſer zweyte Theil enthält wieder mehrere und aus-
mit 12 Polizeytabellen.
Von der in Paris bey Lev rault, Schoell u. C.
herausgekommenen Schrift: -
Traité dufer et de l'acier, contenant um ſºfème raiſonné
ſur leur nature, la conſtruction des fourneaux , der
procédé ſuivis dans les différens travaux des forges,
et l'emploi de ces deux metaux ; avec quinze plancher
en taille - douce. 1804. 4. -
iſt der bisherige Preis von 7 Rthlr. 12 gr. auf 5 Rtalr.
herabgeſetzt worden.
----- 191 / 558 -----
" 1 N T E L L 1 G E N zB LA TT
1402
de r
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
- - N um. I70.
- , M it two c h s den 3oten October 1 8 9 5. -
L I T E RA R I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
des e il ften und zwölften Jahres
( 18o3 – 18o4).
III. Pädagogik und Jugend ſchriften.
(Fortſetzung von Nr. 166.) /
A“ der Menge von Jugendſchriften – über welche
die franzöſiſchen Journaliſten jetzt eben ſo ſehr,
aber auch eben ſo vergeblich klagen, als über die
Menge der Romane und ähnlicher zur Unterhaltung
und oberflächlichen Belehrung beſtimmten Arbeiten –
werden wir zuerſt, mit Zurückweiſung der überſetz-
ten ans Ende, die originalen anführen, und hier mö-
gen diejenigen Autoren, die ſich ein vorzügliches Ge-
ſchäft aus der Schriftſtellerey für die Jugend machen,
vorangehen.
Auch in den letzten Jahren zeichneten ſich die
in der vorigen Uberſicht als zwey der fleiſsigſten Au-
toren dieſes Fachs genannten Fréville und Jauffret vor
der Menge aus; wenigſtens empfiehlt ihr Name auch
mittelmäſsige Arbeiten. Erſterer lieferte neben einer
dritten Auflage ſeiner auch verdeutſchten Contes jaunes
und einer zweyten Auflage der ebenfalls verdeutſch-
ten Vies des Enfans célèbres (beide 1803), als eine Art
von Seitenſtück zu letzter1n, Beaux Exemples de Piété
filiale et de Concorde fºtermle ( 1803. 12. 2 Fr. 5o C.),
dann im J. 1804. La Morale des Eifans ; choix des fables
d'Eſope à la portée du jeune ge (1 Fr. 60 C); Le Courrier
encyclopédique, ou le petit jeu de tout un pcu ( Fr. 8oC),
wie auch, neben einigen ernſten grammatiſchen Ar-
beiten, die wir nachher anführen, zwey grammati-
ſche Spiele für Kinder: Le Courrier alphabétique, Pre-
mier jeu élément. du jeune ge, ſuivi du Corriere dé-
viſe, und Le Courrier granmairien; Jeeg jeu élément.
du jeune ge (ä1 Fr. 8o C.). – Ja uffre, der jetzt
vorzüglich für die Kenntniſs der Natur arbeitet, lie-
ferte bald nach einander: Promenade à la campagne (P.
Demoraine 1803. 18. 1 Fr. 86 C.), die wirkliche Spa-
ziergänge beſchreiben, die der Vf, mit jungen Leuten
in der Abſicht unternahm, um ihnen eine Idee von dem
Glücke zu geben, das für den Menſchen aus dem Stu-
dium ſeiner ſelbſt und aus der Betrachtung der Natur
erwächſt; eine neue geordnete Bearbeitung von Plu-
N A C H R I C H T E N.
Y
ché bekanntem Spectacle de la Nature, mit heſonderer
Hinſicht auf die Jugend (P. Deſève 18o3.3 V. 18. 10 Fr.)
und Elémens de Zoographie (P. Demoraine 1804. 2 V. 18.
3 Fr.) wie einige ſeiner vorhergehenden Schriften
nach der Zimmermannſchen Idee bearbeitet; doch iſt
darin nur von den Säugethieren die Rede. Seines An-
theils an Amar du Rivier Gymnaſtik iſt oben be-
reits gedacht. – Nach Freville und Jauffret iſt der
ſchon in der vorigen Ueberſicht erwähnte P. Blan -
chard (der mit dem verſtorbenen gleichnamigen Vf.
der öfters gedruckten Ecole des Moeurs nicht zu ver-
wechſeln iſt), ein glücklicher Schriftſteller für die Ju-
gend, inſofern nämlich ſeine Arbeiten ſo guten Abſatz
finden, daſs verſchiedene ſchon mehrmals aufgelegt
worden ſind, ohne eben groſses Verdienſt zu haben.
Neben neuen Auflagen ſeiner Mythologie de la Jeuneſſe
( 1803. 2 V. 12. 5 Fr.), ſeines Tréſor des Enfans, ouvr.
claſſ diviſé en 3 P. 1. la Morale, 2. la Vertu, 3. la Civiliré,
Dialogen, die zuerſt im J. 1892 herauskamen, und bey
allen Mängeln, die man an ihnen getadelt hat, doch
in den folgenden Jahren 1803 und 1804 zum 2ten und
3ten Mal gedruckt wurden, erſchien von ihm Le Plu-
tarque de la Jeuneſſe, ou abrégé des Vier der plur grands
hommes de toutes les nations depuis le tems les plus culé
jusqu'à nos jour au nombre de 212. er ornées de leurs por-
traits, ouvr. élément. (P. Leprieur 1803. 4 V. 12. 12 Fr.)
ein Werk, das, auſser den Auszügen aus Plutarchs und
andern Biographieen groſser Helden und Staatsmänner,
auch Biographieen von Gelehrten älterer und neuerer
Zeiten liefert - und im folgenden Jahre ſehon wieder
in einer verbeſſerten Ausgabe, doch zu demſelben
Preiſe, gedruckt wurde; und neben einer Ueberſet-
zung von Campe's Entdeckung von Amerika – noch
ein Yoyageur de la Jeuneſſe dans les quatre parties du Mox-
de ( 1804: 6 V. 12.: 8 Fr.), eine ziemlich flüchtige
Compilation, die ſich aber durch den Namen des Vf.
eben ſo gut verkauft, als ſeine früheren Werke.
Auch müſſen wir hier von neuem der Arbeiten
des ehemaligen, durch ſeine Theilnahme an dem letz-
ten Concilium und durch ſeine Bemühungen um den
Unterricht der Jugend bekannten Biſchofs JVan de la in-
court erwähnen. Nachdem er ſeinen Cour compler
d'Education geſchloſſen hatte, der in ſechs Theilen die
Grammatik, Naturkunde, Mythologie und Geſchichte
lehrt, gab er noch verſchiedene Schriften zur Beför-
(8) I - derung
----- 192 / 558 -----
1 403
I4O4
-
derung des lateiniſchen Sprachunterrichts (die wir in
dem Abſchnitte von der Philologie erwähnen), und
einige andere zum Unterrichte in der Moral und Re-
ligion heraus; ein ganz populäres: Entreten d'une mère
avec ſon enfant ſur les devoirs du Citoyen-et du Chrétien
(P. Anvelle 1803. 18. 1 Fr. 25 C.) und ein mehr rai-
ſonnirendes, ausführlicheres, aber ebenfalls vorzüg-
lich für die häusliche Erziehung beſtimmtes Werkchen:
L'ami der Moeur, de l'Etat et de la Réligion (Eb. 1803.
3 Vol. 12. 6 Fr.) worin er zu zeigen ſucht, wie die
Menſchheit zu vervollkommnen ſey, und wie auch die
Staaten blühender werden müſſen, wenn man die Men-
ſchen zum Guten leite, welches, bey der Unzuläng-
lichkeit der natürlichen Moral, am ſicherſten durch
die chriſtliche Religion geſchehe, die er zugleich ge-
gen ältere und neuere Einwürfe vertheidigt.
Von andern Schriftſtellern, die wir ſonſt ſchon
anführten, wollen wir hier noch L. Gaultier als ei-
nen von denen nennen, die mehrere Kenntniſſe für
die Jugend bearbeiteten. Schon vor ſeiner beſondern
Ankündigungsſchrift von Spielen mancherley Art, wa-
ren 1786 Leçons de Grammaire, ou exercices analytiques
ſur la Granmaire proprement dite et l'orthographe préſ
fous la förme d'un jeu erſchienen, die den Beyfall der
Akademie der Inſchriften erhielten; dieſe wurden jetzt
zum 4ten Male aufgelegt, und daneben gab er noch
Leon de Géographie etc. mit einem dazu gehörigen At-
las heraus, beſtehend aus einigen Karten von Europa
mit und ohne Namen; die übrigen, die noch die Ge-
ſchichte und Chronologie, die italiäniſche und lateini-
ſche Sprache, die geometriſchen Verhältniſſe und die
Elemente der Muſik, nebſt den Elementen der Moral
und feinen Lebensart, wie auch eine Analyſe dieſer
ſämmtlichen Spiele enthalten ſollten, die in Frankreich
ſowohl als in England, wo der Verf. ſich einige Jahre
als Emigrant aufhielt, viel Eingang gefunden zu haben
ſcheinen, ſind wahrſcheinlich ſeitdem ebenfalls her-
ausgekommen. Das Ganze aus 18 Duodezbänden mit
einem Atlas beſtehend, ſollte den Subſcribenten 30
Franken koſten. – Eine faſt vollſtändige Encyklopädie
der gemeinnützigeren Kenntniſſe, nicht für Kinder,
ſondern für die erwachſenere Jugend, lieferte der
ſchon obgedachte Amar du Rivier unter dem Titel:
Le Lycée des arts utiles et agréables, ou cours complémen-
taire de l'éducation publique et particulière (P. Debray
I803. 8. 6 Fr.). Der Vf. beginnt mit den dringenſten
Kenntniſſen der Arithmetik, Geometrie, Mechanik
u. ſ. w., und behandelt dann die nützlichen Künſte und
die Künſte des Luxus nach den beſten Quellen, die es
in Frankreich giebt, auf eine beyfallswürdige Weiſe. –
Höchſt oberfläehlich und unverhältniſsmäſsig hat da-
gegen der Privaterzieher Coll in die römiſche und
griechiſche Geſchichte, die Erdbeſchreibung und Ge-
ſchichte Frankreichs, die franzöſiſche Sprache und
einiges andere in einen ſogenannten Memorial univerſel
(P. Ponthieu 1804. 12. 2 Fr. 1o C.) bearbeitet; indeſſen
wurde doch kürzlich eine zweyte Auflage dieſes Werk-
chens angekündigt. Von einer früher erſchienenen
Nouvelle Encyclopédie de la # ou Abrégé de touter
er ſeiences plus érenclu et plus méthodique que les précédens
können wir nur anzeigen, daſs im J. 1803 eine zweyte-
vermehrte Auflage herauskam. – Journale, wie frü-
her die Frévilleſchen waren, erſchienen nicht; das be-
kannte Portefeuille des Enfans aber, ein Bilderbuch von
Duchesne und Leblond, wie ungefähr das Bertuchſche,
wurde noch immer ununterbrochen fortgeſetzt.
Nach dieſer Zuſammenſtellung der fleiſsigſten Au-
toren für die Jugend und einiger allgemein vermiſch-
ten Werke für dieſelbe, nennen wir noch einige Auto-
ren, die ſeltener auftraten, oder nur einzelne Gegen-
ſtände bearbeiteten. Für den erſten Unterricht des
Leſenlernens und der grammatiſchen Anfangsgründe,
ſorgte, auſser den obgedachten Fréville und Gaultier,
beſonders Maul.ru. Schon ſeit 1771 hatte M., wie
man ſich durch das Suppl. zum gel. Frankreich unter-
richten kann, ein neues, auf alle Sprachen anwend-
bares Lehrſyſtem zu empfehlen geſucht, das, mit Ver-
werfung der gewöhnlichen Buchſtabirmethode, von
den einfachern Tönen zu den zuſammengeſetztern
fortgeht; auch hatte er, als Lehrer bey der Normal-
ſchule zu Paris, Gelegenheit gehabt, ſeine Grundſätze
geltend zu machen, und mehrere Herausgeber von Fi-
beln hatten ſeine Methode ſtillſchweigend benutzt;
jetzt wurde ſie auch für die franzöſiſchen Primärſchu-
len angenommen, und vom Vf, in folgendem Lehrbu-
che auseinandergeſetzt: Elémens raiſonnés de Lecture à
l'uſage des écoles primaires, ou précis du nouveau Syſtème
de Lecture applicable à toutes les Langues ; ouvr. adopté-
pp p
comme claſſique par le gouv. par J. B. Ma u dru, (P. b.
Vf. 1803. gr. 8. 75 C., oder mit dem allegor. Titelkpf.
1 Fr. 25 C.) – Einige in unſerm Zeitraume neu
aufgelegte Fibeln lieferten ſehr verſchiedenartige Leſe-
- ſtücke; andere waren zu beſondern Zwecken beſtimmt,
beſonders zur Belehrung über chriſtliche Moral und
zur Erbauung, wozu Mme Gemlis das Beyſpiel gegeben
hatte. So verbinden auch den doppelten Zweck der
Belehrung über Sprache und Moral die franzöſiſch und
engliſch, ſo wie franzöſiſch und italiämiſch geſchriebe-
nen Converſations d'une mère avec ſa fille – pour la mai-
ſon d'éducation de Mme Campan par Franceschini (P.
Louis 1803. 8. 3 Fr.). Ganz der Moral gewidmet wa-
ren die Dialogues d'une mère avec ſa flle par Mme Coeur-
der oy, anc. Elève de St. Cyr ſous le nom de Claudine
Berz hier de Gran dry (Auxerre, Fournier 18e3.3 V.
12.), welche die Vf, zu ihrem eignen Troſte während
der traurigſten Revolutionsjahre 1792 – 93 nieder-
ſehrieb, daher ſie es auch nicht wagte, darin vom Re-
ligion, als ſolcher, zu ſprechen. Eine ähnliche Schrift
einer Dame ſind die Recréations d'une bonne mère avec ſes
filles, ou inſtructions morales ſur chaque mois de l'année par
Mme Perri e r (1804. gr. 12. 2 Fr. 5e C.) – Die
Elémens de Morale à l'uſage des élèves du collège des Loger
etc. par Touſ Caſſegrain (P. Demoraine 1803. 12.
1 Fr. 50 C.) und der Cours de Morale à l'uſage des jeune,
Démoiſelles von dem ehemaligen Canonicus Fr. de Sales
Amalric (P. Bernard 1803. 2 V. 12. 6 Fr.) - wurden
mit Beyfall aufgenommen; das letztere verbreitet
ſich über alle Pflichten der Frauenzimmer in deren
verſchiedenen Verhältniſſen, in Reden, wie ſie wirk-
lich der Vf, einſt in einem Erziehungsinſtitute, der
- - Faſ-
----- 193 / 558 -----
I 4Q5
1405
Faſſungskraft junger Frauenzimmer gemäſs, hielt. An-
dere Schriften vereinigten eigentl. Moral mit Lebens-
klugheit, wie der 18o3 – 4 zum 2–3tenmale aufge-
legte Tréſor de la Jeuneſſe des oft erwähnten Blan-
chard und das ebenfalls gut aufgenommene Manuel de
la bonne compagnie (P. Ancelle 1804. 18. 1 Fr.). Ganz
auf die letztere berechnet iſt: Uſage du Monde (P. Cor-
dier 1804.), worin man genau vorgeſchrieben findet,
wie man mit verſchiedenen Perſonen ſprechen, z. B.
bey Tauben über den gewöhnlichen Ton hinausgehen,
wie man auf eine galante Art ſich mit Frauenzimmern
unterhalten, wie man ſich beym Condoliren, bey Ti-
ſche u. ſ. w. benehmen müſſe. – Noch gehören hie-
her allerley Sammlungen von Erzählungen, wahre und
erdichtete, die zur moraliſchen Belehrung für die Ju-
gend beſtimmt waren. Der Inhalt der Etrenne d'un
père à ſès enfans, ou recueil des traits les plus célèbres de
grandeur d'ame, cle bienfaiſance, de piété filiale etc. par
Couſin d'Avallon ( 1 263. 18. 75 C.) erhellt ſchon
aus dem Tite. In den Rendez-vous de la Colline, ou Re.
créations des enfans, contes nouveaux (P. Legras 1803.
2 V. 18. 1 Fr. 5o C.) werden Teufel und Geſpenſter,
die Kinder quälen oder wegnehmen, um ſie zu beſ-
ſern, zu Hülfe genommen, um den armen Kleinen
Moral beyzubringen. Eagegen begnügt ſich mit Feen
der Vf. der Matinées du Hameau, ou Contes d'un grand
pére à fes petits enfans ; ouvr. deſtiné à l'inſtruction et à
Pauſement des enfans du ſecond áge (P. Dujardin 1804.
4 V. 18.), die durch ähnliche Erzählungen von Ducray
Duminil veranlaſst zu ſeyn ſcheinen; dem Vf, mangelt
aber die Kunſtfertigkeit dieſes beliebten Schriftſtellers,
der ſich auch in dem Fache der Erzählungen für die
Jugend eben ſo, wie durch neue Romane für Erwach-
ſene, in den letztern Jahren neuen Beyfall erwarb.
Seine neueſte hieher gehörige Sammlung ſind Les Jour-
nées au Village, ou l'ouvrage d'une bonne famille, oü l'on
trouvera des contes, des hiſtoriettes, cles apologues etc. pour
amuſer utilement la Jeuneſſe (P. Leprieur 1804. 8 V. 16.
12 Fr.). Ein neues Product des durch ſeinen Mentor
des Enfans, die Ecole des jeunes Demoiſelles u. a. Schrif-
ten bekannten Abbé Reyre, der Fabulfte des Enfans (P.
Onfroy 1803. 12.) iſt auch durch eine Anzeige in der
A. L. Z. bekannt. – Fréville's hieher gehörige Schrif-
ten ſind oben bereits angeführt. --
Von Bearbeitungen anderer Wiſſenſchaften wer-
den wir hier nur ſolche, die ausdrücklich für Kinder
beſtimmt wurden, die übrigen aber, für erwachſenere
Schüler, bey den verſchiedenen Fächern, in die fie
gehören, anführen. In der Naturgeſchichte hatte, ne-
ben dem obgedachten Jauffret beſonders Pujoulx
fortdauernd Glück mit ſeinem Livre du ſecond áge, das
bey allen ſeinen Mängeln im J. 1803. von neuem aufge-
legt wurde (ſ. A. L. Z. 1803. N. 177.), ſo daſs der Vf. ſich
dadurch vor Kurzem zu einer, erſt in die Ueberſicht
der folgenden Jahre gehörige, Fortſetzung über die
dort noch nicht behandelten Thiere aufgemuntert fand.
Aufser mehrern geographiſchen Lehrbüchern für
die Jugend lieferte auf die nämliche Art, nur in be-
ſchränkterm Umfange, wie der obgedachte Blanchard,
der Privaterzieher Monfrin eine ſchon mehrmals
aufgelegte Géographie des Eufa", " le petit Yoyageur
(P. Laurent. 8. 1 Fr. 5o C.), won der Vf. eine von
ihm für neu gehaltene, auf die Anſicht der Karten
gegründete, Methode befolgt, die zugleich auf ein in
England ſehr beliebtes Spiel (wahrſcheinlich das oben
angeführte von Gaultier ) anwendbar iſt. So wie übri-
gens hier ein geographiſcher Schriftſteller mit Blau-
Ähard auf einen Wege ſich fand: ſo benutzte, gleich
ihm, noch ein anderer die Plutarchiſchen Lebensbe-
ſchreibungen zu einem Buche für die Jugend; der
Plutarque, ou Abrégé des Hommer illuſtres de ce célèbre écri-
vain, Äve des legoj explicatives de leur gra"der ations,
ouvr elem. definé à l'uſage des jeune Perſº“ de l'un e-
de l'autre ſexe (P. Gerard 804-2 v. 12.) fand im Gan-
zen Beyfall, nur der Stil ſollte weniger naehläſſig ſeyn.
Auch haben wir in dieſem Fache ein Seitenſtück zu
hie der vorigen Ueberſicht in
gereimten Ueberſichten der römiſchen un engehen
êeſchichte aufzuführen; der Vf des Abrégé de l'Hiſtoire
romaine en vers francais avec des tote Pºr M** und des
Preis der Hiſtoire d'Angleterre (beide bey Pratt 893.)
ründet ſich auf ein Urtheil Voltaire's über die Nütz-
ichkeit ſolcher Arbeiten, und nach mehreren franzö-
fchen Blättern hat er V.'s Wunſch zweckmäſsig erfüllt.
Einige andere hiſtoriſche Werke, * auch einen ºn
Fragen und Antworten gebrachten Boſſer, ſo wie die
mythologiſchen und einige philologiſche Werke für
Schulen jerden wir anderwärts erwähnen: „.
So wenig es nun, wie man bereits aus dieſem Ver-
zeichniffe ſijt, das keineswegs eine: auch die unbe-
deutendſten schriften umfaſſende, Vollſtändigkeit zum
zweck hat, an neuen Arbeiten für die Jugend fehlte:
fjden Äoch mitunter auch ältere Schriften fehon
verſtorbener Autoren aufgelegt. Abgerechnet die neuen
Auflagen älterer Schulbücher erſchienen neue Auflagen
einiger Werke berühmter schriftſtellerinnen, wie des
allbekannten Magazin der Enfº : " Dialogue c'une ſage
Gouvernante avec ſës Elèves par Mne “ Prince de Beau-
m on t. (P. Crapelet 1804. 4 V. I8. 5 Fr.), und der
Converſations d'Emilie (P. Belin. 3 V. 12.), E1NE ſchon
ſehr oft aufgelegte Schrift, deren bereits Ä Ä
Jahren verſtorbene, Vf., Mme d'Epi"? durch dieſs
Werk im J. 1783 bey der Academie françaiſe den von
Hn. v. Valbelle geſtifteten Preis für das nützlichſte Buch
unter den neueſten erhielt; ein Umſtand der Mme
Genlis, die dieſen Preis für ihr Théarre Education er-
wartete, ſo gewaltig in Harniſch jag°- daſs ſie die
unverſöhnlichſte Feindin der Vf. wurde, wº dieſs 11
Laharpe's Correſpondenz weiter nachgeleſen werden
kann.
Äuch verfchmähten die Schriftſteller dieſes Fachs
es nicht, die Literatur deſſelben durch. Zººg"g
fremden Gne zu bereichern. Campes Reiſebe**:
bungen wurden fortdauernd von Breton überſetz und
fanden ſo vielen Beyfall, daſs die erſten Bände neu
aufgelegt wurden; auch kamen jetzt andere ſeiner
jhüberſetzten Schriften an die Reihe; die
vom Abbé J. D. Grandmo: t er zuerſt zu Braunſchweig
herausgegebene Petite Bibliothèque “ Enfans kam je
durch Äſer Buchhändler in Umlauf; ſein Té"P"
einer gereimten Geograp
und
----- 194 / 558 -----
1407
I4O8
---
und ſein väterlicher Rath an ſeine Tochter erſchienen
franzöſiſch (P. Legras 18C3., jenes Buch in 3 B., die-
ſes in 2 B. 18.) und ſelbſt ſeine Umarbeitung von Che-
ferfeld's Briefen wurde in demſelben Verlage und in
demſ. Jahre franzöſiſch überſetzt (3 V. 18.). Aus
dem Engliſchen lieferte Th. B. Bert im le Neuerom cle
la Jeuneſſe, ou Dialogues inſtr. entre un père et ſes enfans
ſur la Phyſ, l'Aſtronº e la Chimie (1804. 3 V. 18. 3 Fr.)
und Le Paſſetemps de la Jeuneſſe, ou contes moraux etc.
( 1803. 2 V. 18. 2 Fr. 5o C.). Die von A. H. Dampt-
mart in gelieferten nouveaux Eſſais d'Education de Gold-
ſmith trad. de l'Angl. et accomp.de remarques (P. Du-
cauroy 1803. 12.) enthalten nur eine von Rouſſeau ſei-
nem Emil einverleibte Abhandlung; alles übrige be-
ſteht in unterhaltenden Aufſätzen, die der Ueberſet-
zer für die Jugend beſtimmt; Chéron, der oben er-
vºähnte Ueberſetzer der Erziehungskunde der Mis Ha-
milton, lieferte der dort ſchon genannten Mrs Edge-
wor th's Early Leſſons mit einer franzöſiſchen Ueber-
ſetzung (P. Xrouet 1803. 2 V. 18.), Louis überſetzte
die kleinen Erzählungen der Mrs Pilkington und einige
ähnliche Schriften, und ein Ungenannter: le Miroir de
l'Enfance – imitation libre de l'Angl. de Mme Tr immer
(P. Bertin 1804. 12.). – Von den Nouvelles morales –
tra . de l'Italien de Fr. So ave par L.T: Simon erſchien
eine 2te mit einem 2ten Theile vermehrte Auflage (P.
Agaſſe. 2 V. 12. 2 Fr. 5o C.).
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
- H e i de 1 b er g.
Zu den vielen vortrefflichen Anſtalten, welche un-
ſere Univerſität, ſeitdem ſie an unſern Durchlauchtig-
ſten Landesfürſten einen neuen Stifter gefunden hat,
auszeichnen, kömmt nun, ſeit dem Anfange des Win-
terſemeſters, ein ambulatoriſches Clinicum für Heidel-
berg und deſſen Nachbarſchaft, oder eine ſogenannte
policliniſche Anſtalt, unter der Direction des Hn. geh.
Hofr. Ackermann. Von der Organiſation und den Ge-
ſetzen dieſer Anſtalt handelt eine ſo eben erſchienene
kleine Schrift des Hn. Directors. Nach dieſer Schrift
hat die Anſtalt den Zweck, angehende Aerzte, welche
die theoretiſchen und die theoretiſch - praktiſchen
Theile der Heilkunde erlernt haben, in die Praxis
ſelbſt einzuführen, und zwar nicht bloſs künſtlich in
einem dazu errichteten Spitale, worin nach dem Wil-
len des Lehrers die Kranken aufgenommen, nach ei-
nenn beſtimmten Plane behandelt, und von dazu abge-
richteten Menſchen gewartet werden, und wo durch
das Beyſammenſeyn mehrerer Kranken das Anſehen
jeder einzelnen Krankheitsform mit den übrigen inein-
e
ander flieſsend entſtellt wird; ſondern in einer weit-
läuftigen Stadt an den mannigfaltigſten Krankenbetten
die Anfänger zu unterrichten, ihnen die Geſtalten der
Krankheiten in ihren verſchiedenſten genau beſtimm-
ten Umriſſen zu zeigen, und die Kranken ſelbſt ihnen
in den mannigfaltigſten Verhältniſſen des bürgerlichen
Lebens, umgeben von dem Zirkel ihrer beſorgten Ael-
tern und Kinder, in den Armen ihrer Freunde und
Verwandten unter die Augen zu ſtellen, und ſie ſo in
die ſpeciellen Verhältniſſe der Laufbahn einzuführen,
welche ſie einſt betreten müſſen. Mit dieſer Anſtalt
iſt zugleich ein Inſtitut für Kuhpockenimpfung verbun-
den. Die merkwürdigſten Fälle, welche in jener An-
ſtalt beobachtet worden ſind, werden am Ende eines
jeden Semeſters von dem Director heftweiſe zum
Drucke befördert, unter dem Titel: Jahrbücher der
Kurfürſtlichen mediciniſchen chirurgiſchen Anſtalt zu Hi-
delberg. Neben dem Director hat das Inſtitut noch
zwey Seeretäre, wovon der eine das Cliniſche Proto-
coll redigirt, der andere die cliniſche Correſpondenz
beſorgt, da auch auswärtige Kranke ſich an die Clini-
ſche Anſtalt wenden können. Die Mitglieder des In-
ſtitutes ſind theils ſolche, welche die ärztliche Praxis
betreiben, theils ſolche, die bloſs in den cliniſchen
Sitzungen den Verhandlunges beywohnen und Auſ-ul-
tanten heiſsen. Der Fond der Anſtalt beſteht theils aus
jährlichen 5oo Fl., welche dieſelbe von Sr. Kurfürſtl.
Durchlaucht erhält, theils aus den halbjährigen Bey-
trägen der Mitglieder des Inſtitutes, welche für jeden
in 1 1 Fl. beſtehen, theils aus freywilligen Geſchenken
der Kranken, die ſich des Inſtitutes bedienen, und an-
derer Menſchenfreunde. Ueber die Verwaltung dieſes
Fonds wird am Ende eines jeden Semeſters eine genaue
Ueberſicht gegeben und am Ende der Jahrbücher ab-
gedruckt werden.
Am 23. Sept. hielt Hr. geh. Rath und Prof. May
mit den jungen Mädchen, die er in der Geſundheits-
und Krankenwärter - Lehre unterrichtete, öffentliche
Prüfungen in dem groſsen Univerſitätsſaale, und lud
dazu die „Freunde der Jugend und einer veredelten
weiblichen Erziehung“ durch eine kleine Schrift: In-
halt der Prüfung - Gegenſtände über die Geſundheits- und
Krankenwärterlehre bey der zu halten den öffentlichen Prü-
fung 1805. ein. Die am 25. erfolgte Preisaustheing
geſchah in Gegenwart der Frau Markgräfinn von Ba-
den, der Mutter unſeres Kurprinzen, der Frau Frb-
prinzeſſinn von Heſſen - Darmſtadt, des Hn. Fürſten
von Solms und vieler andern Zuſchauer aus allen Stän-
den und von allen Religionen. Hr. geh. Rath May
- hielt dabey eine Rede über die Frage: Was könneu weiſe
und edle Fürſtinnex zur Nationalbildung des weiblichen Ge-
ſchlechte beytragen ? Zugleich theilte derſelbe gedruckt
aus: Verſuch eines fittlichen und körperlichen Maſſabe
für deutſche Hausmütter bey der Wahl eine Bräutigams
für ihre wohlerzogenen Töchter. Eine Anrede an deutſche
Hausmütter. Mannheim (24 S. 8.).
M a r burg
Am 31ſten Auguſt vertheidigte Hr. Karl Chriſtian
Wetzel aus Kaſſel ſeine Diſſertation de foro in cauſfis
criminalibus competente, und erhielt die juriſtiſche Do-
etorwürde.
-
----- 195 / 558 -----
M oN AT s RE G 1 S T E R.
O C TO B E R
vom
1 8 o 5 .“
- - -
I. -Verzeichniſs der im October der A. L. Z. 1805 recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
- - - A. -
Appel, Joſ, Münz und Medaillenſammlung, 1ſte bis
4te Abtheilung. 275, 121. -
B.
Ballhorn, G. Fr., in quoddam phthifeos pulmonalis
ſignum. 271, 95. -
Belehrungen für Freunde der Staatskunſt. 271, 95.
Berls, Joh. E-, Phyſikal. Schlöſſer geöffnet ohne
Schlüſſel. 277, 143. -
Bibliothek van theologiſche Letterkunde, 1 Th. 260, 1.
Bilder, kleine, für kleine Leute. 277,142.
Bilderbuch für die Jugend, 3te Aufl. 277, 142.
Blaſche, B. H., der technologiſche Jugendfreund, 2
Th. 277, 144.
Blätter, dreyſsig, für Schulen. 270, 87.
Blätter, zerſtrente, von Amalien. 27o, 84.
Buhle, C.A., belehrende Unterhaltungen für die Ju-
gend. 270, 88.
– J. G., ſ. Sextus Empirikus.
C.
Cabanis, P. J. G., Coup d'oeil ſur la réforme de la
Médecine. 262, 19.
Campagne ſur le Mein et la Rednitz, an IX. 267, 63.
Characteriſtik, vollſtändige, der Gartennelke. 264,39.
D.
Dallinger, Proſper, über die Kultur d. groſsen Neſſel.
273, I 1 I -
DÄ, Aloys, Längenunterſchied zwiſchen Prag und
Dresden. 272, 97. - -
Denman, Thom., an introduction to the practice of
Midwifery. 281, 173.
v. Dittersdorf, K., Lebensbeſchreibung. 276, 129.
- E.
Eberhardt, Joh. H., über d. Zuſtand der ſchönen Wiſ
ſenſch. bey d. Römern. 277, 14o.
Entwurf zu einer Rechtspflege für Deutſchland.
261, -9-
Erb, K. M., das Wiederſehen. 26o, 6.
Etat der Stadt Roſtock. 274, 119.
Etwas über das Concordat Pius des VII. 280, 167.
Eutropii breviarum hiſt. rom.ed. C. H. Tzſchucke. 277.
I 37-
-
F.
z
Fenelon, Telemach, neu überſetzt. 280, 168.
Feſsler, ſ. Fiſcher.
Fiſcher, Feſsler u. Rhode, Eunomia, e. Zeitſchrift, 1
– 5 Jahrg, 279- I 53-
G.
Gedanken und Maximen für Väter. -z, 127.
Geiſt, der, der Rechte des Menſchen. 283, 185.
Gemälde, intereſſante, aus d. Geſch. der geiſtlichen
Kurfürſten, 2 B. 275, 125.
Grohmann, ſ. Robertſon. - .
Günther, Karl, Etwas zur Würdigung der Schmucker-
ſchen Fomentationen. 277, 143.
Haaſe, G. A., de glandulis Cowperi mucoſis. 26o, 7.
Hahn, K., die Familie Bendheim, 2 Th. 286, 216.
Handbibliothek, auserleſene, für Damen. 270, 86.
Handbuch, kleines, für Deutſchlands edle Töchter.
27O, 84-
Hj. Fr. Joach., Vorſchläge für Mütter. 270, 85.
Hegel, W. F., Differenz des Fichteſchen und Schel-
lingſchen Syſtems. 282. 181. - - - -
Hertzberg, Niels, Provſt Peder Herzbergs Biographie.
266, 55.
Heſs, 'Sjom., Etwas über d. Leben Kilchſpergers.
265, 47.
HÄ Salom, Denkmal Heinr. Kilchſpergers. 270, 87.
Hölbe, F. W., Sammlung vermiſchter Gedichte. 282,
I 82- - -
Hoogen, Jac., Wie kommen wir weiter? 283, 19o.
Horazen's Dichtkunſt, neu überſetzt. 276, 131.
Hoſcher, J. Melch., über die Schädlichkeit d. Gerichts-
geheimniſſe. 262, 23.
I.
Jacobs, Fr., Elementarbuch d. griech. Sprache, 1
Th. 284, 197. -
Jauffret Reiſen Rolando's. 281, 176.
Jeniſch, D., Kritik der Religions- und Moralſyſteme.
263, 25- -
Isjet Thanchumim, ſeu epiſtola conſolat. ad gentem
Judaicam. 278, 151.
Jung, Joh. H., der chriſtliche Menſchenfreund, 1 u.
2 Heft. 275, 126. K.
----- 196 / 558 -----
- S-
- *
K.
Kattfuſs, Joh. H., Choregraphie, 2ter Th. 282, 182.
Kochbuch, neueſtes niederſächſiſches. 284, 2oo.
König, Grundriſs des Kirchenrechts in Deutſchland.
281, 171. . - - - -
Krug, Leop. , Betrachtungen über d. Nationalreich-
thum des Preuſsiſchen Staats., 1 – 2 Th. 265, 41-
Krummacher, Fr. Ad., Parabeln. 28o, 165.
Kuinöl, ſ. Propertius. -
Kultur, die, der groſsen Neſſel. 273, 111.
Kunſt, die, geſunde Kinder zu haben. 270, 84.
- L. -
Lafontaine, Aug., Sittenſpiegel für d. weibl. Geſchlecht.
1 – 4 B. 273, 11o. / -
Lange, J., deutſche Miscellen, 1 St., 1 Heft. 268,
71.
Leiden, die, des Amtmanns zu Morgendorf, 1 und 2
Th. 27o, 84.
Liebſch, Wilh. Etwas über d. Verhältniſs der Philo-
ſophie zur Phyſiologie. 286,2 15. -
Löhr, J. A. C., die Natur und die Menſchen, 3 B.
286, 216.
Lordat, J., Obſervations ſur l'anatomie du Singe. 283,
19 I-
M.
Mädchen, das, aus Harlaching. 285, 205.
Mahon, C. A. O., Hiſt. de la Médecine clinique. 262,
. - 2 I •
Marengo, oder der Feldzug der Franzoſen in Italien.
267, 64.
MÄ, Louis, Vues en Egypte. 225, 2o3.
Mönſter, P. H., Athenaeum, 1 B. 270, 81.
Müller, Ad. H., d. Lehre vom Gegenſatze, 1 B. 232,
177.
– P. Joſ., Beitrag zur Beſtimmung der fränkiſchen
Gränzen. 281, 175.
v. Murr, G., Beiträge zur arabiſchen Literatur.
I 83-
– – Bibliothèque glyptographique. 285, 205.
N.
Neel Seereiſe von Paris nach St. Cloud, nach d. Franz.
276, 135.
Neuffer, C. L., die Herbſtfeyer. 276, 134.
Niemann, Joh. Fr., Taſchenbuch für Hausärzte. 271,
89-
282,
O.
Oertel, F. Chr., Gemeinnütziges Wörterbuch, 1 u. 2
B. 274, 119- -
P.
Paldamus, V. H. L., Verſuch e. Toxicologie. 262, 17.
Paraklet, Zweyter Theil. 262, 24.
Peneveyre, H., Eſſai ſur les moyens de ſoulager l'in-
digence. 283, 191.
Philoſophie der Weiber. 27o, 84.
Propertii, Sext. Aurel., Carmina recenſ. Chr. T. Kuin-
oel, T.I. et II., 268, 65.
R.
Recueil des mémoires de la Societé des ſciences du
depart. du Mont-Tonnere. 286, 209.
Reinlein, Jac., Medicin. patholog. Vorleſebuch. 262,
22 •
Reſch, Fr. A., Menſchenbeköſtigung durch wohlfeile
Speiſen. 283, 188. -
Revolutionsalmanach von 18oo – 1803. 263, 29.
Richter, Joh., ruſſiſche Miscellen, 2 u. 3 Band. 226,
2 I 3- - - -
Robertſon, Wilh., Samml. verſchiedner Gewächshäu-
ſer. Nach d. Engl. von Joh. Grohmann. 271, 93.
Röſfig, D. C. G., Abhandl. über die Reichserzämter.
261, I 5.
5
Rothe, ſ. Fiſcher.
S.
Schaufus neueſte Entdeckungen über das Vaterland.
28 I, I 74-
sehjº, Joh. H., homiletiſches Magazin. 262, 23.
Setau, D. L., franzöſiſche Sprachlehre, 2te Aufl. 278,
152.
Sextus Empirikus, a. d. Griechiſchen v. J. G. Buhle, 1
Th. 278, 145. n
Skjöldebrand, A. F., Voyage pittoresque au Cap Nord.
IV. Cahier. 274, 113.
– – – Premier ſupplement au voyage etc.
II 3-
Smith, James, engliſh Botany. 273, 105.
Stange, Th. Fr., Theologiſche Symmikta, 1 u. 2 Th.
28o, 161- - -
274,
T.
Taplins, Wilh., Vollſtändiges Pferdearzneybuch, 1 u.
2 Th. 268, 72.
Taſchenbuch für Kaufleute. 271, 94.
Torlitz, A., Schweizer - Reiſe i Aaret 1803. 27o,
83-
U.
Urania von H. A. 270, 84.
P.
Wahlkampf, J. A., Reichskammergerichtliche Miscel-
len, 1 B. 281, 169.
Verſuch e. Entwurfs zu e. Beſchreibung e. Eiſenhüt-
ten-Werks. 284, 199.
Voſs, C. D., die Zeiten. , 1 – 5 Stück. 284, 193.
– – – – 6tes Stück. 285, 2o.
zp.
Wahrmund, G., Fichte und Schelling. 261, 15.
Walther, Fr. Lud., Lehrbuch der Landwiſſenſchaft.
27 I» 92- - -
- Welche
----- 197 / 558 -----
/
Weiſe, W. Gottl., Geſch. des kurf ſächſ. Erziehungs- de Wette, diff. qua Deuteronomium Pentateuchi mon-
inſtituts für Soldaten. 264,38.
Welche Zeit iſt es im deutſchen Reich? 269, 79.
«e. Wette, W. M. L., Auffoderungen zum Studium der
hebr. Sprache. 285, 205-
ſtratur. 285,2o5.
Wilhelm, Bened., Nachricht von d. Witzlebenſchen
Stiftsſchule. 264, 38.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 109)
II.
Ankündigungen von Buchhändlern.
Akademiſche Buchhandlung in Jena 154, 1277., Aka-
demiſche Buchhandlung in Linz 155, 12 86. Andreä
- in Frankf a. M. 167, 1383. Cameſina in Wien 16o,
1325. Comptoir für Literatur in Fürth 167, 1382-
- Cotta in Tübingen 168, 1387. Dienemann in Penig
162, 1341. Etzdorf in Jena 162, 1344. Fleiſcher
d. j. in Leipzig 160, 1324 – 1328. 161, 1335- 162,
1341. Gabler in Jena 154. 1278. Gädicke in Ber-
lin 167, 1377. Göſchen in Leipzig 166, 1375. 167,
1377 – 1383. Gräff in Leipzig 167, 1384. Haslin-
ger in Linz 160, 1325. Heinſius in Leipzig 154, 1274.
Hemmerde und Schwetſchke in Halle 154, 1278-
166, 1345. Himburg in Berlin 155, 12 87. 167, 383.
v. Kleefeld in Leipzig 167, 1382. Kühn in Poſen
155, 12 81. 1283. Kümmel in Halle 156, 129o- Lan-
desinduſtrie-Comptoir in Weimar 154, 1273. . Lang-
bein in Rudolſtadt 154, 1275. Lange in Berlin 167,
1382: Laſſaulx in Koblenz 156, 1290. „Lübecks Er-
ben in Bayreuth 155, 1282. Metzler in Stuttgardt
16o, 1327. Nikolovius in Königsberg 154, 1276.
Oehmigked. j. in Berlin 160, 1323. Realſchulbuch-
handlung in Berlin 156, 129o. Rein in Leipzig 16o,
1327. Rengerſche Buchhandlung in Halle 156, 1289.
16o, 13 21. Richter in Leipzig 162, 1342. 1344-163»
1351. 165, 1367. Rink in Altenburg, 169, 399.
Schnuphaſe in Altenburg, 161, 33, Schröder in
Chemnitz 169, 1399. Schubothe in Kopenhagen 154,
1274. 155, 1284. Schüppel in Berlin 155, 1284.
Voſs in Leipzig 161, 1329. Waiſenhausbuchhand-
1ung in Halle 163, 1352- Weidmann in Leipzig 169,
1397. Wilmans in Bremen 161, 1329: 169, 1397.
Wittich in Berlin 154, 1273. 1274- 160, 132 I-
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Ackermann in Heidelberg 166, 1373. Adelung in Peters-
burg 1 573 394: Barfoth in Lund. 165, 136s: Bar-
es in Helmſtädt 153, 1271. Bauer in Heidelberg
. I 34O-
Meiners in Göttingen 157, 13.04.
Intelligenzblatt des October.
66, 1374 , Creuzer in Heidelberg 166, 1374. Dere-
ſer in Heidelberg 166, 1374.
ingen 62: 1340. Eichſtädt in Jena 157, 1304. Freid-
hof in Berlin 169, 1397. Gatterer in Heidelberg 166,
1374. Georg in Jena 157, 13o3. Gerſtenberg in Al-
tona 153, 1271. Henke in Helmſtädt 162, 134o.
Holzmann in Göttingen 164, 1369. Janſon in Mann-
heim 166, 1374. Juch in Altdorf 157, 13.03. Käſtner
in Heidelberg 166, 1374. Kayſer in Heidelberg
166 1374 v. Kofler in Wien 157, 13.03. Koken in
Holzminden 169, 1397. Krug in Frankf. a. d. O. 162,
- Langerhanns in Berlin 169, 1397. Martin in
Heidelberg 66, 1374. May in Heidelberg 166, 1374.
Kopenhagen 165, 1368. iemeyer in Halle 157, 13.04.
Nitſch in Wittenberg 169, 1396. Roſenſkjöld in Lund.
165: 1363. Sanders in Bremen 159, 319.
ner in Wittenberg 169, 1391. Schmitt in Heidelberg
:66, 1374: Schnappinger in Heidelberg 166, 1374.
Schnurrer in Tübingen 59, 132o. Schott in Leipzig
159, 1319: , Schreiber in Heidelberg 166, 1373. See-
gerin Heidelberg 166, 1373: Succow in Heidelberg
166,374: Thibaut in Heidelberg 166, 1373. Thie-
mann in Berlin 153, 1271. Tzſchirner in Wittenberg
69.1397. Willers in Lübeck 164, 136o. Walther in
Berlin 162, 134o. 169, 1397. Weber in Wittenberg
169; 1396. . Wedekind in Heidelberg 166, 1373. Wie-
land in Weimar 157, 1304: Wittich in Göttingen 164,
1360. Yolfrath in Glückſtadt 153, 1271. Wollzó-
gen in Weimar 157, 13.04: Wrede in Berlin 169, 1393.
Zuccarini in Heidelberg 166, 1374.
Todesfälle.
Abe- in Ulm 159, 1318. Anthing in Petersburg 153,
1271. Burſcher in Leipzig 157, 13.03. Dulague in
Rouen 163, 132 R. v. Ehrhard in Memmingen: 153,
1271. . Hauſen in Frankf. a. d. Oder 16, 133.
Kahle in Soldin 157, 13o3. Kirſchner in Unter-Stein-
bach 153, 1271. König in Liegnitz 153, 1271. Metz-
\.
Eichhorn d. j. in Göt-
Moldenhawer in
Schleuſs-
>
----- 198 / 558 -----
Altdorf, Univerſität 164, 1357.
1357.: Göttingen, Univerſität 164, 1359.
159, 1317. 169, 1395.
Univerſität 161, 1337.
ger in Königsberg 159, 1319.
162, 339. Renbeck in Berlin 153, 1271. Roſa in
Wien 159, 131 8. Schultz in Magdeburg 159, 1318.
d'Uſieux in Chartres 168, 1387.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Altenburg, botaniſche
erlin, lutheriſches Miſ-
Berlin, königl. Akad. d.
Geſellſchaft 157, 13.02.
ſionsſeminarium 159, 13 14-
Wiſſenſch., Preiſe 161, 1338.
ſellſch. zur Erforſchung Aſiatiſcher Alterthümer 157,
1303. Bourg, Nacheiferungsgeſellſchaft, Preiſe 168,
1386. Conſtantinopel, Medicinalanſtalten 159, 13 19.
Darmſtadt, Gymnaſium 169, 1393. Dorpat, Uni-
verſität 157, 1297. Dijon, Akademie d. Wiſſenſch.,
Preiſe 169, 139 . Erlangen, Univerſität 157, 1297.
Franecker, Univerſität 162, 1337. Frankfurt a. d.
Oder, Geſellſchaft d. Wiſſenſch. 161, 1339. 164,
Gröningen,
Univ. 162, 1337. Haarlem,
Halle, Lectionscatalog der
Univ., Winter 1805 – 6. 153, 1265. Harderwick,
Heidelberg, Univ. 17o, 14.07.
Marburg, Univ., Lectionscatalog, Winter 1 305 – 6.
I57, I 300-
170, 1408. Maynz, Normalſchule 159,
- 1316. Lycée 169, 1394. Montauban, Geſellſch. d.
Paris, Celtiſche
Nationalinſtitut
Wiſſenſch., Preiſe 157, 13.o2.!
Geſellſch., 168, 1385. Paris,
. 159, 1316. Poitier, Athenée, Preiſe I 59, I 3 I5-
Schwaben, Bayerſches, Schulen daſelbſt 159, 1315.
Rabe in Weyhenzell
Bombay, literar. Ge-
Teyers Stiftung, Preiſe
I 3 I I.
/
Südpreußen, ſämmtl. Schulen 159, 1313. Utrecht
Univerſitat 162, 1338.
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Auctionen von Büchern in Berlin 156, 29. 167,
1384. in Jena 156, 12 92. in Leipzig 154, 1279.
Auction v. Münzen in Coburg 156, 1292. Bode in
Berlin, Aſtronomiſche Preisaufgabe 165, 1367. Bü-
cherpreiſe, herabgeſetzte, von Andreä in Frankf. a.
M. und Levrault in Strasburg 169, 14oo. Entde-
ckung alter Münzen in Berlin 169, 1397. Fiſcher in
Plauen, Erklärung wegen der neuen Auflage ſeiner
Hauptſtücke der chriſtlichen Religion 154, 1279.
Fricke Antikritik. 158, 1312. Gall's Vorleſungen in
Kopenhagen 157, 13.04. 169, 1398. Hildebrandt
in Erlangen, Erklärungen wegen des Prorecto-
ratswechſels daſelbſt 153, 1272. Holzmann, der
Maler, gibt Dietrichſche Zeichnungen heraus
163, 135 o. v. Humboldt, Alex. ,,Ankunft in Neapel.
158, 1312. 165, 1368- Jungius in Berlin, Luftfahrt
daſelbſt 163, 1350. Literatur, franzöſiſche, Ueber-
ſicht von 1803 – 1804-163, 1345- 164, 1353. 165,
1361. 166, 1369. 17o, 1401. Mackenzie Aufklärun-
gen, neue, über Oſſian 157, 13.04. Reichstagslite-
ratur von 1804. 158, 1305. Schiller, über ſeine Ent-
fernung von Stuttgardt 169, 1398. Verkauf von Bü-
chern, in Braunſchweig 161, 1336. in Jena 158,
in Regensburg 155, 1288. von Meckels Appa-
raten 155, 12 88. Wolfram in Poſen, Antikritik ge-
gen d. Leipziger Lit. Zeitung 15621292: Zeune aus Wit-
tenberg, Entdeckung e. neuen Polarfelſen 169, 1395.
/
----- 199 / 558 -----
LTER ATUR ZEITUNG
v. o m J a hr e 1 8 o 5.
Nov E M . Er
Nr. 287 – 34
worunter 26 grei s - Belagen
Intel. BNr. –ss.
-
- - -
-
-
-
Ä.. ºec.gºº, sº
- - - sei er zºrc. jjjj
H A LL E,
n der Expedition dieſer Zeitu ſ
- L E I P Z 1 G,
in der kurfürſtl. fäch fiſchen Zeitung s - Expedition-












































----- 200 / 558 -----
- - - - - - - - - ---
-
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
. - - - - - - - - - . .. =
-
- O - -
De ſeit 1785. zu Jena erſchienene, ſeit Anfang des vorigen Jahrs aber durch die huldvolle
Unterſtützang Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegte -
Allgem eine Literatur - Zeitung,
- - - - - -
Von welcher, wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern oder Stücke, ohne die Bey-
lagen, Kupfer, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter, erſcheinen,
- - - - ---
koſtet wie bisher Acht Thaler Chnventionsgeld, oder 14 fl. 24 Krz. Reichsgeld, welche
bey der Beſtellung vorausbezahlt werden, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Tha..
ler, die Düeaten zu zwey Rehlr 26 Grofchen, die wichtigen Carolinsünd alten Schild.
louisd'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu. 1. Rthlr..12. gr., die Conventions-Thaler zu
1 Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
ämter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt.
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, beywel-
ehem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey uns
beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirt, geliefert werden. -
3) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt- -
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich, welche bey der Beſtel-
lung gezahlt werden.
4) In Abſicht der Defecte mäffen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, -wel-
che etwa durch unfre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erfuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verloren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit Kinem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Coa-
ventionsgeld zu bezahlen, -
- -
- - -- - - - - - - - - . . . - - - - - 5)
. . . . . . . . . . . > > * f Wer
-“
----- 201 / 558 -----
s) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A. L. z. einrücken
laten will, zahlet für die gedruckte Zeile -
Einen Groſchen sechs Pfennige sächſ
Inſertionsgebühren. - - - -
- -
6) Hauptſpeditionen haben wie bisher das könig. preuß. Gränz-Poſtamt zu Halle, die kur.
fürſtl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
herzogl. ſächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder fel. Mevius Erben zu Gotha, das könig.
preuſs. Hofpoſtamt in Berlin, das königl. preuß. Poſtamt zu Erfurt, die kaiſerl. Reichs-
Ober- Poſimter zu Würnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, das kaiſerl.
- Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das fürſtl. ſächſ Poſtamt zu jena, das Fürſt. Samt-Poſt-
amt im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene.
- -
7) Allen deutſchen Bachhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis à Acht Taler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. Kurf Sächſ
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär Hn. Buchhänd-
1er Kummer in Leipzig wenden. - -
- - - .. - ::
8) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
9) ln Cölln hat Hr, Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner. Ziegleriſche Buchhandlung in Winterthur.
u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. 3., wie auch def-
fen Handlung in Strasburg, die Haupt-Commiſſion übernommen.
zo) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Röder in
Weſel; für die Kaiſer. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Hn. Buchhändler Prof in Kopenhagen adreſſiren.
- : . . -
Halle, den 3o. November 1805- - -
- Expedition der Attg. Lit. Zeitung. -
- - - - - - - --
Ver-
-
v
----- 202 / 558 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen,
aus deren Verlag im November der A. L. Z. Schriften angezeigt worden.
–-----
Akäme nºch rang Jena 3:2.
Anonymer Verlag 28 (2) 2,0. 292. z98. 30. (2) o. -
- Jºni in Leipzig 289.
3o (2) 309
Attenkºfer in Landshut 289.
Baldwin in London 396.
Rare in Leipzig 3oo (2) sor.
Bºnärener in Leipzig 387. 3io.
Bereis in Frankfurt a. M. 311.
Bloe in Osnabrück 290.
Böhme in Leipzig 299.
Buchdruckerey könig, in Madrid 289
Bäreau für Literatur in Fürth zog
caſ- in wen 293.
Cota in Ludwigsburg 296.
Cruſius in Leipzig 3oo.
Cure in Halle 294
Dol in Wien 295
Er/ein in Meiſsen 291.
Ä der Journale in Wittenberg 299 (2).
Fed in Leipzig 3o.
-/sher dj in Leipzig 28. 29. (2)
Frieſe in Pirna 298. 33. -
Fromna in Jena 3ro.
Gädeke in Berlin 23 296
Gester in Zürich 29.
Grºf in Leipzig 22 (2) 364
Grebe in Mergentheim 38.
Günther in Glogau 306.
agº in Oldenburg zog
. . Hannover 2s so
in Hildburghner 29.
ark die Leipzzo -,
Haeſe in Ansbach 294
Eee and in ºbingen 299.
Heinigs in Erfurt 304.
Herrmann in Frankfurt a. M. 294.
He sie in Deſſau 288.
Mazdorf in Berlin 293.
weiter zºg
Lar einfrierter im Weimar 3o.
Mai in Berlin zog
Realſchulbmchhandeng in Berlin zoo
Seyfer- Brº nen 292. 294.
rage- in Frankfurt a. M. 294
Jºgº" in Leipzig 31.
-
Kºxerin Regensburg 33.
Kei in Magdeburg 29.
Lee er in Nürnberg 383. 39.
L er in München 295
Le rºle in Paris 29.
Loº in London 36
Maurer in Berlin 292. 329 (2)
a) in Salzburg 295-
Meyer in Breslau 294.
Meyer in Lemgo 29.
Pee, in Hamburg 294-
Reger in Halle 288 296
Schiess in Leipzig 28.
Serie in Staing 293.553:2
Schieder in Göttingen 34.
Schöde in Leipzig 306
Schöps in Zittau 288
Sebote in Kopenhagen 304. 32.
Schabuchhandlung in Braunſchweig 305
Schulze in Oldenburg 308
Schumann in Leipzig 292 306
Schumann in Ronneburg 29r.
Sae in Wirzberg 393.
Sak in Jena 385.
Seiner in Winterthur 295 (2).
Stier in Roſtock 3d6
vºr, ºft a. M. 82
Waiſenhausbuchhandlung in Kopenhagen 295
Walther in Dresden so
Weidemann in Prag 295.
. . . Leipzig e. -
sand in Leipzig 3o.
Fºº in Hamburg 29. ºrans in Bremen 299.
--------





















----- 203 / 558 -----
217
218
N um. 287.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Freytags, den I.
November 1805.
0 E K 0 N 0 M 1 E.
1) Äno: Kong Finſka Hushälnings- Sälfkapets
Handlingar. Första Tomen. (Abhandlungen der
Königl. Finniſchen Oekonomiſchen Geſellſchaft.
Erſter Theil.) 1803 355 S. 8 m. 3. Kpft.
2) Ebend.: Kong. Finſka Hushälnings- Sällſkapet.
(Die Königl. Finniſche Oekonomiſche Geſell-
ſchaft) dem 1. Nov. 18o3. 4o S. 8.
) Eben d.: Utdrag af Kongl. Finſka Hushällnings-
Sällſkapets Dagbok. Ar. 18o3. . (Auszug aus dem
Tagebuch der Königl. Finniſchen Oekonomiſchen
Geſellſchaft für das Jahr 1803.) 176 S. 8.
4) Eben d.: Till Allmänheten, Redogorelſe für Kongl.
Finſka Sällſkapets Göromä. (Oeffentlich abge-
legte Rechenſchaft von den Geſchäften der Kö-
nigl. Finniſchen Oekonomiſchen Geſellſchaft)
vom 1. Nov. 1802. bis dahin 1803. 43 S. 8.
W ir nehmen dieſe vier zu Äbo bey Frenckel ge-
druckte, obgleich erſt wegen der beſchwerli-
chen und eingeſchränkten Communication nur ſpät
ins Ausland gekommene Schriften zuſammen, da ſie
einen und denſelben Gegenſtand, und eine Geſell-
ſchaft betreffen, deren patriotiſche Bemühung für ein
ausgedehntes Land von mehr als 26oo Q. M. äuſserſt
wohlthätig werden kann, und die auch dem Auslän-
der bekannter zu werden verdient als ſie es bisher war.
Finnland iſt bey allen den Hinderniſſen, die eine
ſchwache Bevölkerung von etwa 8 bis 9oo,ooo Seelen,
(die doch jetzt ſchnell wächſt), ein ungünſtiges Klima,
ausgedehnte Waldungen, Moräfte und Seen, ſeiner
röſsern Cultur in den Weg legen, doch immer in
ſeiner Art ein herrliches Land, das durch allmälige
Wegräumung mancher Hinderniſſe und Vorurtheile,
beſonders wenn ſich Regierung und Mitbürger zutrau-
lich die Hände bieten, einer höhern Aufklärung und
Cultur allerdings fähig iſt. Und daſs auch dort ſeit
einigen Jahren ein dahin arbeitender patriotiſcher
Geiſt erwacht iſt, davon ſind die hier angezeigten
Schriften ein redender Beweis. Mehrere zÄ
ſonen und Eigenthümer in Finnland vereinigten ſich
zu Ende des vorigen Jahrhunderts zur Stiftung einer
Geſellſchaft zu mehrerer Verbreitung nützlicher
Kenntniſſe in allen Zweigen der Oekonomie daſelbſt.
Aber erſt vor zwey Jahren erſchien der erſte Band ih-
rer gedruckten Ä Er enthält zuerſt den
königlichen Schutz- und Beſtätigungsbrief vom 4. Febr.
1798, nebſt einem zweyten königlichen Schreiben
vom 25. Oct. deſſelben Jahrs, worin der Geſellſchaft
Erlaubniſsertheilt wird, Sr. königl. Majeſtät alles
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
- beiten hat. Jedes Mitglied zahlt
anzuzeigen, was der Oekonomie in Finnland hinder-
lich ſeyn kann. Darauf folgen die Statuten der Ge-
ſellſchaft, vom 9. Nov. 1799., deren Zweck haupt-
ſächlich dahin geht, Ackerbau, Handel und Ge-
werbe in Finnland zu heben, wozu ſich mehrere ein-
ſichtsvolle und rechtſchaffene Mitbürger aus allen
Ständen vereiniget haben, um dieſen Zweck mit ih-
ren Kenntniſſen, ihrem Arbeitsfleiſs und ſelbſt ihrem
Vermögen zu befördern. Sie wählt einen Präſes, e-
nen Secretär, einen Schatzmeiſter, und alle halbe
Jahr zwey Ausſchüſſe von 12 Perſonen, einen Berei-
tungsausſchuſs, der die vorkommenden Sachen unter:
ſucht und ausarbeitet, und einen ökonomiſchen, der
mit der Einnahme und Ausgabe zu thun hat. Die
Geſellſchaft kommt allemal den erſten und den funf-
zehnten in jedem Monate zuſammen, und es iftbe-
ſtimmt, welche Geſchäfte und wie ſie ſolche zu bear-
- jährlich drey Rthlr,
und gewiſſe Mitglieder ſind allenthalben im Landez
Correfpondenten verordnet. Sie will ſich eine Biblio-
thek und eine Naturalienſammlung anſchaffen, und jf
alle Art durch Unterricht, Prämien und hätige Un-
terſtützung, beſſere landwirthſchef Hche Kenntniſſe,
mehr Landescultur und wohlgeleitete lnduſtrie der
Einwohner befördern. Gleich an der Spitze dieſer
Ä ſteht daher auch von S. 27–186. 1)eine
von der Geſellſchaft gekrönte Preisſchrift vom J.18or.
(deren Vf, aber ſich weder zu erkennen gab, nºch
den Preis von 2o Dukaten annehmen Ä über
die Frage: welches ſind die Hinderniſſe, die die In-
duſtrie des finniſchen Landmanns feſſeln; und we-
ches ſind die kräftigſten und anwendbarſten Mittel
ihn zu mehrerer Betriebſamkeit und Sorgfalt in fej
Haushaltung zu erwecken? Der Vf, geht nach der
Reihe alles dahin gehörige durch, verweilt ſich aber
doch am längſten bey der dortigen allerdings ſehr zu
verbeſſernden Wirthſchaft mit den dortigen vielen
Waldungen und Holzungen. Rec. könnte, wenn er
nicht den Raum ſparen müſste, hier manches anfüh-
ren, was zur nähern ſtatiſtiſchen Kenntniſs Finnlands
dient. Die Geſellſchaft erklärt jedoch, daſs ſie hier,
ſo wie überhaupt bey allen künftigen Preisſchriften,
nicht jedem einzelnen Satze der Vff beypflichtet.
2) Ueber die Pottaſchfiederey, von C. F. fingſtröm
Zollverwalter in Jacobſtadt. Finnland hat dazuj.
nen Holzungen das überflüſſigſte Material. Der Vf.
zeigt, wie die Pottaſche auf die vortheilhafteſte Weiſe
ſowohl geſotten als calcinirt werden kann, und hat
einen Riſs zum Calcinirofen beygefügt. Aus einem
Zuſatz vom Prof. Gadolin ſieht man, daſs Ahorn,
Eichen- und Büchenlaub die meiſte Aſche und Pott-
Ee aſche
----- 204 / 558 -----
2 I9
ALLG.
22G
LITERATUR - ZEITUNG
aſche geben, erſteres z. E. von 4ooo Pfd.:12o Pfd. Aſche
und davon 22 Pfd. Pottaſche, und letzteres 5o Pfd.
Pottaſche. Die Fichte giebt am wenigſten. Unter
den Pflanzen geben 4odo Pfd. Neſſeln am meiſten,
nämlich 430 Pfd. und 1oo Pfd. Pottaſche; Wermuth
aber 32o Pfd. Aſche und 28o Pfd. Pottaſche, u. f. w.
Ein ſehr trocknes und reines Laugenſalz verliert bey
der Calcinirung nur 10 Procent, minder rein 20 Pro-
cent und darüber. Auch hier ſind einige Zeichnun-
# der nöthigen Gebäude, Oefen und Inſtrumente
eygefügt. 3) Anleitung zur Beförderung der Berei-
tung des Oels in Finnland, von $. Gadolin. Das
Kupfer dazu ſtellt einige Maſchinen vor, den Samen,
woraus das Oel gezogen wird, zu zerquetſchen und
auszupreſſen. (Erſtere findet man ſchon in Reinholds
Maſchienenbaukunſt, Münſter 1790.) Der Vf führt
die Samenkerne an, woraus dort am beſten gutes Oel
zu erhalten iſt. 4) Unterſuchung über das Pflanzen
des Getreides, von H. Holmbom, Diſtriktsrichter und
Landmeſſer. Der Vf, ſcheint zu dieſer Art das Ge-
treide durch Pflanzen zu ziehen, mit gutem Grunde nicht
viel Zutrauen zu haben. 5) Ueber die Thiere die im
J. 1797. in dem Kirchſpiel Pudasjärvi ſo viel Schaden
angerichtet haben, vom Paſtor H. Froſterus. Es wa-
ren Bären, Vielfraſse und Wölfe; erſtere ſind da ein-
heimiſch, der Wolf konnmt aus andern Orten dahin,
und thut am meiſten Schaden. Beſonders litten die
Rennthierherden ſehr durch ſie. Es wird gezeigt,
wie dieſe Thiere am beſten zu fangen und zu tödten
find. 6) Ueber, die zu wenige Aufmerkſamkeit die
man in Finnland bey der Jagd anwendet, und über
die Fehler bey derſelben, vom Probſt Idman, zu Pel-
häne. Man ſorgt beſonders nicht genug für die Erhal-
tung der dort ſo herrlichen Vögel, die leider von
Menſchen - und Thieren nicht geſchont werden.
7) Ueber die Zubereitung des Flachſes, ſo daſs es
ſowohl zu Gärn geſponnen, als zu Leinwand ver-
webt, eben ſo gute Farben annehmen kann, als die
Baumwolle, vom Capitain St. Bennet. 8) Gedanken
über die Pockeneinimpfung unter den finniſchen Land-
leuten, vom D. und Probſt Chydenius. Zur Empfeh-
lung derſelben. (Kommt jetzt wohl etwas zu ſpät;
die Vaccination war dem verſtorbenen Vf. noch nicht
bekannt.) 9) Beſchreibung eines holzſparenden Ka-
chelofens mit Luftröhren - vom Director Dreilich, mit
Zeichnung. Die warme Luft, die ſonſt während das
Feuer brennt, zum Schornſtein hinaus fliegt, dringt
nun durch die beiden Röhren geleitet gleich in die
Zimmer. Hr. Aff. Wallenius hat einige literariſche
Zuſätze beygefügt. Gauger hat ſchon 714., alſo vor
Franklin, ſolche Oefen mit Luftröhren in ſeiner méca-
nique du feu angegeben. - Io) Calendarium Florae et
Faunae zu Kemi in Lappland, in den Jahren 1795 –
1799., von Probſt Caſtrén, nebſt 11) einigen von Eben-
demſelben in Utsjoki Lappmark in eben den Jahren
gemachten meteorol. und naturhiſtoriſchen Beobach-
tungen.
Nr. 2. iſt bloſs ein Verzeichniſs aller damaligen
Mitglieder dieſer Geſellſchaft, von mehr als 5oo Per-
fonen.
In Nr. 3. iſt angezeigt, was bey jeder der 24 das
Jahr hindurch gehaltenen Sitzungen vorgekommen,
welche Ä gefaſst, welche Anſtalten getrof-
fen, welche Prämien und Preiſe ausgetheilt worden,
was die correſpondirenden Mitglieder der Geſellſchaft
aus den entferntern Gegenden Finnlands derſelben
einberichtet haben, welchen Ausſchlag die Bemühun-
gen der Geſellſchaft an einigen Orten gehabt haben
u. d. m. Auch ſind die königlichen Verordnungen
wegen der Kartoffelanpflanzung in Finnland und we-
gen der Vaccination eingerückt.
In Nr. 4 legt die Geſellſchaft, dem Publikum
gleichſam öffentliche Rechnung ab. Der König hat
nicht nur der Geſellſchaft ſeinen beſondern Schutz ge-
währt, ſondern auch ihre Abſichten mit königlicher
Mlilde unterſtützt. Auſser einem ihr geſchenkten
Fond von 1ooo Rthlr. zur Beförderung j Anpflan-
zung von Kartoffeln, erhält ſie auch jährlich eine Sum-
me von 2ooo Rthlr zur Beförderung, der Vaccination
in Finnland; auch ſollen nach einer königlichen Ver-
ordnung alle Käfer darin, unterrichtet und keiner
künftig zum Külter angenommen werden, ehe er über
die dazu nöthigen Kenntniſſe examinirt werden. Bis-
her hatte die Geſellſchaft aus ihrem eigenen kleinen
Fond nur noch 28o finniſchen Bauernkindern die Kuh-
pocken einimpfen laſſen; jetzt wird ſich dieſs bald
weiter ausbreiten, beſonders da auch für jedes ein-
eimpfte Kind eine kleine Prämie ausgeſetzt iſt. Da
ie Geſellſchaft erfuhr, daſs in Nyland und Oeſter-
botten die natürlichen Pocken ſehr wütheten, ſchickte
fie drey Aerzte nicht allein zum Inoculiren und Vac-
cinieren dahin, ſondern dieſe muſsten auch ſchick-
liche Perſonen darin unterrichten und ſie mit der äch-
ten Kuhpockenmaterie und den gehörigen Inſtrumen-
ten verſehen. Sie erſuchte ſowohl die Geiſtlichkeit,
mit daran zu arbeiten, die Vorurtheile gegen die Vac-
cination auszurotten; als auch das Coll. Med. die Ver-
fügung zutreffen, daſs die Küſter von Aerzten und
Chirurgen darin gehörig unterrichtet würden. Fer-
ner hat die Geſellſchaft dem Könige Vorſchläge ge-
macht, wie durch nach Finnland geſchickte Arbeits-
commandirungen manches unangebaute weite Feld
könne cultivirt, und Anſtalt zu einer verbeſſer-
ten Bereitung der Butter daſelbſt könnte getroffen
werden. Die Geſellſchaft hat ein kurzes Lehrbuch
der Landwirthſchaft für die finniſchen Bauern, und
die Landwirthſchaft betreffende Nachrichten für ſol-
che, ihr Tagebuch und den erſten oben angeführten
Band ihrer Abhandlung drucken laſſen. Sie hat die
Akademie der Wiſſenſchaften in Stockholm erſucht,
in die finniſchen Kalender kleine den Landmann
unterrichtende und nützliche Nachrichten einrücken
zu laſſen, wozu ſie ſelbſt Beyträge liefern will. Da
von 1805. an jeder ſogenannte Hemman der Krone
Lpfd. Salpeter entweder in Natur und im Geldpreiſe
liefern muſs; ſo hat ſie beſonders vorgeſchlagen, dem
Landmann zur Bereitung des Salpeters Anleitung zu
geben, und ihn dazu aufzumuntern. Sie hat über die
aufgegebene Preisfrage: Welches ſind die Fabriken
und Manufakturen, die für die Städte in Finnland
ZIII
----- 205 / 558 -----
22 I
222
Num. 287. NOVEMBER 1805.
*
/ -
am dienlichſten und vortheilhafteſten find; welche Ur-
ſachen haben das Fortkommen derſelben bisher ge-
hindert, und welches ſind die Mittel, ſie in beſſern
Flor zu bringen, dem Hn. Prof. Gadolin den Preis er-
theilt. Ein vornehmer Herr hat ſie in den Stand ge-
ſetzt zwey Prämien von 50 Rthlr. auf den Anbau von
Alopecur. und Phleum pratenſ zu ſetzen. Auch hat ſie
Vorſchläge zur Verbeſſerung der Schafzucht gemacht
und eine Menge kleiner Prämien ausgetheilt. Zu je-
nen Preisfragen ſind: die Ausrottung der dem Land-
mann ſchädlichen Thiere; die Verminderung der Bet-
teley; die vortheilhafteſte Anlegung einer Tuchma-
nufaktur; eine Unterſuchung über die kalten Nächte
in Finnland, und endlich die Ausarbeitung eines voll-
ſtändigen Lehrbuchs über die Viehkrankheiten und
ihre Heilung, aufgegeben worden. Zuletzt noch die
Berechnung ihrer Einnahme und Ausgabe. Auſser
den Iooo Rthlrn. vom Könige, hatte ſie ſelbſt zuſam-
mengebracht 4149 Rthlr. ie Ahlmanſche Schenkung,
betrug 17,542 Rthlr., und die Bilmarnſche 3619 Rthlr,
wovon der gröſste Theil auf Zinſen ausgethan iſt.
Von dem Ertrage dieſer Capitalien und dem übrigen
baaren Vorrath hatte ſie, nach Bezahlung aller Aus-
aben und Prämien, zu Anfang 1803. noch baar in
# Caſſe 363 Rthlr.
g: Erdmann Hillfreichs
auf eigne Erfahrung gegründete Anweiſung zur
Bienenzucht in Körben, Magazinen und 6?“-
föcken ohne Ä Nach ſeinen hinterlaſſe-
nen Aufſätzen für kuejº bearbeitet. 1803.
238 S. 8. (16 gr.)
Von der durch den Dialog veranlaſsten Weitläuf-
tigkeit abgeſehen, bey deren Vermeidung es dem Vf.
möglich geweſen ſeyn würde, ſtatt eines Buchs ein
Büchlein zu liefern, wie er ſein Werk in der Einlei-
tung nennt, ſind die Belehrungen in guter Ordnun
und im Ganzen richtig vorgetragen. ur muſs ſic
Rec. wider das zweyte Kapitel (S. 45–52.), welches
den Bau der Bienenhütte und ihren Stand anzeigt, ge-
radezu erklären.
Stand oder Stellung der Hütte ſey, wenn die Bienen
halb gegen Mittag und Morgen, oder allenfalls halb
gegen Mittag und Abend, oder ganz gegen Morgen
oder Mittag ausfliegen können. Den ſchlechteſten
Platz, wird noch vorher geſagt, würde eine Hütte
haben, wenn ſie mit der Vorderſeite gegen Abend
oder gar gegen Mitternacht oder halb gegen Mitter-
nacht und Morgen ſtehe. Und in der Folge muſs
Nachbar Rudolph hinzuſetzen, daſs ſeine Bienen be
einer der hier gedachten fehlerhaften Stellungen zu
langſam gebauet, und nie zum Schwärmen haben
kommen können. Rec. hatte ſeine Hütte ehedem
nach der einſt allgemein angenommenen Regel im Gar
ten halb gegen Mittag und Abend ſtehend. Da aber
hier die Bienen wegen der Diebereyen nicht mehr ge-
ſichert waren, ſo muſste er ſchon vor 40 Jahren die
Hütte auf dem Hofe an einen Ort hinſtellen, wo die Bie-
nen gegen Nordoſt ausfliegen müſſen. Er that dieſs um
LEIPz1g, b. Schiegg:
eigenthümliche Bemerkungen
Hier ſagt nämlich der Vf, der beſte
ſo eher, da, wie er wuſste, die Waldbienen in Polen,
wo ſie nur Gelegenheit finden, ſich an die Nord- ºder
Öſtſeite gar nicht kehren, und ohne Sºnne Ä
Ausflugeſ doch viel Honigſchaffen. „AucÄ
ſeit gedachter Zeit die Bienen des Rºc. faſt immer
die erſten Schwärme, und hatten von Raubbiºen Ä
wenigſten zu leiden. Dieſes zur Nachricht für alle
diejenigen, welche einen Platz zu einer Bienenhütte
nehmen müſſen, wie und wo ſie ſolchen finde"
können.
stAA tswissenschAFTEN
LEIpz1a, b. Fleiſcher: Karl Salomo Zachári. Pro-
feſſor des Lehnrechts auf der Univerſität Wittºº-
berg, über die Erziehung des Menſch gehe,
durch den Staat. 802.316 S. kl. 8. ( Rthlr. 8 gr)
Die wahre und fruchtbare Idee, daſs der Staat eine
ſehr wirkſame Veranſtaltung zur Veredlung des Mºº
ſchengeſchlechts ſey, iſt in der vorliegenden Schrift
zwar im Ganzen richtig durchgeführt, aber eben nicht
auf eine vorzüglich geiſtreiche oder ſcharfſinnige
Weiſe; auch haben wir keine erhebliche neue oder
efunden, die irgend
einen Gewinn für die Wiſſenſchaft oder die Staat"
waltung verſprächen und in dieſer Rückſicº Aus-
zeichnung verdienten. Uebrigens iſt der Vºr"Äg
plan- und zweckmäſsig, nur ſcheint es » als ob der
Anſtrich, der hie und da aus der neueren philºſo-
hiſchen Kunſtſprache aufgetragen iſt, nicht recht zu
dem Tom des Ganzen ſtimme. .
Der erſte Theil beſchäftigt ſich mit der Erziehung
überhaupt. Der Vf, unterſcheidet richtig ErzieÄ
kunft und Erziehungswiſſenſchaft, deren jene aus Ä
Anwendung der Grundſätze der letzteren auf die Er-
fahrung entſtehe. Das Problem der Erziehungswiſ- -
ſenſchaft ſey die Beantwortung der Frage: Wie kann
der Menſch, da er bey ſeinem Eintritt in die Welt
nicht das iſt, was er ſeyn ſoll: durch äuſsere Urſa-
chen dahin gebracht werden, daſs er das wird „Wº*
er werden ſöll? Der Vf, handelt daher in drey Kapi-
teln von dem Gegenſtand, dem Endzweck und den-
Mitteln der Ä Natürlich kann dieſe Erörte--
rung nicht erſchöpfend ſeyn: ſie iſt aber, unſers Be-
dünkens, auch nicht dem Zweck eigentlich angepaſst,
und gewährt nicht die lichtvolle allgemeine Ueber-
ficht, die vorausgeſetzt werden muſs, wenn man die
Anlagen entwickeln ſoll, welche die Staatseinrich-
tung zur Erziehung des Menſchengeſchlecht enthält
Üe5er einzelne Sätze wollen wir mit dem Vf, nicht
rechten, obgleich wir auf manche Behauptunge, gº-
ſtoſsen ſind die uns durchaus nicht einleuchten;
z. B. daſs ein ausgezeichnetes Gedächtniſs nicht felten
mit einer auffallenden Schwäche der Urtheilskraft
verbunden ſey; daſs Religion für das weibliche (vºr
ſehen durchaus nicht ein, warum mehr für das weib-
liche) Herz in eben dem Grade Bedürfniſs fey, als
für das männliche Politik. Dagegen ſtimmen wir
dem von ihm gezogenen Reſultat vollkommen Ä
dS
----- 206 / 558 -----
2 23 A. L. Z. N um. 287.
NOVEMBER 1 805. 22-4
undſatz der Erziehungswiſſenſchaft der
# ſs # Ä zum Menſchen Ä eine menſch-
Äe (d. h. ſeiner Natur Ä Weiſe zu bil-
jÄuch halten wir mit ihm dieſe Wiſſenſchaft, als
Äſammengeſetzt aus der Naturlehre, Moral und Po-
jk, allerdings für eine ſehr ſchwere Wiſſen-
ehe, dem zweyten Theile unterſucht der vf, die
Mitwirkung des Staats zu Erziehung, theils unmit-
elbar durch Anſtalten.» die geradezu auf den End-
zweck der Volkserziehung berechnet ſind, theils mit-
j durch die Richtung der ſonſt zu andern Ab-
ſichten gewählten Einrichtun en und Maſsregeln,
Der Staat ſey befugt, die Erziehung unmittelbar als
Angelegenheit des Staats Zu betreiben, man mag
nun, nach des Vfs: Terminologie, das theologiſche,
jlitiſche oder rechtliche Ä anneh-
men, je nach dem der Staat als eine der Kirche unter-
eordnete Anſtalt betrachtet wird: oder ſich der
Ägkeit überhaupt oder die Darſtellung eines
rechtlichen Syſtems unter den Menſchen zum End-
zweck vorſetzt. Wir laſſen dieſe Eintheilung um ſo
jehr auf ſich beruhen, da ſie uns hier eine unnöthige
Äbſchweifung zu ſeyn ſcheint, und wir ohnehin von
ſolchen Ausführungen nur "º" Nutzen erwarten.
Dagegen hätten wir gewünſcht, aſs ſich der Vf, um-
ſtändlicher über die Anſtalten verbreitet hätte, wel-
che ſich auf die Staatserziehung beziehen, und von
K L E I N E
REchtsgeLAHRTHET. Hannover, b. Ä Ä Ä
- - - - - - - -– zero/en/it rectaque applicatone brocararcº
Ä # Ä praeſerinto, quo vulga-
ÄÄ Äji ondum natae non praeſtºrbitur » fimul in-
Ä äijr. Auctore Jo-Henr- Marquard, Inſpectore collecta-
C Ä jvincialium diſtrictus Hanoverani, nec non Canonico
Äe ae collegiatae Hamelenſis. 1803. 40 S. 4. (6 gr) – Be-
Äh jele unſerer gangbaren Rechts Parämieen ſo
Än Äſs ſie ehne nähere Beſtimmung ihres Sinnes und
Ä Äzen in der Anwendung leicht Unrichtigkeiten ver“
. jfj Dieſs iſt unſtreitig auch der Fall bey dem hier auf-
Ä §jÄ deſſen Erläuterung gegenwärtige Abhand-
E (deren Stoff vorhin zu einer Imängural- Diſſertation be-
Ä. geweſen iſt) einen nicht übel gerathenen Beytrag lie-
ÄpÄ§Ä ſelbſt: Agere nº º.Ä.
j beſchränkt ſich nach dem Vf, auf Rechtshinderniſſe (impe-
di ja juris), welche der Lauf der Verjährung hemmen:
E Ä. Äſche Hinderniſſe (inºpedimenta faci), welche
Ä bereits abgelaufene Verjährung die Reſtitution be-
E jelmehr nach der Re el: Sine culpa ſua lagſ-Prae-
VV1 ji jeutheilt werden müſſen. Die Rechts- Hin-
Ä gründen ſich aber Ä Theil darauf, daſs ein An-
jh vör jetzt noch nicht klagbar gemacht werden, kann
pru jajata), zum Theil auf einen beſondern Vorzug,
Ä“ das gemeine Recht einer Perſon oder einer Sache
Ä jhj Daſs ein Anſpruch für jetzt noch nicht
gen kaum noch
ihm nur ganz oberflächlich berührt werden, da doch
ihre nähere Entwickelung gerade den wichtigſten und
brauchbarſten Theil dieſer Schrift ausmachen ſollte.
Deſto weitläuftiger handelt er von den mittelbaren
Anſtalten zur Erziehung, indem er die Staatsverfaſ-
fungslehre, und Staatsregierungslehre durchgeht,
und bey den einzelnen Zweigen der Staatsgewalt zei-
gen will, wie ſolche zum Beſten der Erziehung aus-
eübt werden können und ſollen; eine vielumfaſſende
nterſuchung, die ſo wenig im Ganzen als in den
einzelnen Theilen befriedigend ausgefallen iſt, ſelbſt
in ſolchen nicht, wo doch eine nähere Beziehung auf
den Gegenſtand eintritt, wie z. B. bey der Armen-
flege.
P Äm Schluſſe des Werks bereitet der Vf. noch
auf fernere Unterſuchungen über die Vervollkomm-
nung der Staatsverfaſſung vor. Wir verſprechen uns
aber von ihrem Erfolg um ſo weniger, als der Vf.
die rein demokratiſche für die vollkommenſte hält;
eine Darſtellung, die uns gänzlich überflüſſig ſcheint,
weil der unbefangene Menſchenverſtand in unſern Ta-
Ä zweifelhaft ſeyn kann, daſs
eine ſolche Verfaſſung, wenn ſie anders, welches
doch bey der mächtigen phyſiſchen Verſchiedenheit
der Individuen noch keinesweges entſchieden iſt,
überhaupt möglich wäre, dennoch in dem jetzigen
Standpunkt der Cultur unſers Geſchlechts nicht aus-
führbar ſeyn würde. -
s C H R I F T E N.
klagbar iſt, beruht wiederum entweder auf einer Privat- Diſ-
poſition, vermöge deren einem Geſchäfte Zeit oder Bedin-
gung beygefügt ſind, oder auf einer geſetzlichen Verordnung,
vermöge deren jemand wegen beſonderer Verhältniſſe ſein
Recht zur Zeit nicht geltend machen kann. Erſteres kömmt
ſowohl bey Verträgen, als bey letzten Willensverordnungen
vor, ſo daſs der angeſtellten Klage deshalb die Einrede des zu
früh Geforderten entgegen ſteht. Letzteres findet in den
durch die Geſetze namentlich beſtimmten Fällen ſtatt, z. B.
von Seiten der Kinder wegen der veräuſserten Adventizien
während der väterlichen Gewalt. Das beſondere geſetzliche
Vorrecht hingegen tritt theils bey Unmündigen und Minder-
jährigen, theils bey Kirchen und geiſtlichen Stiftungen wäh-
rend der Vacanz ein. Alle übrigen Hinderniſſe, die man
noch hieher zu ziehen pflegt, ſind jener Rechtsregel nicht an-
gemeſſen, ſondern vielmehr, als factiſche, zur Bewirkung ei-
ner Reſtitution geeignet, Bloſs in Kriegszeiten hebt, vermöge
des aus der Diſpoſition des Reichs- Äbſchijjáem Ä
legium, welches das kanoniſche Recht den Kirchen zur Zeit
des Kriegs und des Schiſma ertheilt, abgeleiteten Gerichtsge-
brauchs, eine augenſcheinlich noch bevorſtehende Gefahr
den Lauf der Verjährung auf. – Alles dieſes iſt in der
Schrift ſelbſt, welcher nur eine reinere Sprache zu wünſchen
wäre, auf einzelne, aus den Geſetzen mit Fleiſs ausgehobene,
Fälle angewendet.
----- 207 / 558 -----
225-
-
- N ü m. 288.
226
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
den 2. November I 8o 5.
- M A T H E M A T I K.
HALLE, in d. Renger. Buchh.: Verſuch eines Regula-
tivs zu ökonomiſchen Vermeſſungen, von Friedrich
Meinert, Kön. Preuſs. Ingenieur - Capitain, etc.
1803. 290 S. 8. m. 3 Kpfrn. (I Rthlr. 4 gr.)
W enn Sachkenner die gewöhnliche Vermeſſungs-
Weiſe bey unſern Landgütern und Dorfſchaf-
ten in der Nähe beobachten und Gelegenheit haben,
die Karten mit dem Terrain zu vergleichen, ſo fin-
den ſie freylich ſehr viel Mangelhaftes in dem übli-
chen Verfahren und vermiſſen insbeſondere die Be-
folgung allgemeiner Principien, welche heise
gründliche Kenntniſs der Wiſſenſchaft, theils die Er-
jägung des jedesmaligen Zwecks, warum man eine
Läñdereyen vermeſſen und Karten davon anfertigen
läſst, vorſchreiben. Sie bemerken, daſs es oft den
Feldmeſſern an der gehörigen Ausbildung in ihrer
Wiſſenſchaft fehlt; daſs dieſe oft, beſonders wo ſie
keine ſcharfe Kritik befürchten, auf eine höchſt
flüchtige und leichtſinnige Art ihr Geſchäft betrei-
ben, weniger auf Ehre und Ruhm, als auf ſchnellen
und leichten Geldverdienſt bedacht; daſs nicht ſelten
Beſtechungen und Unredlichkeiten ihre Kette zie-
hen und ihre Waſſerwage richten; daſs kein richti-
ges Verhältniſs, welches den Schwierigkeiten ange-
Äeſſen wäre, in den feſtgeſetzten Vermeſſungs-Ge-
bühren obwaltet; daſs man auf den Eid, den ange-
hende Feldmeſſer bey ihrer Inſtallation leiſtenz zu
viel baut, und es dém Staate an einer guten Revi-
fions-Anſtalt in Feld -Vermeſſungs-Angelegenheiten
fehlt. Je wichtiger aber die Feld -Vermeſſungs-
Kunſt für den ſichern Beſitz und für die beſſere Be-
nutzung unſers Land - Eigenthums iſt, deſto mehr
bedarf ſie eines allgemeinen Regulativs», um dem
Staate die Dienſte zu leiſten, die er von ihr erwar-
ten kann. v.
Hiervon überzeugt, fühlte ſich der Vf, bewogen,
über ein ſolches Regulativ nachzudenken ... und den
daher entſtandenen Entwurf dazu dem öffentlichen
Urtheile vorzulegen. Unſerer Meinung nach hat der
Vf.freylich ſeinen Gegenſtand nicht erſchöpft, aber
als Verſuch iſt dieſe Schrift nicht ohne man nichfal-
tige Belehrung; ſie enthält einige gute Materialien.
zur Entwerfung eines vollſtändigen Regulativs: die
Schreibart und die ganze Anlage derſelben iſt aber
ſo weitſchweifig und der Vf, trägt ſo viele der Sache
unangemeſſene Anfänger-Kenntniſſe vor, daſs man
leicht über Schul-Pedantismus klagen möchte. Er
hat Ä ein wichtiges Geſetz ſolcher Schriften ver-
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
-
nachläſſigt: Regulative müſſen in einer gedr
körnigten Sprache vorgetragen und Ä Ä
loſophiſchen Geiſte geordnet werden. Hätte der Vf
dieſe Regel befolgt: ſo würde ſeine Schrift freylich
kaum ein Sechste ſo ſtark geworden feyn; aber ſie
würde ſich beſſer leſen laſſen, und ſeiné Ideen die
manches Eigenthümliche haben, würden jtj-
ter leichter überſehen werden können und ſo mehr
Beyfall gewinnen. Denn daſs er ſich bemüht hat.
ſeinen Gegenſtand umſtändlich zu überdenken, daj
mag folgende Ueberſicht des Inhalts zeugen.
Ä Kapitel. Der Feldmeſſer; Kenntniſ und Cha-
rakter deſſelben und die ihm nöthigen körperlichen Fähigkeiten
zur Vermeſſungs: Praxis; ferner Anſtalten zum Ünter-
richtend zur Prüfung der Feldmeſſer und zur Aufſicht über
das Vermeſſungsweſen. Der Feldmeſſer muſs Mathe-
matik als ſeine Haupt- Wiſſenſchaft, und mathema-
tiſche Literatur, von der hier ein zweckmäſsiger Aus-
zug mitgetheilt wird, verſtehen; muſs die Präxis des
Meſſens elernt haben; braucht ökonomiſche, ka-
meraliſtiſche, forſtwiſſenſchaftliche und juridiſche
Kenntniſſe; muſs ſich Geſchicklichkeit im Geſchäfts-
ſtile und Fertigkeit in ſchriftlichen Aufſätzen, Pro-
tocollen, Gutachten u. ſº w. erwerben. Zu ſeiner
Praxis bedarf er einer dauerhaften Geſundheit, eines
Ä Geſichts», einer Behendigkeit und Geſchick-
ichkeit bey Ä Unternehmungen. In Hin-
ficht ſeines Charakters muſs er bey ſeinen Unterneh-
mungen, Feſtigkeit und Beharrlichkeit zeigen, ge-
nauen Fleiſs anwenden, von unbeſtechlicher Ehrlich-
keit ſeyn. Was die Anſtalten zum Unterrichte und
zur Prüfung der Feldmeſſer betrifft, ſo ſind unſre
Schulen und Univerſitäten, dazu nicht zweckmäſs
eingerichtet, und es wird daher eine eigne Lehr- Ä
Bildungs-Anſtalt erfordert. (Könnte aber nicht auf
Schulen, und Univerſitäten mit viel weniger Koſten-
aufwand, als einzelne Lehranſtalten für ſpecielle Ge-
ſchäftsfächer erfordern, mit den Erfolge einer all-
gemeinern Äg der Individuen, das Nöthige ein-
erichtet werden?) Zur Aufſicht über das Vermeſ-
ungs-Weſen iſt ein Departement nöthig, dem alles
dahin Gehörige untergeordnet iſt. Ä dieſen
Punkt, beſonders über die Reviſion der Vermeſſun-.
# hätte der Vf umſtändlicher und ausführlicher
ich erklären ſollen.) – Zweytes Kapitel: Anzeige der
zu Feld- Vermeſſungen nöthigen Inſtrumente und ajderer
Wer eige. Der Studerſche Winkelmeſſer (Preis
3oo Rthlr.), der Adamſiſche Theodolit (Pr. 2ô Gui-
neen), das Weickerdtiſche Aſtrolabium mit Vernier
für Minuten, die Riedelſche Bouſſole, und der Stu-
de Meſs-Tiſch (mit Stativ-Preis 40 Rthlr.) wer-
den
----- 208 / 558 -----
227
228
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
den als die brauchbarſten Winkel-Inſtrumente em-
pfohlen; zum Nivelliren die Siſſonſche Waſſerwage
Preis 15 Guineen), die Schröderſche, Müllerſche,
ogreweſche Waſſerwagen, Meinerts Nivellir - Li-
nial, die Kanalwage, die Trenſcheewage; zur Meſ-
fung der Längen dienen die gemeine Meſs- Kette von
Draht (Pr. 12 – 15 Rthlr.), die Studerſche Grund-
linien-Meſs-Kette (Pr. 5o Rthlr.), der dazu nöthige-
Stangenzirkel (Pr. 1o Rthlr.); zum Zeichnen das
Reiſszeug (Pr. 5 – 5o Rthlr.), der Studerſche Trans-
porteur mit Nonius u. f. w. (Pr. 12 – 20 Rthlr). Ei-
nige Winke über Methoden, Inſtrumente und Werk-
zeuge, welche bey Länder-Vermeſſungen angewandt
werden: als den Arnoldiſchen Chronometer (Preis
oo Rthlr.), den neunzölligen Spiegel-Sextanten mit
ünſtlichem Horizont (Pr. 15o – 2oo Rthlr.), den
Le Noirſchen Cercle multiplicateur (Pr. 3oo Rthlr), das
zweyfüſsige achromatiſche Fernrohr (Pr. 7o Rthlr),
die Reiſe - Pendel - Uhr-(Pr. 15o Rthlr). Der Vf.
ſcheint den zehnzölligen ganzen Spiegel - Kreis, von
Troughton mit drey Älhidaden, aüf 2o Secunden ge-
theilt, ein vorzüglich brauchbares Inſtrument, Win-
kel bis auf einzelne Secunden genau mit der gröſsten
Bequemlichkeit zu meſſen (Pr. 2o Guineen), nicht ge-
kannt zu haben, ſo wenig als den Taſchen - Spiegel-
Sextanten in Form einer dreyzolligen Doſe, mit dem
man Winkel bis auf Minuten genau meſſen kann,
wenn man nur nicht kurzſichtig iſt und daher zum
Feldmeſfer wenig taugt. – Drittes Kapitel: Wahr-
nehmungen und daraus gefolgertes Princip der ökonomiſchen
Ä Pflicht des Feldmeſſers, alle Vermeſſungen,
Zeichnungen und Berechnungen mäch dem der Sache ange-
meſſenen Grade der Genauigkeit vorzunehmen und ſich mit
der Theorie der Fehler möglichſt bekannt zu machen. –
Viertes Kapitel: Anzeige der verſchiedenen Operationen bey
Vermeſſungen der Felder oder Landgüter, Aemter oder Herr-
ſchaften, oder bey ſolchen Vermeſſungen insbeſondre, die ſich
über mehrere Quadratmeilen erſtrecken. Hier findet man
die Methoden zur Grundlegung der Netze, eine nä-
here Entwickelung derſelben durch die Peripherie-
meſſung, durch Hauptlinien, durch das ſogenannte
Trianguliren, durch Längen- und Ä
nebſt allgemeinen Bemerkungen über Genauigkeit der
Netze und andere dabey vorkommende Umſtände;
dann, was bey der Special- oder Detail-Vermeſſung
zu beobachten iſt; von Manualen und Brouillons;
Beſtimmung der Maſsſtäbe zum Netz und Brouij-
Fünftes Kapitel: Berechnung des Inhalts vermeſſener Felder
und Diſtricte auf dem Brouillon, Entwurf und Ausarbeitung
der Feldkarten nach den ökonomiſchen Merkwürdigkeiten und
der figürlichen Situation, Kopieen und Reductionen der Kar-
ten und Vermeſſungs-Regiſter. Hier wird unter andern
elehrt, das ſogenannte Rechennetz zur genauen Be-
timmung des Flächen-Inhalts ebener Figuren zu ver-
fertigen und richtig zu gebrauchen; ferner, wie die
Feldkarten nach den ökonomiſchen Merkwürdigkei-
ten auszuarbeiten ſind, wie die figürliche Situation
auszudrücken iſt. Wie die Karten richtig zu kopi-
ren und zu reduciren ſeyn, wird zu unvolſtändig ge-
lehrt, die Vermeſſungs-Regiſter anzufertigen, beſſer,
jedoch nicht regulativiſch Ä – Sechstes Kapitel:
Proben oder Mittel, die Richtigkeit einer Vermeſſung bey
der Projectirung ſowohl als bey der Abnahme zu erforſchen.
Es wird beſonders bemerkt, daſs die Prüfungs-Com-
miſſion auch darauf ſehe; ob der Feldmeſſer den zu-
eſagten und gewiſſermaſsen veraccordirten Grad der
Ä im Vermeſſen und Berechnen befolgt,
die Theorie der Fehler angewandt und jedes Ver-
ſehen durch CorrectjujÄääj gemacht habe. –
Siebentes Kapitel: Beſondere Nivellir- und Pofilir - Ge-
ſchäfte. Begriffe vom Nivelliren und Profiliren, Feſt-
ſetzung der zuverläſſigſten Nivellir- und Profiir - Me-
thoden, Manuale, Ä und daraus verfertigte
Riſſe. – Achtes Kapitel: Vermeſſungen nach beſondern
Abſichten. Allgemeine Bemerkungen; Forſtvermeſ-
fungen; Strom-, . Fluſs-, Ä Damm - und
Deich-, oder hydrotechniſche Vermeſſungen; Stra-
ſsen - und Wege - Vermeſſungen; gerichtliche Ver-
meſſungen bey Acker- und Wieſen - Streitigkeiten,
bey Waid- und Forſt - Streitigkeiten, bey Strom-,
Flüſs- und Waſſerbau Streitigkeiten, bey Straſsen-
und Wege - Streitigkeiten; über den Grad der Ge-
nauigkeit, mit welchem gerichtliche Vermeſſungen
aller Art vorzunehmen und Karten davon zu entwer-
fen find, und was für Maſsſtäbe für letztere am1
zweckmäſsigſten gebraucht werden. – Neuntes Ka-
pitel: Flächentheilungen nach ökonomiſchen und gericht-
lichen Principien. Faſt bloſs Anzeige der hier brauch-
baren Schriften. – Zehntes Kapitel: Geometriſche und
andere Hülfsmittel, die angewandt werden müſſen, um den
Feldern und Gehölzen bey Vermeſſungen ſo wenig als möglich
zu ſchaden. – Eiftes Kapitel: Ä Was
hierüber geſagt worden, iſt das gemein Bekannte,
und beruht auf gar nicht ſichern Grundſätzen. Be-
darf irgend ein Punkt eines genauern Regulativs, ſo
iſt es dieſer. Die Bemerkung iſt ſehr richtig: daſs,
wenn der Feldmeſſer genöthigt wird, in Geſellſchaft
des Gutsbeſitzers, ſeiner Familie und vielleicht meh-
rerer Fremden, zu eſſen, er an ſeiner Arbeit mehr
verſäumt, als ihm der freye Tiſch nützt. Auch ge-
wöhnt er ſich in jüngern Jahren dadurch das Wohl-
leben an, das ihn zu Verſchwendungen reizt und zu
ſaurer Arbeit unluſtig macht. – Zwölftes Kapitel:
Werth und Nutzen richtiger Vermeſſungen. – Anhang.
Ueber die Vermeſſung der Städte und Dörfer und über die
daraus zu verfertigenden Grundriſſe. Hier werden ziem-
lich ausführlich die Gegenſtände angezeigt, auf wel-
che bey der Grundlegung der Städte beſonders ge-
ſehen werden muſs, als bey den Häuſern, Hof-
räumen, Gärten, Straſsen, Gaſſen und Plätzen aller
Art, bey Waſſer- und andern zum Unreinigkeits-
abfluſs dienenden Anſtalten, bey Stadtmauern und
Thoren, Stadtgräben, Wällen, Brücken, vorbey-
flieſsenden Strömen und Flüſſen, nebſt den nächſten
Umgebungen, bey Zeichnung und Ausarbeitung der
Grundriſſe, der Vermeſſungs Regiſter und Stadt - Be-
ſchreibung. Das nämliche wird über die Grundlegung
der Dörfer verhandelt. Dann von den Koſten einer
ſolchen Arbeit, und von dem Nutzen vorhandener
Grundriſſe von Städten und Dörfern.
Aus
----- 209 / 558 -----
229
: Num. 288.
230
NovEMBER 1sos.
Aus dieſer Inhalts-Anzeige erhellt, daſs, wenn
dem Vf, dieſer Schrift ſein Verſuch eines brauchbaren
und vollſtändigen Regulativs nicht ganz gelungen iſt,
er doch dazu durch Sammlung mancher tauglichen
Materialien einen nützlichen Beytrag geliefert hat.
ZITTAU u. LEIPz1g, b. Schöps: Beſchreibung und Ge-
ſchichte der neueſten und vorzüglichſten Inſtrumente und
Kunſu erke für Liebhaber und Künſtler, in Rück-
ficht ihrer mechaniſchen Anwendung nebſt den
dahin einſchlagenden Hülfswiſſenſchaften, von
$. G. Geisler. Neunter Theil. 1798. 198 S.
m. 6 Kpfrn. Zehnter l'heil. 1798, 140 S. m.
4 Kpfrn. Elfter Theil. 18oo. 2oo S. m. 5 Kpfrn.
Zwölfter Th. 1802. 154 S. m. 3 Kpfrn. (3 Rthlr.
2 gr.) --
- Unter die vielen Verdienſte, welche Hr. G. ſich
ſeither um das Kunſtfach durch die Bearbeitung ſo
vieler in daſſelbe einſchlagenden wichtiger Werke und
Abhandlungen erworben hat, gehört unſtreitig dieſe
Sammlung von Beſchreibungen der neueſten Inſtru-
mente und Kunſtwerke, die nunmehr bis auf den
zwölften Theil angewachſen iſt. Auch in dieſen vier
Théilen findet der Inſtrumenten-, ſo wie der Maſchi-
nen-Baumeiſter und Oekonom, wichtige und brauch-
bare Abhandlungen, durch welche er mit den neuern
Erfindungen, beſonders der Ausländer, bekannt wird.
Der neunte Theil enthält Nr. I. u. 2. Beſchreibungen
von mehrern Bohrmaſchinen auf Metall, wie ſie Hr.
Zipper in ſeinem ſehr brauchbaren Werke über
Schloſſer-Arbeiten aufſtellt,
nen, Holzſchrauben zu ſchneiden. Nr. 3. giebt ins-
beſondre für Schloſſermeiſter wichtige Notizen von
den neueſten Patent-Schlöſſern des j $. Bramah,
und Nr. 4. die Beſchreibung eines für Kupferſtecher
ſehr bequemen Tiſches, auf welchem die eingefaſste
Kupferplatte ſich in jedem Bogen auf einer Welle drº-
hen läſst; wo aber durch Unvollſtändigkeit der Zeich-
nung das Ganze ſehr undeutlich bleibt. (Ueberhaupt
kann Rec. Hn. G. die Correctheit der Figuren, die
ſo oft vermiſst wird, nicht genug empfehlen, weil
dadurch manchem Künſtler die Nachahmung_verei-
telt wird). Ueber die in Nr. 5. beſchriebene Pumpe
von Buchanans, die zugleich Saug- und Druckwerk»
und in jeder geneigten Lage, auch als Feuerſpritze
zu gebrauchen iſt, bemerkt Rec., daſs der geſchickte
Nürnbergiſche Künſtler Zeltner eine Pumpe dieſer
Art erfunden und im Ausland Exemplare aufgeſtellt
habe, die, auſser dem Dienſt als Saugwerke, auch
nebenbey einen Strahl bis auf 40 Fuſs hoch in jeder
Richtung treiben. Die Maſchinen, Feilen zu hauen,
und mehrere Feilen auf einmal zu hauen, in Nr. 6.
u. 7. ſind ſehr zweckmäſsig; Gußmanns Methode
aber (Nr. 8.), kleine Theile auf dem Nimbus eines
uadranten vermittelſt eines Mikroſkops und Mikro-
meters zu meſſen, brauchte ſchon der verdiente
Künſtler Brander, und der für ſein Fach zu früh ver
ftorbene Inſpector Köhler bediente ſich dieſer Me-
thode, ganze Kreiſe ohne Anwendung eines Zirkels
nebſt andern Maſchi-
zu theilen. Bey Boſcowich's Glasmeſſer Nr. 10. hätte
auch der neueſte Sextanten-Vitrometer ſeinen Platz
finden können; und wegen der in Nr. II. von Hn.
Herſchel ſelbſt über ſeine ſtarken Vergröſserungen er-
hobenen Zweifel, bemerkt Rec., daſs, wenn auch
bey Ocularen, deren Brennweite ſich noch füglich
nehmen läſst, die angeführte Methode, und daraus
gefolgerte Analogieen noch ſo ziemlich richtig ſind,
doch dieſelbe bey auſserordentlichen, auf himmliſche
Gegenſtände angewandten, Vergröſserungen um ſo
mehr Modificationen erleiden Ä je au
licher die Vergröſserungen ſind, und je gröſser nach
demſelben der Diffuſions- Raum der Strahlen auf der
Netzhaut und je ſchwächer mit dieſem der Eindruck
des Lichts auf dieſelbe ausfallen muſs. Ueberhaupt
verlaſſen uns alle dioptriſche Maximen, wo man es
mit Bildern zu thun hat, die in ihrer Art die feinſten
ſind, welche eine geſunde und dabey ſenſible Netz-
haut neben dem dichteſten Dunkel noch zu empfin-
den vermag: denn nach obwaltenden Umſtänden iſt
ein ſo auſserordentlich vergröſsertes Bild eines
Sterns, nur in ſeiner Mitte eigentliches Bild, das
ſich von dort aus in den viel gröſsern Diffuſions-
Raum gleichſam verwiſcht, von welchem überdieſs
immer jener äuſsere Ring für das Sehen verloren
eht, der nach der Schwäche ſeines Lichts einen
leinern Eindruck macht, als der kleinſte iſt, wel-
chen die Netzhaut an ſeiner Stelle zur Zeit noch ir-
ritiren kann: es zeigt ſich ſonach jener Stern A, der
mit einem andern B gleichen Winkel hat, bey der
serordent-
nämlichen Vergröſserung, dem nämlichen Ä im-
mer um ſo kleiner, je weniger Licht von dem A
nach der Beſchaffenheit ſeiner Licht - Atmoſphäre
in Vergleich mit dem Lichte des Bins Auge kommt,
und je geringer nach dieſem, und nach der natür-
lichen, eigenthümlichen und durch die Dichte und
Miſchung unſerer Atmoſphäre modificirten Schnel-
ligkeit ſeines Lichts und nach ſeinen Verbindungen
mit der Subſtanz des Spiegels fein Moment ausfallen
kann, die immer mit ſeiner metalliſchen Miſchung
und Temperatur in Beziehung bleibt. Es laſſen ſich
folglich die reſpectiven auſserordentlichen Vergröſse-
rungen nur nach photometriſchen Principien combi-
niren, auf welche Rec. ſich hier nicht einlaſſen kann.
Nr. 12. u. 13. liefern die Beſchreibung der vortreffli-
chen Projections-Maſchine und des Scheiben-Lam-
FÄ von Hn. Schrader, welchen in
r. 14. das von dieſem berühmten Obſervator verbeſ-
ſerte Herſchelſche Lampen Mikrometer beygefügt
iſt, vermittelſt deſſen Hr. Herſchel die ſcheinbaren
Halbmeſſer der Sterne auszumitteln fich bemüht. –
Nach der etwas ſonderbaren Auswahl der Abhand-
lungen findet ſich hier, mitten unter Abhandlungen,
welche den Aſtronomen und Inſtrumentenmacher in-
tereſſiren, Grenet's Verfahren, die Kartoffeln zu gra-
nuliren, und die Beſchreibung der Baumeſchen Ma-
ſchine, Kartoffeln zu malen. Nr. 17 – 22. liefern
die von Dollond dem jüngern bekannt gemachten
Acten-Stücke, welche über die Erfindung der Achro-
matiſchen Fernröhre und dem zwiſchen Dollond und
Etler
-
----- 210 / 558 -----
23 A. L. Z. N um. 288.
NOVEMBER - 18.05. 232
Euler entſtandenen Streit belehrende Aufſchlüſſe ge-
ben. Den Beſchluſs dieſes Theils macht eine kurze
Beſchreibung der von Hn. Haas in London verbeſſer-
ten Luftpumpe, wornach der ſchädliche Raum mög-
lichſt vermindert werden ſoll. Der zehnte Theil die-
ſer Sammlung enthält 21 Abhandlungen, von wel-
chen den Inſtrumentenmacher beſonders Blair's Ver-
ſuche über die Refraction verſchiedener bey Fern-
röhren anwendbarer Flüſſigkeiten, Maquer's Verſuche
über die Compoſition des Ä und das, was
Hr. Geisler über den Hadleyſchen und Ewingſchen Sex-
tanten und über Fouchy's Inſtrument ähnlicher Art an-
führt, vorzüglich intereſſiren werden; ſo wie für den
Maſchiniſten Mounfels horizontale Windmühle, Bel-
our's Maſchine zur Verfertigung der Taue und
Stricke, neben andern hier angeführten Erfindungen
und Verbeſſerungen wichtig ſind. Für dieſe letztern
eignet ſich auch in dem eilften Theile, welcher 15
AÄfſätze enthält, unter andern Cartwrights und Mur-
rays Verbeſſerung der Dampfmaſchinen; und Loccok's
hydroſtatiſche Maſchine; und für den Künſtler und
Phyſiker der hydroſtatiſche Prüfer von Lindbom, das
Perſpectiv - Mikrometer von Wilke, der Perſpectiv-
Transporteur von Stammholz, und Wilkes magneti-
ſche Inclinatorien. Ohne uns auf die Beſchreibung
dieſer Werkzeuge einzulaſſen, bemerken wir nur,
daſs dieſelben, und vorzüglich die perſpectiviſchen,
ſeither durch mehrere Künſtler ſehr verbeſſert wor-
den ſind, ſo wie dieſs auch für den vorhin angeführ-
ten Sextanten gelten kann.
Der zwölfte Theil, der letzte dieſer Sammlung,
an deren Stelle eine neue treten ſoll, enthält Ä.
ſätze über verſchiedene Gegenſtände, unter welchen
nur Schukburgh Evelyn's Nachricht von Verſuchen zu
Berichtigung eines Ä für Gewicht und Maaſs,
und Kana's Kriegs- und See-Teleſkop den Künſtler
zunächſt intereſſiren, der aber letztere Erfindung
nicht mehr für neu erkennen wird. Noch kommt
hier der Papinſche und Wilkeſche Digeſtor, Nobles Waſ-
ſerpumpe, Sheldans ſchwebender Krahn vor; neben
andern Aufſätzen über Rad - Barometer und Rad-
Thermometer, über den Gang der Magnetnadeln,
über Sonnen- und Mond Ä. Ä.
Schreibdinten und über das Verſilbern und Vergol-
den des Kupfers und Meſſings.
K LE IN E s C H R 1 F T E N.
PKoaGoGux. Deſſau, b. Heybruch: Rede beym Schluſſe
des öffentlichen Examens in der Hauptſchule ze-Deſſau den
27. März 1804. von Gerh. Ulr. Ant. Vieth, Dir: u. Prof. der
Mathem. 18 S. 8. – Die Rede handelt von der Frage, die
Locke und Rot/Yeau Ä verſchieden beantworteten: was
ſoll die Erziehung in Rückſicht auf Religion thun ? Locke bº-
hauptete: man ſölle ſchon früh den Kindern richtige Begriffe
von Gott einprägen und ihre Herzen mit Liebe und Ehrer-
bietung gegen dieſes höchſte Weſen erfüllen. Rot/Yeau er-
klärte ſich höchſt lebhaft dagegen, und behauptete, daſs ſich
erſt der Jüngling die Theologie und Religion durch eignes
Nachdenken ſchaffen ſolle. Beide Meinungen prüft der Vf
mit Ruhe und Einſicht, und zeigt, daſs Unbeſtimmtheit der
Begriffe bey Rouſſeau die Urſache dieſer abweichenden MÄ.
nuÄg ſey:inden derſelbe Pedant und Lehrer, Geheimniſſe
und Religion als Synonyme gebrauche. Die beiden Haupt-
wahrheiten jeder vernünftigen Religion, Daſeyn eines höch:
ſten weſens und Fortdauer nach dem Tode, mit Beziehung auf
das gegenwärtige Leben, ſind der jungen Seele ºben ſo faſs-
lich und leicht, als die Sittenlehren. Die Rouſſeauſche Me-
-thode paſst nicht fürs bürgerliche Leben. Doch, wenn auch
der Religionsunterricht in der Schule noch ſo gut iſt: ſo fehlt
doch ein Mittel, welches Rührung des Herzens, beſonders des
jugendlichen, ſo ſehr befördert, und dieſs iſt – Feyerlich-
Ä welche weder das gewöhnliche, wenn auch gute, Schul-
zimmer, noch die alltäglichen Umgebungen und der ſeiner
Natur nach nicht redneriſche, ſondern discurſive Lehrvortrag
darbieten. Eigne gottesdienſtliche Verſammlungen für die
Jugend, gehörig angeordnet, werden mit Recht hiezu vom
Ä. chlagen, wie ſie jetzt nur in beſondern Erziehungs-
anſtalt Stattfinden. Sehr trefflich ſetzt hiebey der Vf, aus
einander, daſs unſre veränderten Zeiten und Sitten eine ſol-
che Einrichtung fordern, in welcher junge Perſonen zur Er-
fällung ihrer Pflichten: zur Ordnung, zum Fleiſse, Geher-
ſame, zur Bewahrung ihrer Geſundheit und Unſchuld u. ſ. w..
feyerlich ermahnt würden. Schade nur, daſs der Vf. zu früh
abbricht, und die Einrichtung ſolcher Verſammlungen nicht
näher beſchreibt. Den Schluſs macht eine ſehr herzliche
wohlmeynende Anrede an zwey Abiturienten.
Die Anzeige der öffentlichen Prüfung in der Haupe-
ſchule am 26. u. 27. März 18o4- von denſelben Verfa/7er auf
20 Seiten enthält einige ganz gewöhnliche Bemerkungen über
Schulprüfungen. Recht gut iſt die Einrichtung, daſs um Oſtern
die obern Claſſen, um Ä die unterm Claſſen examinirt
werden, auch um das Publicum deſto beſſer in den Stand zu
ſetzen, die Fortſchritte der Jugend zu beurtheilen. Das Cen-
ſurbuch liegt im Examenſale zu jedermanns Einſicht aufge-
ſchlagen. Die ſämmtliche Schülerzahl belief ſich auf drey-
hundert und eilf in neun Claſſen, die von funfzehn Lehrern
unterrichtet werden: in der erſten Claſſe ſaſsen fünf, von de-
nen zwey abgingen, in der zweyten Claſſe zwanzig u. ſ. f.
Drückend ſtark war die Frequenz in den untern Claſſen.
Auch der Vf. rügt die Unart, die auch Rec. manchmal erfährt,
daſs manche Schüler abgehen, ohne den Lehrern ihren ver-
dienten Dank zu ſagen. Doch auf den Dank der Schüler.
ſelbſt oder zumal ſolcher, die ſtudirt haben, muſs der Lehrer
nicht viel rechnen: es möchte ihm gehen wie dem trefflichen
Stuſ in Gºtha, der dem dankenden Baldinger ſagte, ſeit
Ä Jahren wäre er einer der wenigen geweſen, die
nach vollendeten Studien ihm ihren Dank abgeſtattet hätten.
Solche Erfahrungen ſind eben nicht ſelten. Es beleidigt den
Egoismus, dadurch zu erkennen zu geben , daſs er ändern
auch etwas von ſeinen Kenntniſſen und Einſichten zuzuſchrei-
ben, habe, gerade wie es Epikur und ſo manche andre ge-
macht haben! -
----- 211 / 558 -----
233
234
N um 289.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Montags, den 4. November 1805.
wA TUR geschichte
MADRID, in d. kön. Buchdruckerey: Anales de hi-
foria natural. T.I. n. 1 - 3. 1799. 306 S. 16 Ku-
fert. Mit dem Titel: Anales de ciencias naturales. –
Ä II. n. 4-6. 18oo. 35o S. %Är – T. III. n. 7-
9. 18o1.317 S. 7 Kpft. – T. IV. n. 10 - 12. 18o.
354 S. 6 Kpft. – T. V. n. 13-15. 18o2. 353 S.
4 Kpft. – Ä VI. n. 16-18 18o3.372 S. 2 Kpft. –
T. VII. n. 19-21. 1804. 38o S. 8 Kpft.
A. ſich ſchon hat dieſe Sammlung groſses Inter-
eſſe für den Naturforſcher, da ſie in jedem Theil
der Naturkenntniſs klaſſiſche Aufſätze enthält und
uns mit den Entdeckungen in fremden Welttheilen
bekannt macht: noch mehr erhöht wird das Intereſſe
dadurch, wenn man im Vorberichte lieſt, daſs die
ſpaniſche Regierung ſelbſt dieſes periodiſche Werk
veranlaſst, unterſtützt und als Herausgeber die Her-
ren Chrift. Herrgen, Ludw. Prouſt, Domin. Fernandez
und Ant. Sjoſ Cavanilles ernannt hat. Den letztern hat
zwar kürzlich der Tod der gelehrten Welt entriſſen;
aber ſein würdiger Nachfolger, Franz Ant. Zea, ein
Zögling des Veteranen Mutis zu Santa Fe de Bogotá,
wird gewiſs den botaniſchen Theil mit dem gleichen
Eifer und derſelben Gründlichkeit bearbeiten, als
Cavanilles. Einige dieſer Aufſätze aus den erſten Thei-
len ſind zwar durch Fiſchers ſpaniſche Miſcellen auch
unter uns bekannt; aber der gröſste Theil wird doch
unſern Leſern völlig neu und ſehr wichtig ſeyn, und
wir wollen daher die einzelnen Theile näher durch-
gehn. -
Tom. I. 1) Chrift. Herrgens Materialien zur mi-
neralogiſchen Geographie von Spanien und deſſen
americaniſchen Beſitzungen, nach Wiedemanns Syſtem.
Hier werden einzelne Irrthümer von Wilh. Bowles
(Introduccion a la hiſ. nat. de Eſpaña, Madr. 1775. 4.).
verbeſſert. Thalacker entdeckte bey Toledo einen
ſogenannten Demantſpath, der aber noch nicht che-
miſch unterſucht iſt und ein ſehr harter Feldſpath
ſeyn ſoll. Hyacinthen, die Bowles in Spanien angiebt,
ſcheinen bloſs Granaten zu ſeyn, die ſich an Farbe
den Hyacinthen nähern. Rothe kryſtalliſirte Grana-
ten entdeckte Thalacker in groſsen Maſſen in den Ge-
birgen von S. Lorenzo, Olivin in Katalonien. Der
Qhryſolith, den Launoy aus Spanien erhielt und im
Fournal des mines beſchrieb, iſt nach Prouſt ein phos-
phorſaurer und fluſsſpathſaurer Kalk. Jaſpis iſt in
Spanien am ſchönſten, beſonders in Andaluſien. Ka-
ſcholong hat ſich bey Vilches, nicht weit von Ma-
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
"drid, efunden. Obſidian in Mexico und auf den
kanariſchen Inſeln. 2) Derſelbe über das Titanium
von Horcajuelo, in Guadalaxara, Neu-Kaſtilien. In
den ſogenannten Pozos de los moros findet ſich das Ti-
tanium unter Gneus, Grauwacke und kryſtallifirter
Hornblende. Hr. von Racknitz in Dresden zeigte dem
Vf, ſchon dieſes ſpaniſche Titanium, welches neben
dem von Aſchaffenburg und Siebenbürgen hier be-
ſchrieben wird. Eben ſo unterſucht derſelbe Vf, den
Braunſtein von Toledo, den die Einwohner gredero
nennen. 3) Cavanilles Beſchreibung neuer Pflanzen.
Es find: Brotera. Cl. XVI. Ca. duplex, exterior
3 phyllus unilateralis, interior 1 phyllus 5 fidus. Capſ.
5 locularis 5 vavis. Dazu rechnet er Pentapetes phoe-
nicea L., und eine neue Art Br. ovata, fol. ovatis
ferratis pedunculis axillaribus 2 – 3 floris aus KÄ
nien. - Galphimia. Cl. X, wenig von Malpighia
unterſchieden; durch einen nicht zu billigenden Äna-
Ä iſt der Name aus Malpighia gebildet.
Es find drey Arten: G. glauca, hirſuta und glam-
du loſa aus Neu - Spanien. – Carmona. Öl. V.
Cal. inferus, 5fidus. Cor. Ipetala, 5 fida. Drupa
globoſa, nuce,6 loculari; die Art iſt C heterophyia
von der Inſel Luzon. – Cond alia. Cl. V. Ca.in-
ferus, 5 fidus. Cor: 9... Drapa, nuce uniloculari. C.
ºicrophyla aus Chile. (Beide Gattungen ſind den
Begleitern Löflings, Bruno Salvador Carmona und
Anton Condal, zu Ehren genannt.) – Seltiera.
Cl..V. Ca. ſiperus 5fidus. Cor. longitudinaliter fiſſa,
limbo 5 fido ſecundo. Bacca comica I locularis. Djeh
das letztere Merkmal von Goodenia unterſchieden.
Sº radicans aus Chiloe – , Houſtonia rubra,
fol. linearibus fübconnatis, for. ſolitaris axiliaribus fb.
ſfilibus, aus Neu- Spanien. Hiebey die Bemerküng,
daſs Houſ. Purpurea wie ſchon Siſſieu und Laj
angeben, nicht zu dieſer Gattung gehört, weil ſie ein-
germen inferum hat. – Rauwolfia ſpinofa, caule
fruticoſo tetragono, ramis ſpinisque oppoſitis, fol. tanceo.
lato- ovatis obtuſis, aus Huanuco. – Solanum be-
a ce um 2 caule inermi fruticoſo, fol. ovatis acutis craſſis,
limbo criſpo, forum racemis pendulis. 4) Domin.
nandez über den natürlichen Salpeter von Aſturien.
Er findet ſich dort gediegen als Rinde eines Kalk-
felſens mit Breccie, und iſt ſo reich, daſs ihm kein
anderer gleichkommt. 5), Ludw. Pro f's Verſuche
mit der Platina. In einer Art von Sand wird dieſs
Metall gefunden, deſſen Körper zum Theil den Hya-
einthen ähnlich ſind und dem Vf eine neue Minera-
liſation vorauszuſetzen ſcheinen. Verſuche mit Rea-
ntien: die Meerſalzſäure iſt das eigentliche Auf.
sºgmus 6) Thalackers bekannte Höhen-Punkte
S in
-
----- 212 / 558 -----
235
236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
in Europa, Africa und America. Ein Berg in Chile
ſoll geräde ſo hoch als der Chimborago ſeyn. 7) Ca-
vanilles über die Gattungen Scaevola, Goodenia
und Selliera. Alle drey haben im Bau der Blumen-
krone viel Uebereinſtimmendes; aber die Früchte
unterſcheiden fie. Bey der Goodenia iſt eine zwey-
fächerige Kapſel, bey Selliera eine einfächerige Beere,
und die Scaevola trägt Nüſſe. Dabey wird Goodenia
laevigata Curtis als Scaevola microcarpa; Good, ramo-
ſima zweifelhaft als Scaevola hipida beſtimmt. 8) Der-
elbe über 1o neue Acrofticha, welche Luis Neč von der
Südſee und aus Peru mitgebracht. Es ſind: 1. Acroft.
axillars, cauleſcens, fol. ſterilibus lanceolatis, fructferis
linearibus, ad ſterilia ſubaxilla ibus, aus Luzon. 2. Acr.
plicatum, acaule, fol. linearibus, ferrugineo-ſquamoſis
petiolis brevioribus, aus Peru. 3. Acr. fimbriatum,
acaule, fol. lanceolatis fimbriatis, petiolis ſetoſis rufeſcenti-
bus, aus Quito. 4: Acr. bicolor, fol. lanceolats acu-
mine producto fuctifero, ſubtus albicantibus, fuperne fer-
rugineis, von den Societäts-Inſeln. 5. Aer linguae-
for me, acaule, fol. ſterilibus lanceolatis petiolatis, fructi-
feris altioribas linearibus, aus Quito. 6. Aer. ſquamo-
ſum, acaule, # oblongo-ovatis petiolatis, fructiferis bre-
wioribus, aus Peru. 7. Acr. reptans, cauleſcens, fol.
ſterilibus ovato - acutis ciliatis, fructiferis linearibus, aus
Guayaquil. 8. der.bifur catum, acaule, fol. exterio-
ribus ſeſſilibus ampls laciniatis ſterilibus, centralibus petio-
latis anguſtis, apice bifurcatis fructiferis, aus Neu- Hol-
Jand. 9. Acr. lineat um, acaule, fol. pinnatis, pinnu-
lis linearibus, aus Nutkaſund. 1o. Acr. glaucum,
acaule, fol. tripinnatis, pinnulis linearibus, limbo communi
rotundato, aus Neu - Spanien. – 9) Derſ überſetzt
hier Smith's Charaktere der Farrenkräuter, und fügt
zwey Gattungen: Tectaria (Aſpidium Swartz.)
und Oleandra, hinzu. Bey der letztern öffnet ſich
das nierenförmige Schleyerchen nach der Spitze des
Blatts zu. Io) Hergen von den verſchiedenen Ver-
bindungen der Kohle im Mineralreich. Baron Forell
entdeckte einen Anthracit oder Kohlen - Blende in
Gneuſs, bey S. Lorenzo, die hier, wie der Anthracit
von S. Ildefonſo, unterſucht wird. 11) Derſ über-
ſetzt Klaproth's Analyſe des Menilliths von Menil-mon-
tant bey Paris, und 12) die Entdeckung r-euer mine-
raliſcher Körper aus dem Bulletin de la ſoc. philomath.
I3) Auszug aus einem Briefe von Humboldt an den
Baron Forel, Cumana 1799. 16. Jul. (auch ſchon in
Deutſchland bekannt). 14) Prouſ über den phos-
horiſchen Stein von Extremadura, aus den Anales
del laborat. de Quimica de Segovia und aus dem Journ.
de phyſique, 1788. Avr. 15) Cavanilles über die Haus-
tauben in Spanien, beſonders in Valencia. 16) Coque-
bert über den Honigſtein von Artern, aus dem Bul-
letin de la ſog. philomath. überſetzt. 17) Cavanilles über
den Boden und das Klima von Port-Jackſon in Neu-
Holland, aus Nee's Bemerkungen (in Deutſchland
durch den Auszug in Fiſcher's ſpan. Miſcellen bekannt).
Viele botaniſche Beobachtungen über die Gattungen
Hakea, Bankfia, Lambertia und Protea, und die Syno
nymie ſeiner und Smith's Arten. 18) Herrgens mine-
rälogiſche Bemerkungen, beſonders über den Ara-
Chryſolith's beſchrieben iſt.
harz.
gonit und Spargelſtein, welcher letztere von Prouſt
als ein phosphor- und fluſsſpathſaurer Kalk angeſehn
wird, und von Vauquelin unter dem Namen eines
19) Fernandez über das
Petunſe von Baños und die Kupfer- und Eiſen - Minen
von Lubrin; über die Bleyminen in- Sierra Morena
und die Erde von Caſtiliſcar in Aragon. Die letztere
iſt nach ſeiner Unterſuchung ein Mittelding zwiſchen
Steatit und Walker-Erde. 20) Prouſs Unterſuchun-
gen über den Urin. In den ziegelartigen Bodenſatz
findet er eine eigne Säure, die er von der ehemaligen
lithiſchen noch unterſcheidet, und ſie, wegen der
Farbe des Bodenſatzes, Roſenſäure (ſehr zweydeutig)
nennt. Eſfigſäure findet ſich nur im Urin, in ſo fern
er vegetabiliſche Extractivſtoffe enthält. Aber die
ureé des Fourcroy nennt Prouf das eigenthümliche Harn-
21) Barometer - Meſſungen auf dem Pic von
Tenerifa, von einigen See-Officieren ſchon im J. 1776.
angeſtellt. Sie fanden vermittelſt des Barometers den
Pic um 4o Toifen höher, als nach trigonometriſcher
Rechnung. 22) Nicol. de Franqui Beſchreibung des
volcaniſchen Ausbruchs des Berges Venge auf Tene-
rifa, im J. 1798. Sehr leſenswerth! -
T. II. 1) Cavanilles Materialien zur Geſchichte
der Botanik. Hier findet man beſonders angenehme
Nachrichten von dem ehrwürdigen Greiſe joſ Cöle-
ſtin Mutis, der, in Cadiz geboren, nun ſeit 45 Jah-
ren, zu Santa Fe de Bogotá, zwar von der Welt ab-
eſchnitten, aber umgeben von der reichſten Flor des
Ä ganz allein für ſie lebt. Dann von Luis
Neé, eine umſtändliche Erzählung ſeiner Irrfahrten,
welche auch Fiſcher in ſeinen ſpan. Miſcellen mitge-
theilt hat. 2) Wentenat über die Linden, eine Mono-
- Ä die in mehrere Sprachen überſetzt iſt, und
ie Rec. auch kürzlich in Sims und Konig annals of
botany fand. 3) Derſ über die Agyneia. 4) Herrgens
Beſchreibung des Stangenſchörls von Santa Fe und
Vergleichung deſſelben mit dem von Ceylon, den
Klaproth unterſucht hat. 5) Patrins Vorleſung im
National-Inſtitut zu Paris über die Theorie der Vul-
cane, überſetzt von Herrgen. 6) Cavanilles über das
Erdbeben in Quito 1797. Auch hiervon erinnert ſich
Rec., ſchon eine deutſche Ueberſetzung geleſen zu
haben.
Lobelia gigantea, Andropogon, campanulata und hirta,
ſchon im ſechsten Theil ſeiner icon. abgebildet. Pru-
mus Capuli, for racemoſs, fol. eglandulofs glabris
lanceolatis argute ſerratis, aus Peru. – Salvia
glandulifera, incarnata und ex aſperata, ken-
nen wir jetzt ſchon aus Vahl's Enumer – Eryn-
gium h um ile, fol. radicalibus ovatis petiolo brevioribus,
caulinis ſeſſilibus oblongis ſerratis, involucris decaphyllis
tricuſpidatis, vom Chimboraço. – Eryngi1 m ſub-
-acaule, fol. radicalibus ovatis ſibcrenatis inermibus
longe pedunculatis, aus Neu- Spanien. – Eryngium
monocephalum, fol. amplexicaulbus canaliculatis laxe
pinnatis, involucro patentiſſimo rigido, eben daher. –
Eryngium roſtratum, fol. caulinis pinnatis, radica-
libus polymorphis, involucris inaequalibus, capitulis apice
- roſtra-
7) Deſſelben Beſchreibungen neuer Pflanzen. -
----- 213 / 558 -----
237
238
Num. 289. NOVEMBER 1805.
aus Neu- Spanien.
roßratis, aus Chile. – Larrea. C. X. Cal. 5phyl-
hum, Cor. 5 petala. Wuces 5. Eine Art. L. mit ida,
einen wahren Zierſtrauch, fand Nee bey Buenos-
Ayres, und ſandte die Samen an Cavanilles, der dar-
aus auch die Pflanze erhielt. Zwey andere Arten,
L. divaric at a und cume ifolia, ſind eben daher.
8) Derſ über einige Pflanzen, welche elaſtiſches Harz
liefern, beſonders ein Auszug aus den Bemerkungen
des Prof. Vicente Cervantes zu Mexico über die Ca-
ſtilla elaſtica. (Aber wir haben ſchon eine Caſtil-
leja. ). Sie gehört zur 2I. Claſſe: Fiſcher hat auch die-
ſen Aufſatz in den ſpan. Mliſcellen. 9) Deſſelben fer-
nere botaniſche Bemerkungen. Bonplandia gemi-
niflora, eine neue Gattung, aus der fünften Claſſe,
die neben Phlox ſteht, ſich aber durch die faſt zwey-
lippige Blumenkrone, durch einen fünfzähnigen
Ä und durch eine gröſsere Länge der Staubfäden
unterſcheidet. Sie wächſt in Neuſpanien. – Eryn-
gium ſerrat um, fol. oblongis ſerratis, floralibus pin-
natis brevibus, capitulis globoſis involucra excedentibus,
Eryngium longifolium, fol.
gladiatis ciliato-ſpinoſis, floralibus breviſſimis 3–5fidis,
caulis fummitate dichotoma. Mehrere neue Acalyphen.
1o) Lopez de Peñalver über die Einrichtung der Ther-
mometer. Beym Calibriren der Röhren komme zu
viele Feuchtigkeit mit dem Queckſilber hinein: um
dieſs zu vermeiden, verſchlieſst der Vf. die Röhre an
einem Ende, erhitzt ſie dann, und ſteckt ſie in ein
Gefäſs mit Queckſilber. Noch andere Regeln und
Berechnungen mehrerer Scalen gegen einander.
11) Herrgen über den erdigen Apatit von Extrema-
dura, den Pelletier ſchon unterſucht hat. Die Reſul-
tate dieſer Unterſuchungen und der Beſtimmungen
von Werner werden hier dargelegt. – Ueber den
verſchiedenen Urſprung des Venturins, über die vol-
caniſche Erzeugung des Obſidians und Zeoliths.
12), Martin de Pirraga über den rhomboidiſchen
Kalkſtein um Madrid, und Ramon de Eſpiñeyra vom
Amethyſt aus Mallorca. 3), Cavanities von den in
Valencia gebräuchlichen Mitteln gegen den Biſs der
Vipern und anderer giftiger Thiere. Man nimmt
die Wurzel des Eryngium campeſtre (dem Dioſkorides
und Nikander ſchon als alexipharmacum bekannt), das
Kraut von Echium vulgare, Alyſſum ſpinoſum und Ne-
peta marifolia Cavan. (Meliſſacretica Lam.), läſst
alles trocknen und Ä und giebt davon Scru-
pelweiſe. Durch glaubwürdige Zeugniſſe wird der
groſse Nutzen dieſer Miſchung beſtätigt. 14) Franz
Ant. Zea über die Chinarinde. Ein vorzüglicher Auf-
ſatz, der in Deutſchland wohl bekannter zu ſeyn ver-
diente. Er bezieht ſich auf die wichtigen Unterſu-
chungen, welche Mutis über die ſieben bekannten
Arten der China angeſtellt hat. Die allererſte China-
rinde, welche ſo erſtaunliche Wirkungen im ſiebzehn-
ten Jahrhundert hervor brachte, war die pomeranzen-
farbene: ſie ward aber bald ſeltener: man ſuchte ſie
durch die rothe zu erfetzen, die aber ganz andere
Kräfte hat. Dieſs war die Zeit, wo durch dieſe Ver-
fälſchung die China allen Credit verlor, und die
Chifflets und Colmeneros ſie harter Dinge beſchuldig-
ten. Aber Morton führt ſchon das Zeugniſs eines
Vincenz Protoſpatario zu Venedig an, daſs man 3o
Jahre nach der Einführung Äs Mittels es nicht
mehr ächt habe. Hierauf ward, die gelbe Sorte be-
kannt, die die Eigenſchaften der rothen und pome-
ranzenfarbenen vereinigt, aber ſchwächer wie die
letztere wirkt: daher verfiel man in den Irrthum, ſie
in zu groſsen Gaben zu reichen. Endlich ward Mu-
tis auch mit der weißen Art bekannt, die er in vielen
Fällen äuſserſt wirkſam befand. Ueberhaupt lehrte
ihn die Erfahrung, daſs die Rinde von den Stämmen
alter Bäume die kräftigſte iſt, daſs ſie ferner an Wirk-
ſamkeit gewinnt, wenn ſie lange in verſchloſſenen
Gefäſsen aufbewahrt wird. Die gewöhnlichen Kenn-
zeichen der Güte der Chinarinde, welche man in al-
len deutſchen Handbüchern findet, ſind falſch. Fol-
gende Beſtimmung rührt von Mutis her: a) Pome-
ranzenfarbene China iſt Cinch on a lancifolia Mutis.
(C officinalis L. C. roſea, lanceolata, glabra Ruiz.)
b) Die rothe China iſt C. oblong folia Mutis. (magni-
folia Ruiz. ) c) Die gelbe China iſt C. cordifolia
Mutis. (pubeſcens Vahl.purpurea, micrantha, tenuis, hir-
futa , palleſcens und ovata Ruiz. ) d) Die weiße China
iſt C. ova lifolia Mutis. (macrocarpa Vahl. ) Es iſt
nicht möglich, von den äuſserſt wichtigen Verſuchen
mehr auszuziehn, die der Vf, hier bekannt macht;
aber Ä werden durch dieſen Aufſatz unglaublich
viele Irrthümer widerlegt, die bisher über die ver-
ſchiedenen Arten der China herrſchten. 15) Meteo-
rologiſche Beobachtungen von 9. Lopez de Peñalver.
16) Zwey Briefe von Humboldt an Forel und Clavijo.
(Schon in Deutſchland bekannt.) 17) Cavanilles über
den Nutzen der Coris monspelienſis bey Quetſchungen
und Wunden, wo ſie die Einwohner von Valencia
gebrauchen. 18) Derſelbe über die neue Gattung
Buena (Coſm. Bueno, dem Hiſtoriographen von Peru
zu Ehren). Sie gehört zur vierten Claſſe und unter-
ſcheidet ſich von Aſperula durch die Steinfrucht. Eine
Art, Buena panameſis iſt hier abgebildet. 19) Thal-
ackers geognoſtiſche Bemerkungen auf einer Reiſe von
Madrid über Alcalá de Henares, Guadalaxara, To-
rija, Algora, Alcolea, Luzon, Aſella, Molina de
Aragon und Teruel. Als eine beſondere Merkwür-
digkeit führt der Vf an, daſs um Teruel der Lager-
quarz zwiſchen Kalkfelſen vorkommt und ſelbſt Kalk
enthält. Hier bricht Eiſen und Kupfer, auch ſchöne
Bergkryſtalle von ziegelrother Farbe, die der Vf.
ebenfalls von Kupfer-Gehalt befand. 2o) Eſpiñeyra
über den Chalcedon von Panamá: Neé brachte ihn
mit: er iſt merkwürdig, weil er den Uebergang zum
Hornſtein zeigt. 21) Guyton über die Einrichtung
der Aräometer, aus dem Franz. 22) Manuel Andres
del Rio Theorie der Volcane, nach Wernerſchen Prin-
ciplen.
(Die Fortſetzung folgt.)
SCHÖNE
----- 214 / 558 -----
239
A. L. Z. Num. 289.
NOVEMBER 1 805. 24O
S C H Ö W E K Ü N S T E.
LErpz1G, in d. Junius. Buchh.: Oderahi, eine ame-
rikaniſche Geſchichte. (Ohne Jahrzahl.) X u.
308 S. 8. (1 Rthlr.)
Oderahi iſt eins der ſeltſamen Producte, die, von
einem trüben Sinn und einer lebhaften, aber durch
Greuelſcenen in der Wirklichkeit genährten und
überreizten Phantaſie Ä einem Zeitalter und
beſonders einer Hauptſtadt hingegeben wurden, wo
das Entſetzlichſte, das Empörendſte, zur Ordnung
des Tags geworden, und dadurch auch die Empfäng-
lichkeit für Poeſie auf dergleichen Darſtellungen ge-
leitet und faſt für alles abgeſtumpft war, was nicht
jenen Charakter trug oder im ſchneidendſten Con-
traſte mit ihm ſtand. Das Ungeheuerſte, das Gräſs-
liche, wo möglich, unmittelbar neben idylliſcher Un-
ſchuld: dieſs war es, was man vor zehn bis funfzehn
Jahren von den Romanendichtern in Frankreich, we-
nigſtens in Paris, verlangte, vor allem auszeichnete,
vor allem belohnte. So bemerkt man auch, daſs er-
ſchlaffte Schwelger gewöhnlich nichts mehr lieben,
als die ſtärkſten Miſchungen ſcharfer, brennender
Gewürze, und – Milch. Jene Zeit und die Unſterb-
lichkeit, die man damals ſolchen Romanen verhieſs,
ſind ſchon jetzt in Frankreich vorüber. In Deutſch-
Jand iſt jene Zeit, dem Himmel ſey es gedankt, nie
eigentlich da geweſen, und an jenen Romanen hat
man, als nur erſt die Neugierde geſtillt war, mei-
ſtens nur ein gewiſſes hiſtoriſches Intereſſe genom-
men, das jetzt, mit dem, wodurch es erregt wurde,
auch ſchon wieder verſchwunden zu ſeyn ſcheint.
Oderahi iſt eine jüngere, aber auch - weit
ſchwächlichere Schweſter der eine Zeit lang ſo be-
rühmten Atala. - Die Scenen der Grauſamkeit und
Blutgier der nordamerikaniſchen Nation, unter wel-
cher dieſer krampfhafte Roman ſpielt, ſind mit un-
verkennbarem Genuſs aus bekannten Reiſebeſchrei-
bungen zuſammengetragen, oft mit widerlichem Raf-
finement ſorgfältig gruppirt, hin und wieder bis in
ekelhafte Details ausgemalt und meiſtens bis zur Er-
ÄÄÄ Es hat viel Peinliches, ſich durch
dieſen Theil des Buchs hindurchzuleſen. Dagegen
leuchten in den entgegengeſetzten idylliſchen Scenen
allerdings Funken eines mit inniger Liébe an der Natur,
ihren einfachſten, ſchuldloſeſten Verhältniſſen, und an
dem Guten überhaupt hangenden Gemüths hervor;
doch bleibt auch in dieſem Ä ſo wie er nun dar-
Ä iſt, immerfort ein gewiſſer Tugendprunk, eine
ich theatraliſch hervordrängende Unſchuld und See-
lengüte vorherrſchend. Ueberhaupt zeigt ſich der Vf,
was bekanntlich auch Chateaubriands Fall in allen ſei-
nen Werken war, nie der Materie ſeines Buchs mächtig;
weshalb neben einzelne, wirklich ſchöne Partieen #
oft die wunderlichſten Auswüchſe treten, und das
Ganze, als aufser allen Verhältniſſen, die Vernunft
und Geſchmack fordern, erſcheint. Unter dieſe
wunderlichen Auswüchſe gehören vornehmlich die
vielen langen, ſehr langen, ganz monotonen, und am
allem, auſser an hochtönenden Worten und prunken-
den Phraſen, armen Volksgeſänge, in ſogenannter
poetiſcher Proſa. Sie find wirklich zuweiſen uner-
träglich, und müſſen dieſs niemand mehr feyn, als
eben dem, auf welchen ſie zunächſt berechnet ſchei-
nen: dem Religiöſen und dem Patrioten.
Doch genug von einem Buche, das ſich ſelbſt
ſchon überlebt und von dem Rec. nur eine Ueberſet-
zung anzuzeigen hat. Dieſe iſt nicht die treueſte,
aber ſehr gut zu leſen, und hat noch das Verdienſt
vor dem Originale, daſs die langweiligen Scenen,
beſonders auch jene breiten Geſänge, beträchtlich ab
gekürzt worden ſind. Hätte der Ueberſetzer noch
mehr geſtrichen: ſo würde das Ganze noch mehr ge-
wonnen haben. Er ſagt in der Vorrede, er habe auch
vielen Stellen ein noch lebendigeres Colorit gegeben
als das des Franzoſen; er ſpricht nicht unwafj
iſt der Gewinn hier darum nicht gar groſs ausgefal-
len, weil das Hinzugekommene faſt nur Reminiscen-
zen aus guten deutſchen Dichtern, keine originellen
Züge enthält.
–
x L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
STAATswissenschartr N. Landshut, b. Attenkofer: Die
Zehenten als Steuern betrachtet. Von Michel Wuez , der Rechte
Lizentiaten. Mit einem Programmna des Hn. Hofr. und Prof.
Feſsmaier über den Druck der deutſchen Geſetze für den Acker-
bau. 1804. 63 S. 8. (7 gr.) – - Den Anfang macht das ange-
zeigte Programm, worin der Vf, zeigt, daſs die deutſche Ge-
ſetzgebung dem Ackerbaue nicht günſtig ſey. Zum Beweiſe
werden die Leibeigenſchaft, die übermäſsigen Schar - und
Prohnwerke, die geſchloſſenen Bauernhöfe und die Zehenten
angeführt. – Die Zehenten, ſagt Hr. W., ſind urſprünglich
Steuern, und in den Händen der Layen wohlerworbene Rechte:
aber in den Händen der Geiſtlichkeit ſind ſie kein Eigenthum,
ſondern Beſoldung. Als Abgabe betrachter ſind ſie widerrecht-
lich und den Grundſätzen ächter Staatswirthſchaft entgegen. –
Allerdings hat der Vf, ſeine Sätze ſehr gut Ä und
alles gethan, um ſie zu begründen. Aber für - -
ſind manche dieſer Ä nicht Ä
ſagt z. B., der Grund der Gültigkeit der Laicalzehen -
ich in der erſten Uebertragung, nicht in j
ſondern in der dem Geſetze nicht widerſprechenden Ä Ä
ter der Garantie des Staats geſchehenen Erwerbung der Nach-
folger. - „Aber dieſe Erwerbung muſs doch j recht-
mäſsigen Titel beruhen, und hiebey iſt nicht einzuj Wºlr-
um dieſer Titel nicht in der erſten Erwerbung oder Ver 1.
liegen könne, warum die Nachfolger und nicht die erſten E
werber die Zehenten rechtsgültig erlangen konj r“-
ſo wenig kann Rec. einſehen, warum Zehenten j dej H: Ä
der Geiſtlichkeit kein Eigenthum ſeyn können. Am Ä B 1
iſt dem Vf, die Darſtellung des rechtlichen und ſtaatsv Ä
ſchaftlichen Verhältniſſes e Zehenten gelungen. Wlrtha-
ten liege
jährung
----- 215 / 558 -----
24 I
242
N um. 29 O.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 5. November 18.05. s
NA TUR GESCHICHTE.
MAnnID, in d. kön. Buchdruckerey: Anales deki-
floria natural etc.
(Fortſetzung der in Nam. 289 abgebrochenen Recenſion)
- om. III. 1) Cavanilles Beurtheilung der von Brouſ
- - fonet in Nord-Africa und den Canarien geſam-
melten Pflanzen, mit "Ä Rückſicht auf Des-
fontaines flor. atlant. Neu find: Cyperus pyg-
maeus, Rott bölla ramoſa, Campanula afra,
Polycarpea microphylla (Illecebrum gnaphalodes
Schous b. Mollia Will d.), Eryngium Aquifo-
li m, Crithm um can arienſa, Rhus Oxyacan-
tha, Statice helli difolia, Aſphode lus tenui-
foliºs, Hyacinthus fulvus, Melanthium pun-
ct a tum, gram im eum, Laurus Barbujana (fol.
uninerviis ſparſis lanceolatis nitidis, floribus paniculatis,
aus Tenerifa), Prunus multiglanduloſa (fol. ob-
longis crenatis, petiolis antice ſulcatis glanduloſis, racemis
axillaribus elongatis, eben daher), Teucrium glo-
merat um 2 Ceſia ſinuata, Malope ſtipulacea.
2) Deſſen Unterſuchung der Gattungen Aeginetia, Ri-
zoa und Cafelia. Linne hatte in der erſten Ausgabe
ſeiner Spec. plant eine Aeginetia aufgeſtellt, die er ſpä-
terhin zur Orobanche zog, die Roxburgh aber wieder
herſtellte, weil ſie ſich Ä durch den Cal. 1phyl-
lus fpathaceus, als auch durch Capſ multilocularis un-
terſcheidet. Von der letztern Veränderung ſcheint
Cav. nichts zu wiſſen; er nimmt die Aeginetia noch
als caſfirt an, und, um den Namen eines Wundarztes,
der für die Botanik nichts gethan, nicht untergehn
zu laſſen, ſchafft er eine neue Gattung des Namens
in der vierten Claſſe, die neben Hedyotis und Ixora
ſteht, und ſich von beiden durch Samen unterſchei-
det, die in einer kreisförmigen Haut eingeſchloſſen
find. Hier werden zwey Arten aus Neu-Spanien,
Aeg. longiflora und multiflora, befchrieben und
abgebildet. Die Gattung Ri 20a (dem Maler Salva-
dor Rizo zu Ehren, der für Mutis die Pflanzen von
Santa Fe de Bogotá gezeichnet hat) gehört zur 14ten
Claſſe. Ihr Charakter iſt: Cal. inferior tubuloſus 5 den-
tatus. Cor. 2labiata, lab. ſip. 3-inf. 2lobo. Anther ae
intra tubum reconditae. Sem. 4muda. Eine Art R. ova-
tifolia, aus Chiloe, iſt hier abgebildet. Die Gat-
tung Cafelia (nach Juan de Dios Cºel, Löflings Be-
gleiter, gehört ebenfalls zur 14ten Ciaſſe, aber zur
zweyten Ordnung: denn die Frucht beſteht in zwey
zweyfächerigen Nüſſen. Eine Art Caſ. cuneato-
ovata aus Buenos Ayres iſt hier abgebildet. (Ca-
filla, Caſilleia, Cºſtelia geben zu Verwirrungen Anlaſs
A. L. Z. . I805. Vierter Band.
Linº: philoß botan. § 231) , 3) Deſ Ueberſetzung
der Wentenat'ſchen Abhandl., über die Gattung Arum
4) De Auszug aus Kitaibels Werk über die ungri-
ſchen Pflanzen. 5) Deſſ. Beſchreibung der Gattungen
Mitraria und Dich roma. Jene gehört zur Cl. XIV.
Angiofperm. lhr Charakter iſt: Cal. duplex, exterior
mitriformis, longitudinaliter fiffis, limbo ſecundo bifido,
interior 5 fidus. Cor. ventricoſ bilabiata. Filament um
quintuni ſterile. Bacca I locularis polyſperma. Eine Art,
Mitr. coccinea, iſt aus Chiloe. Zu eben der Claſſe
gehört Dich rom a : Cal. 5 fidus. Cor. 2 labiata.
Stigma obtufum. Capſ 2 locularis, diſſepimento val.
vulis contrario. Eine Art, D. coccinea, wächſt auf
Chiloe. 6) Deſ Abhandlung über den Anbau der
Erdmandel in Spanien. 7) L. Weé Beſchreibung neuer
Eichen. Es ſind folgende Arten: a) Qu. micro-
phylla, caule fruticoſo, fol lanceolatis ſbtus tomentoſis
limbo revoluto, fructibus axillaribus ſſfilibus, aus Neu-
Spanien. b) Qu. ſalicifolia, fol. oblongo-lanceo/atis
integerrimis nitidis, nervulorum axillis tomentoſis, fructi-
bus axillaribus fübſſilibus, aus Acapulco. c) Q a cu-
tifolia, fol. ovato- acuminatis, baſi inaequali, ſinuato-
dentatis, dentihus ſtaceo - nucromatis, nervulorum axillis
tomentoſis, fructibus ſubraceniaſis breviter pedunculatis, aus
Acapulco. d) Qu. m agnolia efolia, fol. ovato - ob-
longis ſupra mitidis ſubtus tomentoſis, fructibus axillaribus
racemoſs, aus Neu- Spanien. e) Qu. lutea, fol. fb-
ovato- cordatis ſubtus luteis, fructbus racemoſis, ebenda-
her. f) Qu. pedun zularis (beſſer Qu mexicana)
fol. oblongo-ovatis denſe tomentoſis crenato dentatis, forum
racemis elongatis. g) Qu. diverſifolia, fol. ovatis ſub-
tus tomentoſs, integris aut dentatis, eben daher. h) Qu.
agr ifolia, # lato- ovatis fübcordatis dentato-ſpinöſs
glabris, fructibus axillaribus ſeſſilibus, aus Nutka-Sund.
i) Qu. circinnata, fol. ovatis crenatis, fuctibus axil-
aribus fiebſeffilibus, aus Neu - Spanien, mit Qu. Binos
ſehr nahe verwandt. k) Qu. macrophylla, fol. cu-
meato-ovalis crenatis, baſiemarginatis, Ä pedunculato,
aus Mexico. l) Qu. rugoſa, fol. ovato- oblongis cor-
datis rugoſs craſſis, limbo verfis apicem dentato, eben da-
her. m) Qu. ſplendens, fol. oblongo - ovatis dentatis
fubtus tomentoſis. n) Qu. Caſtanea, fol. fbcordato-
lanceolatis ſerratis, ſerraturis criſtatis, ſupranitidis ſubtus
tomertoſis. o) Qu. candicans, fol, opatis ſinuato-pin-
natfidis, lobis dentatis, ſpra glabris, ſubtus tomentoſs.
p) Qu. 10bata, fol. lobatis ſperne rotindatis, haſ ätte.
muatis, lobis demtatis. q). Qu. elliptica, fol. integer-
rimis ellipticis coriaceis ſubſflibus, aus Mexico. (Man
ſieht, wie viel Zuſätze Michaux's Werk von den ncºrd-
americaniſchen Eichen noch leidet.) – 8) Ignaz
de Aſſo Ueberſ der Löflingſchen Reiſebemerkungen.
Hh 9) Deſ
-“ --
----- 216 / 558 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Deſſen Nachrichten von einigen ältern ſpaniſchen
aturforſchern, unter andern von einem Alonzo Mar-
tinez Eſpinar, der 644 ein Werk: Arte de Ballifteria,
herausgab, worin viele gute naturhiſtoriſche Bemer-
kungen vorkommen. 1o) Herrgens mineralogiſche
Geographie von Spanien und deſſen Beſitzungen. Hier
beſonders die Metalle, die ſich, mit Ausnahme des
Molybdän und Wismuth, alle in den ſpaniſchen Be-
fitzungen finden. Grünes Uranium iſt bey Colmenar
viejo; Wolfram zu Hinojofa in Extremadura; gedie-
gener Arſenik und rothes Operment in Chile; Kupfer-
nickel und Kobalt bey j de Giftau in Aragon;
ſtrahliges graues Spieſsglanz bey Hinojofa in Extre-
madura; gelber Zink in Biſcaya; Zinn in Galicien
u. f. f. 1 ) Deſſelben Ueberfetzung von Schütz Ueber-
ficht des Än Studiums. 12) Ueber das
Anquicken des Silbers, nach Born's Principien und
nach der Freyberg'ſchen Methode. 13) Jof Chaix
aſtronomiſche Beobachtungen über den Durchgang
des Mercurs durch die Sonne, 1799. den 7ten May,
und über die Mondfinſterniſs den 2ten October.
14) Franz Ant. Zea über den Waſſerfall von Tequen-
dama, den die Bogotá bey Santa Fe macht. Sie
fürzt über drey Felfenbänke 68o Schuh hoch herab.
Zugleich findet man hier eine angenehme Schilderung
des Reichthurns der Natur in jenem wahren Eido-
rado. Der Vf, hielt ſich in jenen wilden Gegenden,
wo die Bogotá den Waſſerfall bildet, 26 Tage auf,
und fand nur ein Dutzend Pflanzen, die bekannt wa-
ren. Eine zahlloſe Menge iſt völlig unbeftimmt. My-
roxylon peruiferum bildet ganze Haine: Bombax grandi-
foram, Anacardien, Lesythis-Arten, Calophyllum Ca-
faba, Carolinea princeps, ganze Wälder von Amyris ele-
mifera; Bignonien, Heliocarpus, Mimoſen und Cephaë-
is ſind ſo dicht verwachſen, daſs nur wilde Thiere,
die Waſſer fuchen, hier einige Lücken gebahnt ha-
ben. Eine unglaubliche Menge Meerkatzen, Jaguar's,
Tapir's, Tajaffu's erſchrecken eben ſo ſehr durch
ihren ſeltſamen Anblick, als die unendliche Mannig-
faltigkeit der fchönſten Vöge das Auge entzückt.
15) Nachricht von einer Feuerkugel, die in San Luis
de Potoß, den 7ten Nov. 1799., bemerkt wurde. Der
Vf, leitet ihre Entſtehung von der Anhäufung der Sal-
peterſäure in den obern Luftſchichten her. 16) Four-
eroy und Ä über die Identität der brenzlichten
Säurren mit der Eſſigſäure, von Mumarriz überſetzt.
7) Cavanilles Beobachtungen über die Hundswuth
(von geringer Bedeutung).
IV. 1) Cavaniles fortgefetzte Beurtheilung der
von Broºfſome in Nord-Africa und den Canarien ge-
ſammelten Pflanzen. Neu find: Polygala juniperina,
ranoſſma - Spartiums cuſpidatum, interruptum, Tridens,
eapitatum, microphyllum, molle. (Genfia eanarienſis wird
hier zum Spaztium. D Ohionis paniculata, fabeordata,
pyramidalis; Wicia parviflora; Hedyſarum perunculare;
Sbicas pinnatiſäus; Artemiſia Thrſcula; Conyza cay-
eina; Erigeron diverſifolium, linearifolium; Buphthalmum
imbricatum; Centatºrea ſimplex, ſetoſa; Aeroftichum ſub-
sordatem: Tectaria (Aridium Swartz.) caudata, eon-
gata; Aplenium axream, ſerrenatum; Pteris incompleta.
2) Deſſen Nachricht über die Identität ſeiner Buena und
der Gonzalagunia der Hnn. Ruiz und Pavon. Hierüber
und über Zea's Quinologie geriethen die letztern in
ſolchen Eifer, daſs ſie gleich eine Schrift drucken
lieſsen, worin ſie Cavanilles und Zea harter Dinge be-
ſchuldigten. 3) Deſſen Abhandlung über den Anbau
der Arachis hypogaeä, durch Fiſcher's ſpaniſche Miſcel-
len und die Gartenzeitung ſchön hinlänglich bekannt.
4) Deſſen neue Gattung Francoa (einem unbekannten
Prof. zu Coimbra, Alcalá und Sevilla im 16ten Jahrh.,
Franz Franco, zu Ehren). Sie gehört zur achten Klaſſe,
und hat folgenden Charakter: Cal. inferus 4fidus.
Cor. 4petala. Nectar. glandulae 8 cum filamentis al-
termae. Styl. o. Stigmata 4. Capſ4carinatae com-
natae. Eine Art, Fr. appendiculata aus Chiloe,
iſt wahrſcheinlich im Fevilleé tom. 2. tab. 31. ſchon ab-
gebildet. 5) Deſſen Auszug aus Noc cashort. ticinenſ
6) Deſſen neue Gattung Ugena (dem Hofmaler Ma-
nuel Muñoz de Ugena zu Ehren). Es iſt das Lygodium
Swartz. -Die Arten, die hier beſchrieben werden,
ſind ſchon in dem ſechſten Bande ſeiner Icon. abgebil-
det. Sie find ſämmtlich von den Philippinen. 7) Ma-
riano Lagaſca und Joſ Rodriguez Adümbration meh-
rerer Pflanzen im bot. Garten zu Madrid. Es ſind nur
ſechs Pflanzen, die nicht einmal von den verwandten
ganz genau unterſchieden ſind. 8) Claud. Boutelou von
den ſeltenſten Gewächſen im Garten zu Aranjuez. Ganz
gemeine Bäume, Ahorn - Arten, Roſs - Kaſtanien,
Amorpha Ä werden hier beſchrieben. 9) Ignaz
de Aſo fortgeſetzte Ueberſetzung der Löfling'ſchen
Reiſe- Bemerkungen. 1o) Humboldt's Briefe an Four-
croy aus Cumaná (18oo. Oct. 16), und an Delambre
aus Neu - Barcelona (18oo. Nov. 24) 11) Diego Lar-
raäages Bemerkungen über den Syenit und andere
mineraliſche Körper in der Gegend von Almaden,
12) Herrgen's Beſchreibung des Anthraconits, und
Angabe des Schwerſpaths in Spanien, nämlich zu
Calmenar viejo in Neu-Kaſtilien und bey Zarein in
Bifcaga. 13) Deſſen Beſchreibung Ä Mineralien
AUS Äl, vorzüglicb des falzſauren Kupfers, wel-
ches mit Hornfiber und andern Kupfererzen zuſam-
men in Quarz vorkommt, und mehrentheils ſich in
vierſeitigen Priſmen von grünlicher Farbe darſtellt.
14) Ignaz de Aſo Beyträge zur Ichthyologie Spaniens.
Die ſeltenern ſind: Meeraale (Muraena Conger), die
Golddecke (Stromateus Fiatola, ſonſt nur in Braſilien),
der Schwertfiſch bey Zaragoza, der Sternſeher (Ura-
noſopus faber, eben daſelbſt), der Goldkarpfen (Co-
haena Hippuris), eine Scorpäne (Sc. Porcus). Der
bemerkt, daſs die Gattungen Sparus, Labrus und
Perca bisher nicht richtig unterſchieden ſind. Spa-
rus hat nicht zugerundete, ſondern ſpitzige Bruſt-
floffen, und eine Rinne, worin die Floſſe zum Theil
verborgen iſt. Lahrus unterſcheidet ſich durch die
ftumpfen Kieferflofſen. Bey Perea bleibt der ge-
wöhnliche Gattungs-Charakter, aber eine neue Gat-
tung, Lepidotus, kommt hinzu, die ſich durch eine
febenſtrahlige Kieferbaut und durch einen fleiſchigen
Anhang unterſcheidet, der an der Grundfläche der
Ä fitzt. Eine Art Lep. catalonicus C#
- thea
----- 217 / 558 -----
245
246
Num. 290. NovEMBER I 8 O 5.
men, deſſen
thed Gilthead Pennant.) iſt hier abgebildet. 15) Ca-
vanilles Nachrichten über die Hundswuth und den Ein-
fluſs des Mondes auf die Anfälle derſelben: über den
Nutzen der oben angeführten Vegetabilien und einer
americaniſchen, unbeſtimmten Pflanze Agalia (Mo-
eiño in Mexico giebt ſie als Hibiſcus Abelmoſchus an) ge-
gen dieſe Krankheit. 16) Guerins Methode, den Staar
zu operiren, überſetzt. 17) Parroiſſe Operation einer
fehr feſten Knie - Geſchwulſt. 18) Luis Ne über die
Abacd, ein Gewebe, welches die Einwohner der Phi-
lippinen aus der Muſa textilis machen.
T. V. 1) Ä erſte Vorleſung über die Mi-
neralogie und Oryktognoße. 2) Barnabe“Canga Ar-
elles Beſchreibung der Kohlenblende von Pajares.
3) Martin de Parraga über einen Graphit aus Aragon.
4) Manuel de Rio in Mexico über die Erzgänge, ſucht
durch Sonnenſchmids Reiſebemerkungen Werners Idee
zu beſtätigen, daſs die Mineralien und Matricen blo-
ſse Niederſchläge aus chemiſchen Auflöſungen feyn.
5) Brugmatelli's neue chemiſche Nomenclatur, über-
fetzt. 6) Munarriz Nachricht von Stackhouſe's neuer
Methode, die Pflanzen ſo zu trocknen, daſs ſie ihre
natürliche Farbe behalten. Hiezu wurde eine Alaun-
Auflöſung empfohlen. 7) Cavanilles über die Gattun-
gen Cephalophora und Tricycla. Jene gehört zur neun-
zehnten Claſſe, erſten Ordnung, neben Ageratum
und Staevia, von welchen ſie fich ſehr wenig unter-
ſcheidet. Eine Art Ceph. glauca brachte Wee aus
Chile, und Cavanilles hat ſie ſowohl hier als im ſechs-
ten Bande ſeiner Icon. abgebildet. Tricycla gehört
zur fünften Claſſe, und zeichnet ſich durch einen
frey ſtehenden dreyblättrigen Kelch aus, deſſen Blät-
ter kreisrund 2. aderig und gröſser als die Blumen-
krone ſind. Die Frucht iſt von der ſtehen bleiben-
den Carolle Ä und enthält einen einzigen Sa-
yweiſs in der Mitte liegt und von den
Samenlappen umgeben wird. Eine Ärt Tricycla ſpi-
noſa wächſt bey Buenos-Ayres. 8) Mariano Lagaſca
und Joſ Rodriguez Beſchreibung neuer Pflanzen im
bot. Garten zu Madrid. - Mehrentheils ſind die Pflan-
zen ſchon aus Cavanilles curſo de botanica bekannt:
und clieſs ſind bloſs Adumbrationen zur Uebung.
? Weé's Nachricht von der Pºſtia ſtratiotes: eine voll-
ändige Beſchreibung der Pflanze, die der Vf, in
Mexico und auf den Philippinen häufig beobachtet
hat. 1o) Ignaz de ſo fortgeſetzte Ueberſ der I„öf.
lingſchen Reiſebemerkungen. 11) Cavanilles Auszug
aus Michaux's Werk über die nordamericaniſchen Ei-
chen. 12) Deſſen Vorleſung über die Botanik, als
Einleitung zu derſelben. Ä kommt zuerſt die Er-
wähnung eines runden, in der Mitte durchbohrten
Körpers vor, den der Vf, allemal in der Mitte der
Sanen der Farrenkräuter und Mooſe gefunden haben
will. Von dieſem Körper machen er und ſeine Schit
ler viel Aufhebens; aber, was Rec. ſchon vermu-
thete, zeigte ſich in der Folge deutlich, indem Cav.
ſelbſt geſteht, daſs dieſer Körper eine optiſche Täu
fchung (wahrſcheinlich eine Luftblafe) ſey. Unge-
übte Augen werden, wie Rec. aus vielfältiger Er-
fahrung an feinen Zuhörern weiſs, durch
dieſe Luftblaſen getäuſcht. Aber es iſt doch in der
That höchſt ſeltſam, daſs man als wichtige Entdek-
kung in Druckſchriften bekannt macht, was einige
Uebung ſogleich als Täuſchung dargeſtellt hätte,
13) Claude Boutelou über einen neuen Hyacinthen (H.
bifolius). "Es iſt aber eine Maſſonia. 4) Einleitung
in die kryptogamiſchen Pflanzen Spaniens, von Ma-
riano Lagaſca, Donato Garcia und Simon de Koxas Cle-
mente. Rühmlich iſt der Eifer, womit dieſe würdi-
gen Schüler Cavanilles die in Spanien vorzüglich ver-
nachläſſigten kryptogamiſchen Gewächſe ſtudiren-
Sie geben uns hier intereſſante Nachrichten von ſek-
tenen Farrenkräutern und Moſen, die in Spanien ge-
funden worden. Acrofich um lanuginoſum Des-
font. in Valencia und Velez Málaga. Tectaria pterioi-
des ift Aſpidium Oreopteris: fälſchlich führen die Vff.
flor. dan. t. 76o. an, welches Aſp. Thelypteris iſt. Tecta-
ria regia (Aſp. regium Swartz.) wird hier gut un-
terſchieden durch die dicht zuſammen ſtehenden Blätt-
chen und durch den geflügelten Blattſtiel. Nee fand
es in den Wäldern von S. Ildefonſo. Scolopendriten
Hemionitis in Andalucia. Aſplenium palmatum iſt auf
ſchattigen Abhängen der Berge ſehr gemein. „Aſpl.
fontanum (Polypodium L.) in Valencia, Torrecilla de
Siguenza und Aragon. Aſpl. 1ept ophyllum, fol-
bipinnatis, pinnulis denſe approximatis, foliolis cuneifor-
mibus 2–3pactitis, lobulo medio bifido, in Valencia-
Pteris fragrans (Polypodium L.), eben dafelbſt. Da-
vallia canarienfis in Algeciras. Ophiogloſſum luſitanicums
um Sevilla und Algeciras. Hierauf folgen die Mooſe,
deren geringe Zahl und unſichre Beſtimmung auffällt.
Eine neue Art Dicranum durum ift ohne Bedenken
D. ovale. Orthotrichum ulmicola iſt ohne Zweifel O.
adine. Noch immer wird das cuerpolenticular
faſt bey jedem Mooſe erwähnt. 15) Hettering's Brief
über die Wirkungen des Gauchheils gegen die
Hundswuth, überf. 16) Desgenettes Ä
über die Krankheiten des franz. Heers bey dem mor-
Ä Feldzuge, aus der Decade philoſ, über-
etzt. 17) Humboldt's barometriſche Höhen - Glei-
chung von Cartagena bis Santa Fe cle Bogotá. 18) Ca-
vanilles über die weiſsen Reiher in Spanien. Sie fin-
den ſich nur in den ſüdlichen und mittlern Provin-
zen, ſind fünf Monate im Jahre abwefend, wo ſie
Africa und Aſien beſuchen, und brüten zweymal.
I9) Dºſen botaniſche Beobachtungen über die Be-
fruchtung der Farrenkräuter und Mooſe. Er Ä
noch immer an die euerpos lenticulares, die er
für die wahren Sannen, und dagegen die eigentlichen
Samen, faſt wie Paliſot- Beauvois, für den Pollen hält.
Ueber die wahre weibliche Narbe der Iris. Mit Un-
recht glaubt der Vf, daſs die Oeffnungen unter dem
Staubfäden (eigentlich Zugänge zu dem Nectar- Be-
hältniſs) die Narben ſeyn. Es iſt hier nicht der Ort,
dieſe Meinung zu widerlegen und die wahre Idee auf-
zuſtellen, die durch Sehkuhrs und Sprengels Beobach-
tungen zur Würde einer Erfahrung erhöht iſt. Neu-
rada procumbens gehöre nicht zur roten Claffe,
ſondern zur 16ten, weil die Staubfäden aus einer
kreisförmigen Haut hervor kommen. Das iſt aber
kein
----- 218 / 558 -----
247 A. LZ. Num, 290.
NOVEM BER 18 05. 248
kein Grund zur Veränderung der Claſſe: denn ſonſt
müſsten auch Pancratium, Achyramthes, Gomphrena
u. a. m. zur 16ten Claſſe gehören. Eine weibliche
Pflanze von der Adelia dodecandra Seſſe ward wahr-
ſcheinlich durch den Pollen des nahe ſtehenden Cea-
mothus macrocarpus befruchtet. Doch zeigte die ſpä-
tere Unterſuchung, daſs die Samen taub ſeyn und
nicht aufgingen. Eine Agave wuchs im Sommer 18oo.
ſo unglaublich ſchnell, daſs ſie in 35 Tagen 19 Pal-
men und in zwey Tagen allein 2 Palmen 14 Linien
geſchoſſen war. 20) Thalackers Sammlung von Pflan-
zen in Sierra nevada, von Mar. Lagaſca und Hof Ko-
driguez unterſucht. Dieſe Sierra iſt eins der höch-
ſten Granit-Gebirge in Spanien: es zieht ſich durch
Granada fort, und iſt faſt das ganze Jahr hindurch
mit Schnee bedeckt. Hier iſt
alpiniſch: Viola ceeniſa; Cºmpanula unifora, Silene ru-
pefris, Epilobium amagallidifolium Lam., Arenaria im-
bricata Cavan., Saxifraga caeſpitoſa, Stellaria cera-
oides, Ranunculus nivalis, Afler alpinus, Artemiſia f“L-
peſtris etc. , 21) oſ. Mariano Mociño's Vorleſung über
die Botanik, als Einleitung. Enthält angenehme Ä
träge zur mexicaniſchen Materia Medica. Als Brec
mittel werden gebraucht: Viola verticillata, Polygala
trichoſperma, Momordica Luffa, als Abführungsmittel:
Croton vulpinum, Convolvulus Mechoacanha, als toni-
ſche ſtärkende Mittel: Aſclepias Contrayerba; Dorfenia
Contrayerba, Houſtoni, Drakenia; Portlandia hexandra;
Quaſiä amara; Croton febrifugun, Caſcarilla; Athana-
fia antara- Ignatia amara. Als zuſammenziehende
Mittel: Krameria Ixina, Ficus m Ä Caſtil-
loa elaſtica u.ſf. 22) Ignaz de eſchluſs der Löf-
lingſchen Reiſebemerkungen. 23) Blas Sales neue
Erfahrungen über die ſchützende Kraft des vegetabi-
liſchen Pulvers gegen die Hundswuth. 24) Mutis
über den Gebrauch des Thees von Bogotá (Alfonia
theaeformis L.). Man unterſcheidet den reinen von
dem gewaſchenen Thee, welcher letztere ſchon ein-
mal aufgegoſſen iſt, und als Nahrungsmittel gebraucht
wird, während jener ein Arzneymittel iſt.
(Der Beſchluſs folgt.)
STA A TS WISSENSCHAFTEN
FRANKFURT u. LE1 PzIG: Rußlands politiſche Verhält-
niſſe zu Deutſchland nebſt dem hohen Werth dieſer Ver-
bindung. 1805. 174 S. 8. -
Ein glücklich gelungener Verſuch in der höheren
Diplomatik, welcher, als ein Wort geredet zu ſeiner
aher die Vegetation
6,084,35o Rubeln überſteige.
Zeit, die Aufmerkſamkeit wohl verdient, mit wel-
cher er ſogleich vom Publicum aufgenommen und faſt
in allen politiſchen Zeitungen rühmlich erwähnt
wurde. Lie Schrift enthält einen Reichthum von
ſeltnen und ſinnreich benutzten Notizen über die Ver-
hältniſſe zwiſchen Deutſchland und Ruſsland, die,
leider nur nicht ganz planmäſsig geordnet ſind. Die
Darſtellung der neueſten Zeitgeſchichte beruht darin
auf Thatſachen und Ä Quellen. Beſon-
ders gut iſt S. 66–68. das Gemälde des Kaiſers Ale-
xander entworfen, welcher gewiſs mit den beſten
Geſinnungen für die öffentliche Ruhe auch erhabene
Eigenſchaften des Geiſtes und des Herzens vereinigt.
Der anonyme Vf behandelt den politiſchen Gegen-
ſtand, der zwar ſchon zum Theil, aber nie im ganzen
Umfange diſcutirt war, mit Freymüthigkeit, Klar-
heit und Unparteylichkeit, und äuſsert dabey auch
ſeine Privatmeinungen. Mehrere Winke und Vor-
ſchläge wären der Ausführung wohl werth. Sein
Hauptgrundſatz iſt, daſs die Unabhängigkeit Deutſch-
lands nur durch die Wiederherſtellung des vormali-
# conſtitutionellen Verbands unter der Majeſtät des
eichsoberhaupts und unter dem conſtitutionellen
Schutze der garantirenden Mächte erhalten werden
könne. – Alles iſt mit Vollſtändigkeit zuſammen-
geſtellt, was ſich zum Vortheil des gewählten Thema
ſagen läſst, und dabey doch eine zarte Rückſicht auf
die übrigen europäiſchen Mächte genommen. – Nur
zu weit getrieben iſt, was S. I 1. über die Gleichför-
migkeit des Geiſtes zwiſchen Deutſchen und Ruſſen
vorkömmt. Rec. macht auf die eingeflochtenen Nach-
richten mannigfaltiger Art, z. B. die Bearbeitung
der Petersburger Zeitung (S. 15.), über die Ruſſiſchen
Penſionnärs in Deutſchland (S. 65., worunter auch
der Hofrath Meiners zu Göttingen S. 16.), auf die
lange Dienſtzeit des von Simolin (S. 33.), auf die ge-
lehrten Anſtalten in Ruſsland, die jetzige Erdum-
ſchiffungs- Expedition (S. 76.), die Coloniſirung, die
Ruſſiſche Politik gegen das türkiſche Reich (S. 97.),
aufmerkſam. Merkwürdig iſt der ſtatiſtiſche Beweis
(S., 19.), daſs die Einfuhr ausländiſcher Waaren jähr-
lich die Ausfuhr der Ruſſiſchen um die Summe von
- Einige Namen verdre-
hungen, als Theoſia ſtatt. Theodoſia (S. 78.), Bagenyff
ſtatt Bagreeff u. ſw., hätten als Druckfehler ange-
zeigt werden ſollen. Einige gedruckte Quellen hat
der Vf, genannt; man vermiſst aber die Abhandlung
im Politiſchen Journal (1804. September), aus wel-
cher überhaupt ganze Stellen, Ä S. 2o., 104., 105.»
entlehnt worden. -
K L E I N E S C H R I F T EN.
Recursortausraer. Osnabrück, b. Blothe: Theore-
tiſch praktiſche Abhandlus der Rechtslehre von der Gewohn-
getragene Ausgabe. 12o1. Io B. 8. (12 f – Eine ziemlicia
vermehrte Ueberſetzung der ſchon im J. 1796 lateiniſch her-
it, durch Joh. Nikol. Kornel. Guilleaume, beider R. Doctor , ausgekommenen Inauguraldiſſ. des Vfs. , welcher ſchon in der
“uſ. w. Zweyte vermehrte und vom Vf, ins Deutſche über- A. L. Z. 1797. Nr. 31o. das gebührende Lob ertheilt worden iſt.
----- 219 / 558 -----
249
25o
N um. 291.
Mitt wachs,
den 6. November 18o 5.
AW A TU RG ES C H I C H T E.
MADRID, in d. kön. Buchdruckerey: Anales de hi-
floria natural etc.
(Beſchluſs der in Num. 290. abgebrochenen Recenſion.)
om.-VI. 1) Ramon de la Quadra Einleitung zu
den Ä Tabellen der metalliſchen
äuſsern Kennzeichen der Foſſilien durch vergleichung
einzelner Arten einer Gattung deutlich zu machen,
und tadelt deswegen Hauy, der ſich zu fehr auf die
chemiſchen und mathematiſchen Charaktere verläſst.
Die Tabellen ſelbſt beſtehn aus vier Columnen. In
der erſten ſteht die Gattung; in der zweyten die Art
mit den ſpecifiſchen Charakteren; in der dritten die
ähnliche Art - und in der vierten die allgemeinen
Subſtanzen. Herrgen pflegt in ſeinen Vorleſungen die diagnoſtiſchen Charaktere. Z. B.
I. - II. III. IV.
Silber. Antimonial-Silber. Arſenikal - Silber. - - -
- Silberweiſs in Zinnfarbe über- Silberweiſs in Bleyfarbe über- Farbe. Gewebe.
gehend. Bruch krummblättrig, gehend. Bruch bald gerade -, - -
plattmuſchelig. bald krummblättrig.
Daſſelbe. Wismuth. -
Silberweiſs in Zinnfarbe über- Silberweiſs, ins Röthliche ſpie- . Farbe. Härte. / -
gehend. Mäſsig hart. lend. Weich. - -
Daſſelbe. Spie/glanz- -
Bruch krummblättrig, platt- Blättrig in verſchiedenen Rich- Gewebe.
muſchelig. tungen.
Daſſelbe. Arſènik - Kieſ. -
Gewebe. Ungleich grobkörnig. Gewebe.
Man muſs geſtehn, daſs, ungeachtet der weitläufig:
keit, dieſe Tabellen doch die Ueberſicht der äuſsern
Kennzeichen ſehr erleichtern. 2) Ramon Eſpiñeyra
Angabe der Gebirgs-Arten, worin ſich die verſchie-
denen Metalle finden. Glaserz findet ſich mit Horn-
ſilber, Schwefelkies, Eiſen - Ocher in Hornſtein,
Fluſsſpath, Hornblende: in Peru findet es ſich mit
Kalkſpat, in Guanaxuato mit Kupferkies, Amethyſt
und Chalcedon. Zu den ſeltenen Arten gehören:
weiß Kupfererz, welches mit Queckſilber und Mala-
chit fich in Quarz in Chile findet: Kupferblau in Va-
lencia, Guadalaxara und Aragon mit Kupfergrün in
Kalkfelſen, in Jaën und Chile in Quarz und Granit.
Olivenfarbenes Kupfer kommt in Chile mit Eiſen in
Feldſpath und Quarz vor. Gelbes Bleyerz in vierſeiti-
EIl Ä kryſtalliſirt, ſoll, nach Manuel del Rios
Äch ſich zu Zimapan, 40 Leguas von Mexico, fin-
den. Grünes Uranium auf Quarz mit rothem Eiſen-
Ocher findet ſich bey Colmenar viejo in Guadalaxara.
3) Werner's Ideen über das verſchiedene Alter metal-
iiſcher Subſtanzen, aus ſeiner neuen Theorie über-
ſetzt. 4) Cavanilles Vorleſung über die botaniſche
Kritik, ganz nach den Grundſätzen der Philoſ botan.
5) Brouſſönet's Pflanzen, von Cavanilles beſtimmt. Als
neu kommen hier: Orchis veſita, Aira uniarifata und
Cneorum pulverulentum Venten vor. 6) Ant. de Ar-
maud Unterſuchung einiger Mineralien. Thalacker
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
/
fand in einem Berge bey San Lorenzo unter Gneuſs,
Hornblende, rothen Granaten und magnetiſchem Ei-
ſen, ein Foſſil von Ä aſchgrauer Farbe, in
vierſeitigen Prismen kryſtalliſirt, weniger hart als
Feldſpath, welches Barón Forelt Veſºviana del Eſco.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
A
rial nannte. Die hier beygefügte Ä:
daſs es aus Kieſel, Kalk, Alaun, Eiſen und
ſtein - Oxyd, beſteht.
T3U Il-
Aehnliche Unterſuchungen
ſtellte Arnaud mit dem Meerſchaum von Vellecas, und -
mit einer Subſtanz aus America an, die er für ſchwe-
felſauren Kalk erkennt. Er urtheilt über eine neue
Art zu verzinnen, wo man das kupferne Gefäſs erſt
inwendig rauh macht, dann den Ä Ueberzug von
reinem Zinn und den zweyten von gleichen Theilen
Zinn und Zink giebt. 7) Fuan Sanchez Cisneros Be-
ſchreibung der Berquilla-Höhle in Murcia. Sie be-
findet ſich in einem Kalkfelſen, iſt ganz voller Sta-
laktiten und hat groſse Aehnlichkeit mit der Bau-
mannshöhle. 8) Cavanilles Beſchreibung der Höhle
de les Domes in Valencia. 9) Vicente Cervantes über die
Heilkräfte der Viola verticillata, die der Ipecacuanha
vollkommen gleich kommen. (Die genäue botani-
ſche Beſtimmung dieſer Pflanze findet man in Schra-
der's Journ. 18oo. B.II. S. 19o. fg. II.) Io) L. Mon-
taña in Mexico Vorleſung über die Bofanik, als Ein-
leitung. 11) Ant. Franſeri über den Veitstanz.
" Ureña's meteorologiſche Beobachtungen auf der
i - - " - - In-
v
----- 220 / 558 -----
251
252
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Inſel Leon. . 12) Euſeb. Vallis Entdeckung, verſchie-
dene Säfte durch Oxydation vor Fäulniſs zu ſchützen.
13) Humboldt über den Wärmeſtoff als geognoſtiſche
Erſcheinung, aus Molls Annalen überſetzt. 14) Wer-
ner’s Claſſification der Gebirgsarten. 15) Cavanilles
Angabe ſeiner Vorleſungen in den Jahren 18o I. und
1802. Er demonſtrirte in beiden Jahren zuſammen
I 168 Arten, und unterſuchte beſonders die Familien
der Gräſer, Farrenkräuter und Tetradynamiſten.
I6) Die letzten Briefe von Humboldt an ſeinen Bruder
in Rom und an Cavanilles (ſchon ſonſt bekannt).
I7) Stackhouſe's neue Art, die Pflanzen zu trocknen,
aus den Linn. Transact. überſetzt. 18) Ne über das
Betelkauen und einige andere Gewohnheiten. Es
wird hier mit Beſtimmtheit behauptet, daſs der Pa-
raguay - Thee von Caſſine Peragua komme. Dieſs
wäre Viburnum laevigatüm Ait., welches unſers Wiſ-
fens nur in Virginien wächſt. Nach andern Nach-
richten iſt Ilex Cºſſine der Baum, der jenen berühm-
ten Thee liefert. In Peru werden die Blätter des
Erythroxylon Coca von den Arbeitern gekaut, um
dem Hunger zu wehren. Ueber - das Betelkauen
ſelbſt ſagt der Vf, nichts Neues. 19) Neé über den
Vulcan von Albay auf der Inſel Luzon. Terrubia
kannte ihn ſchon, und beſtimmte ſeine Höhe auf
12,138 caſtilianiſche Schuh. Neé verdankt dieſe Nach-
richten dem Biſchof von Luzon, der als groſser
Freund der Naturkunde gerühmt wird. Der
hat einen Durchmeſſer von 1oo Klaftern: eine Rauch-
ſäule ſteigt beſtändig auf: bisweilen wirft der Berg
Sand und Waſſer aus.
über die neue Gattung Chirofemon. Es iſt das
Macp alxo chl des Hernandez, welches Facquin und
Wildenow fälſchlich zur Helicteres apetala zogen. Ein
Baum, der unter dem Namen arbol de las manitas in
Mexico bekannt, aber äuſserſt ſelten iſt und ſich
ſehr ſchwer vermehren läſst. Die gröſste Merkwür-
digkeit iſt, daſs ſeine Staubfäden einem Vogelfuſs
ähnlich ſehn. Die Pflanze gehört zur Monadelphia,
Pentandria. Charact. gener. Cal. corollinus, cam-
panulatus, monophyllus quinquefidus, bracteis tribus ſuf -
fultus. Nectar. foveae 5 circa germen.
Ä 5 locularis. 2 I ) Ludw. de Rieux vom Huaco, ei-
ner höchſt merkwürdigen Pflanze, die ein Gegengift
egen den Schlangenbiſs liefert. Sie gehört, wie der
f. Ä zu einer von Cacalia und Eupatorium wenig
unterſchiedenen Gattung, die der Vf. Carelia, Will-
denow aber Mikania nennt. Ihr ſpecifiſcher Charak-
ter würde, nach des Vfs. Beſchreibung ſeyn: Mika-
nia Hu a co, caule ſcandente, fol. oppoſitis deculatis ova-
tis acuminatis nervoſis aſperis nervoſis, floribus corymboſis.
Sie gränzt alſo Ä nahe an das Eupatorium denticula-
tum Vahl., welches gleichwohl durch fol. cordata ob-
tufuſcula unterſchieden iſt. Ihr Vaterland iſt Cumaná.
Ein Hr. Vargas erzählt hier, was ſchon früher der
ehrwürdige Mutis in ſeminario de agricultura de Santa
Fe de Bogota bekannt gemacht hatte, daſs der Saft
dieſer Pflanze nicht allein innerlich die Folgen des
Schlangenbiſſes verhütet, ſondern daſs er auch, in
Einſchnitte der Haut eingerieben, vor dem Biſſe gif-
Capſula
*-
rater
2o) Vicente Cervantes in Mexico
tiger Schlangen ſchützt. 22) Cavanilles botaniſche
Bemerkungen. Lichen islandicus iſt neuerlich in Aſtu-
rien und um Arvas gefunden. Eine neue Gattung
Lagaſca mollis, welche ſich auch ſchon in deut-
ſchen Gärten findet, und in der Havanna zu Hauſe
ehört. Jeder, der ſie näher unterſucht hat, muſste
e zur Nocca Cavan. bringen; aber der Vf, verbeſſert
jetzt ſelbſt den ehemals von ihm angegebenen Cha-
rakter der Nocca (Noccaea Will d.) dahin, daſs die
Samen wirklich eine Krone haben. Lagaſca aber un-
terſcheidet ſich durch einen gänzlichen Mangel der
Samenkrone. Der vollſtändige Charakter der neuen
Gattung wäre nun: Anth od. hemiſphaericum polyphyl-
lum, foliolis duobus oppoſitis maximis. Calyc. uniflorus
tubuloſus 5 dentatus. Papp. o. Rec. ndum. Von Woc-
caea aber: Anthod. tubuloſum profunde multifdum.
Caly c. uniforus tubuloſus 5 fidus. Papp. corona 5 fida.
Rec. alveolatum. . . Melampodium longifolium,
caule herbaceo dichotomo villoſo, fol. fubconnatis elongatis
lyratis lobo deltoideo terminatis, flor. in dichotomial ſolita-
riis. Aus Neu- Spanien. . . Dysodia porophylla
iſt Pteronia Porophyllum Cavan. icon.vol. 3. f. 225. ge-
hört alſo, nach näherer Unterſuchung, zur Gattung
Böber a Willd. . . . Anoda a cer ifolia (Sidas
Will d. ), caule hiſpidulo, fol. quinquelobatis, lobis act-
tis, medio productiori, pedunculis uniforis folio longioribus.
Aus dem ſpaniſchen America. . . . Sid a deflex a
von S. criſpa ſehr wenig unterſchieden. Malva tri-
loba, von Jacquin aus dem ſüdlichen Africa. Lava-
tera a cer ifolia, caule fruticoſo, fol. cordatis, 5 – 7 lo-
batis, lobis lanceolatis ſerrato - crenatis, calyce ext. pro-
funde tripartito, aus Tenerifa. Cactus ſpecioſus,
caule proſtrato, 3 – 4 fulcato, 3–4 angulari, angulis
ſerratis, ſerraturis obtuſs diſtantibus ſpinoſis, ſpinis diver-
gentibus. 23) Ventenat über die Adonis capenſis, ſchon
in Deutſchland bekannt. 24) Ureña's meteorologi-
ſche Beobachtungen. 25) Anton d'Arnaud analytiſche
Unterſuchungen über das graue Bleyerz von Pom-
ean. Es enthält eine beträchtliche Menge Phosphor-
und etwas Kochſalzſäure. 26) Vaſals und Roſſis
Galvaniſche Verſuche. 27) Andr. del Rio Beſchrei-
bung eines Perlſpaths, der von dem ungriſchen, wel-
chen Esmark beſchrieben, etwas verſchieden iſt.
T. VII. 1) Prouſs Analyſe des rothen Arſenikal-
und Antimonialſilbers. Beide, Silber und Arſenik, ſo
wie Silber und Spieſsglanz, find in dieſen Erzen mit
einem überwiegenden Antheil Schwefel verbunden.
2) Andr. Ä über eine Schrift, obſer-
vaciones ſobre la fica etc., welche zu Mexico erſchien,
und gegen den „Bericht vom Bergbau" gerichtet iſt.
Andr. Ä Rio, der in Freyberg und auf den ungri-
ſchen Bergbau-Schulen ſeine Studien vollendet, nimmt
die Partie der deutſchen Mineralogen und Bergbau-
künſtler gegen die Spanier in America. 3) Deſſelben
Vorleſung über die Erzgänge, nach der handſchrift-
lichen Anleitung von Sonnenſchmid. Vorzüglich wer-
den hier die Gebirgs-Arten des Diſtricts Zimapan
in Mexico beſchrieben. Die Hauptformationen find:
in Santa Rita, Galmey, Schwefelkies, Arſenik,
Quarz, der in Hornblende übergeht, mit Kalkº
Ull
----- 221 / 558 -----
253 Num. 291.
- 254
NOVEMBER 1 805.
und eine grüne Eiſenerde, die del Rio für urſprüng-
lich hält, da ſie in Porphyr liegt. Die zweyte For-
mation ſcheint ihm in Bley-Erzen zu beſtehn, die
mit Eiſen - Ocher in Quarz, Kalkſpath, Hornblende
und Chalcedon vorkommen. Hier kommen höchſt
merkwürdige Foſſile vor: Kupferblau, in ſehr feinen
Nadeln, von ſpecifiſcher Schwere = 5,o76, welches
den blauen Silbererz ſehr ähnlich iſt. Grünes Hy-
drophan-Kupfer: Realgar in ſchiefen vier winkligen
Priſmen. 4) Mociño über die Polygala mexicana,
eine neue Art: V. floribus crifatis racemoſis, caulibus
virgatis anguloſis, fol. lineari-fibulatis. Sie kommt
nach des Vfs. und Cervantes Unterſuchungen in ihren
Heilkräften mit der P. Senega überein. 5) Cavanilles
vom Macro em em um und einigen andern Pflanzen.
Die Gattungen Macrocnemum und Muſſaenda ſind nicht
gehörig unterſchieden. Der Vf, tadelt zwar auch den
in der flor. peruv. verbeſſerten Charakter des Macro-
cnemum, bringt aber keinen beſſern an, ſondern giebt
nur eine neue Art, M. tetrandrum, corymbis tricho-
tomis, bracteis calycinis folioſis ovatis fubintegris petiola-
tis, fol. glabris oppoſitis ovato- acuminatis, flor. tetrandris,
aus Cuba. Eine neue Gattung Balbiſia. (Wir ha-
ben kürzlich eine andere von Willdenow erhalten.)
Dieſe gehört zur Decandria Pentagynia. Cal. duplex,
exter. poly - inter-5phyllus. Cor. 5 petala., Capſ 5 lae-
cularis. Eine Art B. verticillata fand Wee in Peru: ſie
iſt hier abgebildet. . . Clemente a (nach Don Simon
de Roxas Clemente, der auf Koſten des Königs von Spa-
nien für die Naturgeſchichte reiſet) gehört zur 17ten
Claſſe. Cal. turbinato: tubulofs (en peonza-acaiutado)
bifidus, laciniis lateralibus, dente medio carinae adhae-
rente. Legumen non dehiſcens. Gränzt nahe an Dipte-
ryx, und der Vf meynt, Dolichos gladiatus Facqu.
gehöre zu dieſer Gattung. Eine Art, C. nitida, wächſt
auf Cuba. Diplaz im mit idum, fol. pinnatis, pin-
nulis obtuſs ſerrulatis ſubcordatis ſuperne nitidis, von der
Südſee, iſt auch hier abgebildet. Hier kommt dann
das Geſtändniſs vor, daſs jene cterpos lenticula-
res ein optiſcher Betrug ſeyt. 6) Ureñas meteoro-
logiſche Beobachtungen. 7) Cavanilles Nachrichten
von ſpaniſchen Botanikern des 16ten Jahrhunderts.
Lorenzo Perez, Apotheker zu Toledo (von Haller
fälſchlich Lazarus genannt), gab in ſeiner hiſtoria the-
riacae 1575 ſehr genaue Beſchreibungen von Pflanzen.
Goh. Fragoſo, Wundarzt des Königs Philipp II., wird
wegen ſeines Eifers für Excurſionen gelóbt. Doch
bemerkt Cavan. nicht, daſs ſeine Diſcurſos de las coſas
aromaticas aus Momardes, Garcias und Cluſius ausge-
ſchrieben find, wie Cluſius ſelbſt in der Vorrede zum
Garcias ſagt. Pet. Fak. Eſteve, auch ein Valencianer,
der Wi anders theriaca in ſpaniſche Verſe, mit ge-
lehrten Commentarien, überſetzte, ſchrieb eine For
von Valencia, die Haller bibl. botan. vol. II. p. 671.
anführt, die aber nie heraus gekommen, und die
auch auſser Eſcolano (hiſtoriä de Valencia, vol. I.
col 687.) Niemand geſehn hat. Franz Hernandez, deſ-
ſen Naturgeſchichte von Mexico durch eine Feuers-
brunſt im Eſcurial verloren ging, die wir bisher
nur nach einem ſchlechten Auszuge des Ant. Recchi
kannten, und wovon fünf Bände wieder durch Mºoz
entdeckt wurden. Der Jeſuit Bernabe Cobo, geb. zu
Jaën 157o., war 57 Jahre in Weſtindien und Südame- -
rika, und hinterlieſs eine Hiſtoria del nuevo mundo, wel-
che verloren ſchien, bis ſie Muñoz in einer Bibliothek
zu Sevilla entdeckte. Aus dieſem Werke werden hier
Beſchreibungen mehrerer Pflanzen, der Ferrariapa-
vonia, Paſſiflora quadrangularis bekannt gemacht, die
wirklich ſehr genau und richtig ſind. 8) Bern. Cobo's
Beſchreibung von Peru, äuſserſt intereſſant, allein hier
keines Auszuges fähig. 9) Cavanilles neue Gattung
Viviania (dem Prof. Viviani zu Genua zu Ehren) ge-
hört zur zehnten Claſſe. Cal. 5phyllus. Cor. 5 petala.
Stamina alterna ſquamis adfixa. Capſ 3 locularis.
Die Art Viviania marifolia fand Neè bey Anapulco.
1o) Bemerkung über ein elaſtiſches Harz, Ule, wel-
chés in der Gazette de Bayonne für Erdharz gehalten
wurde. Hier wird wiederholt, daſs es aus der Ca-
filloa elaſtica flieſst.
PARrs, b. Levrault: Plantes des Iſles de l'Afrique au-
ſtrales, formant des genres nouveaux ouper-
fectionnant les anciens; accompagnées de äÄ
tations ſur différens points de botanique; par
Aubert du Petit - Thouars. Livr. I. 18o4.4o S. 4.
(2 Rthlr.)
Die glücklichen und höchſt merkwürdigen Inſeln,
welche an der Oſtküſte von Madagaſcar liegen und
unter dem Namen der Maſcarenhas bekannt ſind, ha-
ben kürzlich an Bory de S. Vincent einen kenntniſs-
reichen Topographen und Geologen gefunden; der
vor uns liegende Anfang eines gröſsern Werks giebt
uns Hoffnung, daſs wir ſie auch in botaniſcher Rück-
ficht genauer kennen lernen werden. Der Vf, von
reinem und ſeltenem Eifer für die Wiſſenſchaft be-
ſeelt, hielt ſich faſt zehn Jahre in Isle de France und
Bourbon auf, ſammelte über 2ooo Pflanzen, arbeitete
600 Zeichnungen, und machte eine groſse Menge der
intereſſanteſten Beobachtungen, von denen er uns
hier nur die Probe liefert. Auch in Madagaſcar und
auf dem wüſten Felſen - Eyland Triſtan d'Acunha
ſammelte er eine Menge Pflanzen, deren Beſchrei-
bung er in der Folge herauszugeben gedenkt.
Zuvörderſt intereſſante Bemerkungen über das
Keimen der Palmen überhaupt, und beſonders der
Cycas circinalis. Der Embryon der Palmen ſelbſt iſt
ein im Verhältniſs gegen die groſse Menge Eyweiſs,
die ihn umhüllt. Wenn die Palmen keimen, fö bleibt
ein Ende des Embryons im Eyweiſs, das andere Ä
eine Scheide, worin die Knöſpe ſich findet, dié nac
und nach in die Pflanze übergeht. Unter dieſer Scheide
befinden ſich die Wurzeln; aber die Art, wie die er-,
ſtere an dem Eyweiſs hängt, iſt ſehr merkwürdig.
Es iſt ein langer Faden, der von der Spitze ausgeht
und eine Verlängerung der Seiten, der Scheide iſt:
auf dieſem erhebt ſich das Samenkorn: oder es iſt
eine kurze Warze, die ſeitwärts von der Wand der
Scheide, von der Spitze bis zur Grundfläche abgeht
und
-
----- 222 / 558 -----
255 A. L. Z, Num. 291.
NovEMBER 1sos. 256
und ebenfalls in dem Eyweiſs befeſtigt iſt. Wäs ins-
beſondere das Keimen der Cycas betrifft, ſo bemerkt
der Vf., daſs aus der Spitze der Frucht eine Verlän-
gerung hervorkommt, die aus zwey halbrunden Ar-
men beſteht, welche eine fleiſchige Schuppe, mit roſt-
farbenen Haren beſetzt, enthalte, und nach welcher
ſich noch mehrere dergleichen Schuppen entfalten.
Aus ihrer Baſis geht ſenkrecht eine Wurzel nieder:
und bald folgt der fünften oder ſechſten Schuppe der
der Entwurf des Pflänzchens in dem gefiederten We-
del. Jene beide Arme kommen aus einem fleiſchigen
Körper hervor, den der Vf, für den Kotyledon hält.
Da aber die Cycas mit den eigentlichen Monokotyle-
donen wenig Aehnlichkeit hat, ſo nimmt der Vf ſie
für einen Pſeudo-monocotyledon, wozu auch Tropaeolum
nach Gärtne gehört: indeſſen entfernt ſich die Cycas
doch auch wieder in mehr Rückſichten vom Tropaeo-
lum, ſo wie ſie ſich den Farrenkräutern nähert. Dieſs
alles und die Blüthe der Cycas wird auf den beiden
erften Platten dargeſtellt. –
iſt eine neue Gattung, Didymeles, aus der 22ften
Claſſe abgebildet. Der männliche Baun hat keine
Blume, ſondern aus zwey kurzen Schuppen kom-
men zwey keilförmige Aitheren hervor; ſo zeigen
ſich auch auf dem weiblichen Baum zwiſchen ähn-
lichen Schuppen zwey Fruchtknoten. Die Frucht
iſt eine einfamige Steinfrucht. Es iſt ein hoher Baum,
der in Madagaſcar wächſt. – Auf der vierten Tafel
findet man die Gattung Ptelidium, die zur vierten
Claffe gehört, und ſich von der Ptelea faſt gar nicht
unterſcheidet. Es iſt ein Strauch, der auch auf Ma-
dagaſcar wächſt. – Tab. V. He catea. Cl. XXI. Mo-
madelph. 8 Ca 1.5lobus. Cor. o. Anthera e 3 in pileo
fungiformi aggregatae. ? Cal. 8. Cor. o. Stylus bre-
vis, ſign. 3: Bacca 3 ſperma. Ebenfalls ein Baum
aus Mladagaſcar. – Tab. VI. Calypſo. Cl. III. ne-
ben Tonſella und Hippocratea. Von der erſtern äuſserſt
wenig verſchieden, und leicht mit ihr zu vereinigen.
Auch dieſs iſt ein Strauch von Madagaſcar. –
Tab. VII. Dicorypha. Cl. IV. Cal. tubuloſs, 4lobus.
Cor. 4 petala. º Filamenta 4 ſterilia cum fertilibus al-
terna. Stylus bifidus. Sem. Cocci duo calycis baſi inſerti.
Ebenfalls daher. – Tab. VIII. Bonamia.
Auf der dritten Tafel
K LE IN E s C H R I F T E N.
Flos monopetal infer. angioſferm. neben Arduina. Styl.-
2 partitus, Capſ 2 locularis, 2 ſperma. – Tab. IX. Mo-
nimia. Cl. XXII. & Invour um 4 vel 5 partitumfa-
minibus emeroſis teſtitum. 2 Ca 1.4 fidus, Styl. 4–6.
Drupa. Aus lile de France und Bourbon. –
Tab. X. Calpidia: C. X. Ca. campanulatus 5fidus.
Cor. o. Styl. ſimplex ſtigm. villoſum. Semen liberum.
G E S C H I C H T E.
RoNNEBURG, b. Schumann; Mythologiſches Taſchen-
wörterbuch; bearbeitet nach Banier, Moritz, Ram-
ler u. a. von Friedrich Auguſt Hänſch. 1804. 266 S.
I2. (I Rthlr.)
Von dem Verleger aufgefordert, glaubte der Vf.
oder vielmehr Sammler dieſes kleinen Wörterbuchs
etwas zu liefern, woran es, wenigſtens der Form
nach, bisher noch gefehlt habe, nämlich ein zum
Taſchengebrauche durch ſeine Form, und durch Ver-
bindung möglichſter Kürze mit gehöriger Vollſtän-
digkeit geeignetes Buch. Als Noth- und Hülfsbüch-
lein mag es immer hingehen: denn ſonſt wäre wider
die Ungleichartigkeit der benutzten Quellen und wi.
der die Art ihres ziemlich freyen und ſehr gemiſch-
ten Gebrauchs, auch wider die Richtigkeit vieler An-
gaben und Deutungen Manches zu erinnern. Aber
der in Dresden lebende Vf, verſichert, daſs ihn nicht
der Ruhm, in der Reihe berühmter Gelehrten zu glän-
zen, oder Begierde zum Gewinn, bey ſeiner Arbeit
Ä habe, ſondern bloſs der Eifer, nützlich zu
eyn, aus der gänzlichen Unbekanntheit, in der er
mit einer zahlreichen Familie in tiefſter Armuth und
Kümmerniſs ſchmachte, hervorzutreten, und ſich
Freunde und Gönner zu erwerben. Unter ſolchen
Umſtänden, deren Verbeſſerung wir dem fleiſsigen
Manne herzlich wünſchen, hat er alles gethan, was
ihm möglich war. Man hat, wenn dieſer erſte Ver-
ſuch Beyfall findet, ein noch weit allgemeineres
Vade - Mecum, ein Taſchenwörterbuch der gemein-
nützigſten Kenntniſſe für alle Stände, von ihm zu er-
Cl. V. , warten.
- >
KRIEGswisseNscHAFTEN. Meiſen, b. Erbſtein : Anlei-
tung zur Berechnung eines arithmetiſchen Artillerie - Maaſ ſta-
bes , von gröſserer Genauigkeit und Bequemlichkeit, als der
gemeine geometriſche, als deſſen Grundlage und Berichtigungs-
mittel; nebſt den Regeln, den letztern zu zeichnen und zu
ebrauchen. Von G. W. Leonhardi, S. Lieut. b. d. Churf.
Sächſ. Feldartilleriecorps. 1805. 91 S. 8. – Die Unrichtigkeit
der gewöhnlichen Caliberſtäbe, deren Grund in ihrer me-
chaniſchen Verfertigung durch die fortgehenden Umſchläge
kleiner Kugeldurchmeſſer liegt, bewog den Vf., Formeln für
die Durchmeſſer und das Gewicht der Kugeln von v i--
dener Materie zu ſuchen, deren Reſultat Ä hier Ä
Er hat dabey das Verdienſt einer faſt zu weit getriebenen
Deutlichkeit, ſo daſs ihm jeder leicht folgen kann, der j
einigermaſsen mit den Grundlehren der Arithmetik bekaj
iſt. Einige Aufgaben in Abſicht des Spielraums, der Geſchütz
vergleichung, der Länge der einzelnen Abtheilungen des
Rohrs, und der wahren Schwere der Bomben in Zjithjº
chen - die durch jene Formeln aufgelöſt werden, beſchlieſsen
das Werkchen.
----- 223 / 558 -----
257 -
292.
-- N u II1.-
253
-
A LTL GEMEINE LITERATUR - zEITUN
Donnerstags, - den
G
7. Wovember 1 805.
E R DB ES C H R E I B U N G.
BERLIN, b. Maurer: Reiſe von Glogau nach Sorrent,
über Breſlau, Wien, Trieſt,
Florenz, Rom und Neapel. Von dem Vf, des Na-
talis. Erſter Theil. i803. 290 S. 8. Zweyter
Theil. 1804. 34o S. 8. Dritter Theil. 1805.
36o S. 8. (Zuſammen 4 Rthlr. 4 gr.)
In keinem literariſchen Producte tritt vielleicht die
Individualität des Schriftſtellers ſo deutlich hervor,
als in der Reiſebeſchreibung. Hier ſieht man ihn,
wie er leibt und lebt, mit allen Eigenheiten ſeiner Per-
ſönlichkeit. So auch bey dem obigen Werke; über-
al wird der reiſende Hypochondriſt ſichtbar. Dieſer
Kleinigkeitsgeiſt, dieſe unaufhörliche Aufmerkſam-
keit auf ſich ſelbſt, dieſe Redſeligkeit, bey der man
ſich ſelbſt zuhört, dieſe Peinlichkeit endlich, die man
in die gleichgültigſten Handlungen legt – man
braucht nur einige Bogen zu leſen, und man wird
ſogleich bemerken, daſs es dem Vf, im – Unter-
leibe fehlt. -
Hr. Benkowitz war aber nicht bloſs hypochon-
driſch, er hatte auch vorher – wie ſich aus allem
ergiebt – noch gar keine groſse Reiſe gemacht.
Beides iſt hinreichend, um f die vielen wunderli-
chen, kindiſchen, und trivialen Bemerkungen zu er-
klären, die in dieſen drey Bänden eben nicht ſparſam
anzutreffen find; beides kann aber auch zur Entſchul-
digung eines Schriftſtellers dienen, der überall nur
für ſich geſchrieben zu haben ſcheint. Was alſo hier-
über bemerkt werden ſoll, ſeybloſs um der Sache
willen geſagt. Welcher Reiſebeſchreiber dürfte wohl
»niais" genug ſeyn, um einen Hemmſchutz zu beſchrei-
ben, wie hier Th. I. S. 82. u. 83. geſchehen iſt? Wel-
cher Autor wird ſo von ſeinen Werken ſprechen, wie
Hr. B. Th. 1. S. 118. gethan hat? Sind denn Viſas
von Päſſen, und Empfehlungsbriefe an Kaufmanns-
häuſer ſo auſserordentliche Dinge, daſs man derglei-
chen wie Th. 1. S. 158. u. 16o. abdrucken laſſen muſs?
Doch Rec. will von dergleichen Niaiſerien nur noch
einige auszeichnen (Th. I. 117. I 18., 16o. 193. 251.
Th. II. 14. 24 62. 94 271. 283. 233. Th. III. 8.331.),
und um dieſe Fehler des Werkes kennbar zu machen,
nur zwey in Extenſo herfetzen, die das obige Urtheil
rechtfertigen werden. Th. II. 94. „Ich mochte unge-
fähr eine italiäniſche Meile von Bologna entfernt ſeyn,
als ich zuerſt ihre Thürme erblickte, die nicht ſpitz
ſind, ſondern wie Säulen ausſehn, und unter ihnen
iſt einer ſehr hoch. Hinter ihnen erheben ſich Berge.
Ich erſchrack nicht wenig, als ich ſie erblickte, denn
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
-“
enedig, Bologna,
ich kannte nun ſchon hinlänglich, was Berge auf
Reiſen ſind. Aber wie ſehr ſollte meine Kenntniſ
hierin noch erweitert werden! Es iſt oft ſehr Ut,
daſs man nicht genau weiſs, was uns bevorſte t;
man würde vorher ſchon die Bitterkeit davon gé-
nießen. Dieſs gilt von den Wegen des Lebens, und
von den Wegen auf Reiſen." F II S. 277. „Es lieſs
ſich fühlen, daſs Portecentino ſchon im päbſtlichj
Gebiete lag, denn Menſchen und Hunde waren hier
äuſserſt verhungert. Ich hatte mich kaum in mej
Zimmer begeben, wenn ich es ſo nennen kann, als
ein ſchwarzer magerer und auf den Tiſch ſprang
meine St. Quiricoſchen Bratwürſte ergriff, und wº
ein Blitz damit durch die offene Thür ÄÄ auch
nachher nirgends zu finden war. Er war nicht foar-
tig geweſen, mit mir zu theilen, ſondern hatte alles
genommen; es ſey ihm gegönnt, denn er mochte ſein
ganzes Leben hindurch keine ſo gute Mahlzeit geha-
ten haben, und er wird lange an den Reiſendenden-
ken, der ihm etwas ſo delikates aus St. Quirico mit-
brachte, wenn er es anders behalten hat. Denn wie
wär's, wenn er abgerichtet geweſen wäre, den Rei-
ſenden alles zu nehmen, was ſie an Eſswaren bey ſich
hatten, um es ſeiner hungrigen Herrſchaft, gegen ei-
nen kleinen Antheil abzuliefern? Das Schlimje bey
der Sache war, daſs ich die Würſte mit zu meinen,
Abendeſſen beſtimmt, und nun die Ausſicht zu einer
ſehr magern Kºche hatte, denn es war gerade Frey-
tag. Ich Ä meine Abendmahlzeit auf dré
Paul ( Rthlr.) und bekam dafür ein Stückchen Fiſch
zwey Eier, und ein Stückchen Käſe, denn an Butter
iſt in dieſen Gegenden nicht zu denken. Damit muſste
ich mich für heute begnügen. Uebrigens war durch
die Zubereitung des Fiſches und der Eier, Rauch im
ganzen Hauſe entſtanden, " u. ſ. w. Wer indeſſen
dieſe und ähnliche Erbärmlichkeiten überſchlagen will,
der wird auf eine Menge ſchätzbarer, beſonders fitt.
cher ºd ökonomiſcher Nachrichten ſtoßen, bey deren
Auffaſſung dem Vf, gerade ſeine ÄnÄ
krologie ſehr oft zu ſtatten gekommen ſeyn mag.
Was die Form dieſes Werkes anlangt, ſo hä Hr.
B. die rhapſodiſche Manier gewählt. Öas Ganze iſt
alſo ein Cento von Fragmenten, wie ſie vielleicht im
Augenblicke der Beobachtung ſkizzirt worden ſind
Gutes und Schlechtes aller Art iſt unter einander j
ſtreut, das Ganze ſieht wie ein itinerariſcher Pot-
Pourri, oder wenn man lieber will, wie eine Olla Potrida
aus. Rec. hält dieſe Form für die ſchlechteſte die man
wählen kann. Will man ja nur einzelne Artikel lie-
fern: ſo bringe man wenigſtens alle einzelnen Beobach-
tungen über ein und Ä Object» unter eine Ru-
brik,
----- 224 / 558 -----
259 ALLG.
260
LITERATUR - ZEITUNG
brik, z. B. Clima, Lebensmittel, Sitten etc. Immer
wird man aber beſſer thun, die ſyſtematiſche Brief-
ſammlung zu wählen, damit man ein äſthetiſches Ganzes
erhält. - In Anſehung des Stiles fügt Rec. nichts
weiter hinzu; er iſt durch obige Proben charakteri-
firt; man ſieht, daſs er hin und wieder ſehr breit und
ſchleppend, und oft ſehr unperiodiſch iſt; daſs er
aber doch im Ganzen eine gewiſſe Bildung hat.
Was endlich den Total- Eindruck Ä Werkes
anlangt, ſo erklärt es Rec. mit Vergnügen, im Gan-
zen, für ein unterhaltendes Reiſebuch, das zugleich
wegen mehrerer guten Bemerkungen, über die ſittli
chen und ökonomiſchen Verhältniſſe Italiens, auch
für den eigentlichen Geographen wirklichen Werth
haben kann. Die Artikel über Rom und Neapel irn
dritten Theile, ſind allerdings etwas mager ausgefal-
len, dafür hat aber Hr. B. in ſeiner bekannten Zeit-
ſchrift – freylich abermals mit allerhand Allotriis
vermiſcht – deſto mehr von dieſen Städten geſagt.
In Sorrent iſt er nicht geweſen, wozu er allerdings
ſeine guten Gründe gehabt hat, warum lieſs er es
aber auf dem Titel ſtehn ? Warum richtete er über-
haupt ſeinen Titel ſo abenteuerlich ein. „Eine Reiſe
von Berlin nach Neapel, oder von Wien nach Palermo,“
klingt ſehr gut; aber in dem Titel einer „Reiſe von
Glogau nach Sorrentº liegt etwas Sonderbares, das ver-
mieden werden muſste.
1) Lerrzrg, b. Gräff: Helios der Titan, oder Rom
und Neapel. Eine Zeitſchrift aus Italien, von
dem Vf. des Watalis. Drittes Heft. 1804. 2 Io S. 8.
(20 gr.)-
2) Eben d., b. Ebdſ.
Merkwürdigkeiten aus Rom und Neapel, von C. F.
Benkowitz. 1804. 224 S. 8. (1 Rthlr.)
- Die erſten beiden Hefte von Nr. 1. ſind bereits in
der A. L. Z. (1803: Nr. 114) angezeigt. Auch in die-
ſem dritten Hefte iſt wieder Gutes und Schlechtes, in
bunter Verwirrung unter einander gemiſcht. Zu er-
fterem rechnet Rec. den hier und da recht gut geſchrie-
benen Aufſatz: S. 1. das Feſt Piedegrotte, S. 35. die
Villa Reale, S. 96. einige Sonderbarkeiten in der Anlage
von Neapel, S. 185. die Wetterbeobachtungen. – Un-
ter den ſchlechten Aufſätzen fiel Rec. am meiſten
S. 18. die durch und durch platte, und wahrhaft kin-
diſche Erzählung, von des Hn. Benkowitz Benehmen
in der Kirche des heiligen Januarius auf. S. 65. ſteht
eine lange Betrachtung über den Leipziger Meſskata-
log von der O. Meſſe 18o2. die man doch wahrlich hier
nicht fuchen wird. S. 137. findet man das Schreiben
eines neapolitaniſchen Lottoſpielers, das doch blut-
wenig Intereſſe hat.
am Stoffe zu fehlen anfängt, und ſo würde er viel-
leicht am beſten thun, dieſes Journal zu ſchlieſsen,
damit er nicht ſoviel Lückenbüſser aufzunehmen
brauchte. Freylich läſst ſich aber auch nicht läugnen,
daſs Rom und Neapel noch manche Merkwürdigkei
ten darbieten, die Hr. B. noch gar nicht berührt hat.
Aber hier kommt alles auf die ÄÄÄ auf das
: Das italiäniſche Cabinet, oder
Faſt ſcheint es, daſs es Hn. B.
Auge der Reiſenden an. Im Ganzen indeſſen wird
dieſes Journal, wegen ſo mancher angeführten, bis-
her unbekannten ſittlichen und ökonomiſchen Details,
immer einen gewiſſen Werth behalten, und beſon-
Ä künftigen Reiſenden zur Vorbereitung nützlich
EVI.
y In Nr. 2. liefert Hr. Benkowitz ein kritiſches Ver-
zeichniſs der Mineralien und Lavaſorten, der Bronze,
der hetruriſchen, römiſchen und ägyptiſchen Gefäſse,
der Conchylien u. ſ w. die er in ſtalien geſammelt,
und mit nach Deutſchland gebracht hat. Es ſind
recht ſehr viel artige Sachen darunter, die beſten
ſcheinen indeſſen die Münzen zu ſeyn. Intereſſant iſt
die Erzählung S. 164 ff. von der Art und Weiſe, wie
Hr. B. ſeine Schätze nach Schleſien transportiren lieſs;
die ganze Methode verdient wirklich RÄ
ſie gleich im Einzelnen noch verbeſſert werden
K3 II1.
werden dieſes Büchlein mit Vergnügen leſen; ob aber
gelehrte Archäologen überall des # Meinung ſeyn
werden, bezweifelt Rec. Immer iſt es Schade, daſs
Hr. B. ſeine Bemerkungen über Italien ſo ſehr zer-
ſtückelt hat. Er hätte beſſer gethan, ein einziges
Hauptwerk zu liefern; eine Menge überflüſſiger Lük-
kenbüſser würden dann von ſelbſt weggefallen ſeyn.
Unverkennbar iſt indeſſen der Eifer, mit dem er –
ſoviel an ihm war – alles zu beobachten und zu ſam-
meln geſucht hat. Auch iſt es der Billigkeit gemäſs,
daſs ſeine Kränklichkeit, wenigſtens für etwas, in An-
ſchlag gebracht wird. -
VER MISCH TE SCHR IFTE W.
HAMBURG, b. Bran und in Comm. b. Hoffmann:
Nordiſche Miſcellen – Erſter Band 1 – 6 Heft.
1804. 419 S. Zweyter Band 7–8 Heft. 1804.
- 424 S. Dritter Band I – 6 Heft. 1805. 416 S.
Vierten Bandes 1–2 Heft. Jul. und Aug. 1805.
144 S. 8. (Jeder Band 2 Rthlr.)
Nicht leicht gewährt eine Stadt dem Journaliſten,
beſonders dem politiſch-hiſtoriſchen, fo viele Vor-
theile, als Hamburg. Die ſeltene Preſsfreyheit, die
nur nicht den Herausgebern der Zeitungen in ih-
rem ganzen Umfange zu ſtatten kommt; der blü-
hende Buchhandel und die Leichtigkeit einer fortge-
ſetzten frühen Bekanntſchaft mit der ausländiſchen
Literatur begünſtigt ihn ungemein. Davon zeugte
bisher die Minerva und davon zeugen auch dieſe nor-
diſche Miſcellen, die ſich zwar beſonders fleiſsig mit
Hamburg, aber auch mit andern Gegenſtänden ſehr
verſchiedener Art beſchäfftigen, und ſo wohl durch
die Mannichfaltigkeit belehrender und unterhaltender
Aufſätze, als auch durch den häufig neuen Inhalt
ſelbſt im Falle der Entlehnung, weil dann die Quel-
- len neu find, anziehend werden. Stehende Rubriken
des Journals ſind, theils gleich anfangs, theils erſt
ſpäter, Fragmente über Hamburg, deutſches und
franzöſiſches Schauſpiel daſelbſt , Berichte über Waa-
ren- und Wechſelhandel, – ein paar Rubriken #
V1S1E
Liebhaber von dergleichen Curioſitäten etc.
----- 225 / 558 -----
26I
262
Num. 292. NovEMBER 18es.
viele Leſer ſchon durch deren Benutzung in andern
Journalen kennen, – politiſche Bemerkungen, deren
Vf, ſich durch eine beſcheidene Freymüthigkeit und
durch beſonnene, oft ſcharfſinnige, Beurtheilung der
Tagsbegebenheiten auszeichnet, und kurze Bücheran-
zeigen. Mit dieſen Rubriken wechſeln Aufſätze über
einzelne merkwürdige Vorfälle und Erſcheinungen
der Zeit in verſchiedenen Ländern, Ueberſetzungen
intereſſanter Aufſätze aus ausländiſchen Journalen,
Bruchſtücke aus neuen beſonders ausländiſchen Reiſe-
beſchreibungen, Correſpondenznachrichten aus ver-
ſchiedenen Ländern, beſonders auch über den Zu-
ſtand des Handels, kleine Aufſätze über Gegenſtände
der Politik, Moral u. ſ. w., auch wohl einmal etwas
aus Seneca (über die Verhängniſſe) Proben aus in-
tereſſanten Werken, die in Hamburg gedruckt werden,
z. B. aus dem dritten Bande von Reichards Briefen,
aus jean Pauls Vorſchule der Aeſthetik, Erzäh-
lungen, Anekdoten und Gedichte.
Wir wollen nur einiges auszeichnen. 1804. Jan.
Einiges über die peinlichen Proceſſe in Hamburg;
eine intereſſante Ueberſicht des Ganges derſelben, aus
welcher ſich ergiebt, wie man in dem Verbrecher, ſo
lange er noch nicht als ſolcher verurtheilt iſt, den
Bürger ehrt. – Febr. Nachrichten vom Auslande,
(aus Spanien, über Stiergefechte und Proceſſionen),
Auszug aus den ungedruckten Briefen eines Ame-
rikaners, fortgeſetzt in den folgenden Stücken, –
beſonders über den ſo ſelten behandelten Gegenſtand,
wie es auf einem Schiffe während der Fahrt gehalten
wird; weiterhin über Hamburgs Staatsverfaſſung, und
verſchiedene Merkwürdigkeiten dieſer Stadt. Im
Märzſtücke befinden ſich Briefe eines Franzoſen an
einen Freund in Deutſchland, über die damalige Ver-
ſchwörung in Frankreich und die Männer die dabey
eine Rolle ſpielten, über Moreau der auch hier vor-
theilhaft gezeichnet wird; und Georges, den der Vf,
nach ſeiner perſönlichen Bekanntſchaft mit ihm, ei-
nen Mann von ſehr grauſamer Gemüthsart und von
wenig hervorleuchtenden Eigenſchaften, nennt (daſs
letzterer ſtudierte, war, wie ſo manches andere, da-
mals, da viele falſche Nachrichten über ihn in Umlauf
kam , neu)f dann über Lajolais, St. Victor, Pichegru,
O
den Biſchof von Arras, Barrtel, das Haus Bourbon
u. ſ. w. 2 endlich auch über Bonaparte gemäſsigte Ur-
theile. Im May lieſet man Briefe aus Buchareſt, befon-
ders über die griechiſchen Bewohner der Walachey;
eine Fortſetzung ſucht man aber in den folgenden Héf-
ten vergebens. Der (neue) Leuchtthurm von Rütze-
büttel, deſſen Laterne von Argandſchen Lampen er-
leuchtet wird, findet ſich hier deutlich beſchrie-
ben. Im Jun. hat Dänemarks neues Militärſy-
ſtem einen Kritiker gefunden der mehrere beherzi-
Ä Bemerkungen macht. – Im Auguſt
indet man: Bemerkungen bey. Gelegenheit des kö-
niglich däniſchen Reſcripts, welches die Verabredung
der vereinigten jüdiſchen Hausväter in Hamburg zur
Abſtellung des Miſsbrauchs der frühen Beerdigung
beſtätigt, in welche erfreuliche Nachrichten von der
Cultur der Juden in Hamburg und mehrern guten An-
ſtalten derſelben u. ſ. w. verwebt ſind. Die Betrachtun-
en über den Soldatenſtand im September und den
olgenden Monaten zeigen nur deſſen Kehrſeite. In
eben dieſen Heften findet man den Zuſtand des Han-
dels und der Fabriken zu Reichenbach in Schleſien,
aus welchem Lande noch mehrere andre, dem An-
ſcheine nach originale, Aufſätze vorkommen, wie wei-
terhin ſtatiſtiſche und merkantiliſche Nachrichten von
Breſslau. Der Aufſatz in Novemberheft „über den
literariſchen Geiſt des Zeitalters" ſcheint Rec. zu ein-
ſeitig und für das Publikum des Journals, beſonders
wegen des darin herrſchenden Geiſtes, nicht ganz
Ä Die Bruchſtücke aus dem Tagebuche eines
eiſenden von Tönningen nach der Küſte von Afrika
und zurück, enthalten nur erſt die Reiſe bis zur An-
kunft an der Küſte Senegambiens, und mehr die
Geſchichte der Reiſe ſelbſt als geographiſche Bemer-
kungen; doch ſind ſie keine unintereſſante Lectüre.
Die ſchreckliche Materie unſerer Zeit, das gelbe Fie-
ber, geht aus dem Jahrgang 1804 in den gegenwär-
tigen über; beſonders läſst Hr. D. Wolters ſich dar-
über, nach den Berichten mehrerer Reiſenden und
Aerzte, die über daſſelbe ſchreiben, warnend verneh-
men. Im Jan. 1805. beginnen die ſchon oben erwähn-
ten Fragmente über Hamburg, einzelne Skizzen von
verſchiednen Verfaſſern, die einen ſtehenden Artikel
ausmachen; zuerſt eine allgemeine Schilderung der
gegenwärtigen Lage der Stadt, der die neuern Er-
eigniſſe ſo ſchwere Ä ſchlagen; dann erſte Blicke
in das Innere von H. (über die gleichgültige Den-
kungsart der Hamburger bey Abtragung der Feſtungs-
werke), einiges Hiſtoriſche über die zu einer groſsen
Höhe geſtiegenen Preiſe der Waarenlager und Woh-
nungen von H., die auch nach den neueſten Unfällen
nicht ſanken; und über das deutſche Theater von
deſſen Entſtehen an, den jetzigen Geſchmack u. ſ. w.
Auſser dieſen Fragmenten, deren Fortſetzung wir in
den beiden letzten Stücken vergebens ſuchten, zeich-
nen wir aus den Heften dieſes Jahrgangs folgende Auf-
ſätze beſonders aus: Briefe über Sean Paul's Vor-
ſchule der Aeſthetik, von F. Köppen; Äuszüge aus Mar-
montels Leben, aus Pouquevilles und Pitous Reifen;
die erſte Entdeckung von Irland, Grönland und von
dem feſten Lande Amerikas durch die Norweger im
Ä und Ioten Jahrhunderte; Auszug aus dem Brie-
e eines Hamburgers aus Lübeck, wo man noch
die Todten in Stadtkirchen begräbt; Auszug eines
(originalen?) Briefes aus Alexandrien am Ohio, nach
welchem der im J. 1787. geſtiftete neue Staat von Ohio
bereits über 38,ooo Einwohner zählt, und in der
Hauptſtadt mit 157o Einw., auſser andern Gebäuden
und Anſtalten, bereits drey Schulen und eine Drucke-
rey hat, in welcher wöchentlich zwey Zeitungen er-
ſcheinen; eine Schilderung des Friedensfürſten aus
Nouveau Voyage en Eſpagne (1805), ſowie des Kai-
ſers und der Kaiſerin von Ruſsland, aus Carns Reiſen
in Ruſsland; die Galerie franzöſiſcher Generale aus
der von Barbié und Beaumont kürzlich herausgegebe-
nen Galérie militaire, in welcher hier Murat, I annes,
Linois und Villeneuve aufgeſtellt werden; der Mini-
teur;
----- 226 / 558 -----
263
264
A. L. z. Num. 292. NovEMBER 180s.
teur; (über ſeine Ä und Stratageme); Be-
jerkungen eines Franzoſen über Hamburg, aus Man-
gourits Ä u. ſ. w. – Mehrere Ueberſetzungen
jneuen franzöſiſchen Schriften, wie ſelbſt einige
der obgedachten, und aus franzöſiſchen Journalen,
z. B. der falſche Prinz von Modena; die Betrachtun:
gen über die Beherrſchung des Meers bey alten und
jeuen Völkern, die Nachrichten von den Whaabis
j einige andere haben zwar auch andere deutſche
jjrjale geliefert; doch ſind dieſe Colliſionen im
Gjzen ſelten genug: – Zum Schluſſe wollen wir
noch bemerken, daſs die nordiſchen Miscellen ſich
durch gutes Papier und guten Druck auszeichnen.
- b. Schumann: Geiſt, Grundſätze, und
“Ägj, von J. S. Rouſſeau. Nach dem Fran-
zöſiſchen von C Bloeſt. 1803. 392 S. 8.
(1 Rthlr. 16 gr.)
Eine Ueberſetzung des ſchon vor längerer Zeit zu
Njhatel erſchienenen „Esprit de Gea. Geg“é Kºſ
Jeau.“ Unter alle franzöſiſchen Pöpularphiloſophen
beſaſs unſtreitig der Genfer Bürger noch den II1El-
ſten germaniſchen Geiſt. Es iſt daher gewiſs nicht UI)-
intereſſant, die Gedanken eines ſolchen Schriftſtel-
lers über die wichtigſten politiſchen, moraliſchen,
literariſchen und artiſtiſchen Gegenſtände, in einer
bequemen ÄÄ einander zu haben, wie-
wohl man ſie natürlic nicht ohne Prüfung leſen muſs.
Äſjwird es in äſthetiſcher Hinſicht ehr nützlich
ſeyn, Rouſſeas Darſtellung genauer zu ſtudiren;
jie Kärheit und Präcifion, die Lebendigkeit und
Innigkeit zu bemerken, die Rouſſeau in ſo hohem
jeßtzt. Dieſe Ueberſetzung war daher gar
junzweckmäſsiges Unternehmen, zumal da ſie im
jt Geiſt und Geſchmack genacht worden iſt.
jſsen dogmatiſchen Stellen, ſcheinen indeſſen dem
Üjberſetzer immer beſſer, als die pathetiſchen gelun-
en zu ſeyn. Von beiden mag eine kurze Probe hier
j S. 227. Ueber den Zeeykampf – „Man hüte
ſich ja den heiligen Namen Ehre mit dieſem barbari-
j Vorurtheil zu vermengen, das alle Tugenden
in die Degenſpitze ſetzt» und nur trºtzige Verbrecher
machen Ä – Aber worin beſteht denn jenes
ſchreckliche Vorurtheil? In dem irrigſten und un-
menſchlichſten Wahne, der je in das Herz eines Men-
ſchen kam; nämlich, daſs Tapferkeit alle geſell-
ſchaftlichen Pflichten erletze, daſs ein Menſch kein
Schurke, kein Taugenichts, kein Verläumder, daſs
er geſittet, menſchlich gebildet ſey, wenn er ſich nur
ſchlagen kann; daſs Lüge, Wahrheit, ein Diebſtahl,
eine rechtmäſsige Handlung, Treuloſigkeit zur Red-
lichkeit und Untreue löblich werde, ſobald das alles
mit dem Degen in der Hand behauptet wird; daſs
ein Stich immer die beſte Ehrenerklärung ſey, und
daſs es unmöglich iſt, gegen jemand Unrecht zu ha-
ben, ſobald man ihn nur kalt machen kann," u. ſw.
S. 8o. Ueber die Liebe. – „Ohne Begeiſterung giebt
es keine wahre Liebe, und keine Begeiſterung ohne
einen Gegenſtand, der wirklich vorhanden, oder nur
ſelbſt geſchaffen, wenigſtens immer in unſerer Einbil-
dung vorhanden iſt. Wie könnten Liebende ſo ſehr
für ihre Geliebten entflammt werden, wenn ſie die-
ſelben nicht für vollkommen hielten, und wenn ſie in
ihnen nur einen Gegenſtand des ſinnlichen Vergnü-
gens erblicken würden? Nein ohne dieſs wird das
Herz nie in ſolches Feuer und in ſolche erhabene
Entzückungen verſetzt, die den Wahnwitz der Lie-
benden, und das Angenehmſte ihrer Leidenſchaften
ausmachen u. ſ. w.." – Hier iſt der Ausdruck offen-
bar franzöſirend, und keinesweges der deutſchen »pro-
prietas ſermonis " gemäſs. ieſe Vergleichung des
deutſchen pathetiſchen Ausdruckes mit dem Franzöſi-
ſchen könnte, wäre hier Raum dazu, auf allerley
Betrachtungen führen. – Noch bemerken wir,
daſs der Ueberſetzer ein brauchbares Regiſter hinzu-
gefügt hat.
P. Wr
H.
BREMEN, b. Seyffert: Entwürfe zu den Sonn- und
Feſttagspredigten in der Kirche zu St. Stephani
in Bremen gehalten von J. L. Ewald, D. der
Theologie und zweytem Prediger an dieſer Kir-
che. Sechster Jahrgang. 1802 – 1803. 249 S. 8.
(1o gr.) Siebenter Jahrgang 1803 – 18o4.25o S. 8.
(2ogr.) (ſ. d. Rec. A. L. Z. 1798. Nr. 309. und
Erg. Bl. 18o2. Nr. 108.) -
K LE IN E S C H R I F T E N.
1ssENscHAFTEN. Am Bodenſee, im Jänner 1894 :
Ueber Ä kleinerer Reichsſtände. Ein Sendſchreiben
Ä Ritterſchaftlichen Conſulenten in Schwaben an ſeinen
ÄÄÄ geſprochen, indem er von ſeiner Schrift
„ſie enthalte nur oberflächliche Bemerkungen und un-
Äch Erörterungen." Denn ſo „unäugbar auch der
Äder daſelbſt ausgeführt wird; daſs die WÄ Lage
der jhen Reichsſtände durch die neuſten Veränderungen
jken. 56 S. 8. (5 gr.) - Der Vf, hat ſich
unſrer Staatsverfaſſung noch gefährlicher geworden iſt als ehe-
dem, und daſs es ihnen daher zu rathen ſey, ihre Kräfte durch
Unionen zu verſtärken; ſo fehlt es doch ganz an Vorſchlägen
wegen der zweckmäſsigen Organiſation dieſer Verbindungen -
worin die Hauptſchwierigkeit beſteht, die vor allen anderen
lätte ſollen berückſichtiget werden. Auch iſt die Sprache des
Vfs. nicht immer correct; ſo ſagt er z. B. Staatskräften für
Staatskräfte, dem Landfriede für dem Landfrieden.
----- 227 / 558 -----
265
266
N um 293.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
W.
G E S C H I C H T E.
BERLIN, b. Matzdorf: Struenſee, eine Skizze für
diejenigen, denen ſein Andenken werth iſt, von
H. H. L. von Held. 214 S. 8. (18 gr.)
Eº Schrift, welche ſowohl wegen des Mannes,
den ſie betrifft, als der Art der Behandlung
Aufmerkſamkeit verdient. Struenſee durch ſeine Ge-
„Rurt und Bildung zum eigentlich gelehrten Stande be-
jemt, zeichnete zuerſt als klaſſiſcher Schriftſteller
jn einem Fache aus, bey, dem man gewöhnlich
praktiſdae Erfahrungen, die ihm abgingen, für un-
entbehrlich hält, der Kriegsbaukunſt und Artillerie,
Plötzlich wurde er aus der literariſchen Laufbahn in
die politiſche, und zwar zur Finanzreform eines ihm
fremden Staats berufen, lebte in dieſer ganz dem ihm
übertragenen Geſchäffte, und erhielt ſich ſo rein von
jedem Vorwurf, daſs, wenn gleich er mit ſeinem,
durch Hofgunſt von einem Arzt bis zum erſten Macht-
haber eines monarchiſchen Staats ſchnell empor geho-
benen, faſt allgemein gehaſsten, und durch eine Revo-
lution geſtürzten, Bruder einen Augenblick fallen
konnte, er doch wieder frey in ſein Vaterland ent-
laſſen werden muſste, deſſen groſser Monarch ſich
zwar für ſeine Befreyung verwandt hatte, allein doch
ihn nicht, nach ſeinem Wunſch, im praktiſchen
Dienſt anſtellen wollte. Er ſey zu unglücklich gewe-
fen, war der ſonderbare j, mit welchem Fried-
rich II. ſeine Weigerung motivirte. Er bot ihm da-
gegen die noch offene Stelle bey der Ritterakademie
in Liegnitz an, die Struenſee vorher bekleidet hatte,
welche dieſer aber ausſchlug, und nun einem ruhigen,
den Wiſſenſchaften geweiheten, Landleben fich wid-
nete. Ein Ruf zum Director eines zu Elbingen er-
richteten Banko- Etabliſſements brachte ihn abermals
in ein ganz neues Fach, und veranlaſste ſeine Ver-
ſetzung nach Berlin, wo er die durch den Miniſter
von Görne tief geſunkene Seehandlung bald wieder
empor hob, und ſo zuletzt, mit Beybehaltung dieſer
Direction, ohne durch untere Stufen zu gehen, ohne
je in einem abhängigen Geſchäfts- Verhältniſs gewe-
ſen oder bey einem Collegio geſtanden zu haben, bis
zu der Stelle eines Staats- Ä und Chefs des
Acciſe- und Zoll- Departements emporſtieg, denn er
bis an ſein Ende mit groſsem Vertrauen ſeiner Mo-
narchen und allgemeiner Achtung des Publikums
vorſtand.
Ein ſolcher Mann verdient unſtreitig nähere
Kenntniſs, und eine genaue Darſtellung ſeiner Lauf-
bahn und deſſen, was er in verſchiedenen Verhältniſ-
A. L. Z. 1905. Vierter Band.
Freytags, den 8. November 18os.
ſen wirkte, müſste ſehr intereſſant ſeyn. Der vf.
der hier angezeigten Schrift unternimmt es nicht,
eine ſolche Darſtellung oder eine eigentliche Biogra-
hie zu liefern. Als 5Ä hiervon giebt er in der
Vorrede an, „daſs dieſe noch zur Zeit nicht ohne ſorg-
fältige Behutſamkeit geſchrieben werden könne, um
die Beobachtung dieſer Behutſamkeit fie langweiligma-
chen werde." Der Vf, liefert alſo nur eine Zeich-
nung von Struenſee's Geiſt und Charakter, ſo wie er
ſich in der letztern Periode ſeines Lebens ihm darge-
ftellt hat. Rec. hat Struenſee perſönlich und ziemlich
genau gekannt; aber in früherer Zeit und ehe er Mi-
niſter geworden war, und ſeiner Meinung nach hat
der Vf denſelben im Ganzen richtig aufgefaſst, wenn
leich ſeine eigne etwas ſchwarze Anſicht der Dinge
auch zuweilen in Struenſee's Charakter etwas Bitteres
zu miſchen ſcheint, das dieſem wenigſtens ehemals
nicht eigen war. Der Vf, würde auch ſeine Schrift
noch intereſſanter gemacht haben, wenn er ſich mehr
an ſeinen Gegenſtand gehalten und manche Digreſfio-
nen über politiſche Materien, die er doch nur ober-
flächlich Ä konnte, noch mehr aber perſön-
liche Anſpielungen, die auſserhalb Berlin wenige ver-
ſtehen, dort aber nur beleidigen werden, weggelaſ-
ſen hätte.
Der Vf, ſucht es zu erklären, warum Struenſee,
der unſtreitig die beſte Theorie eines Abgaben: Sy-
ſtems im Köpfe hatte, und ſie auch im preuſsiſchen
Staat ausführbar hielt, dennoch an der Spitze eines
Departements, das der Reform ſo ſehr bedurfte,
keine Verbeſſerungen bewirkte, ſondern es ſeinem
Nachfolger, als einen Augiasſtall aufzuräumen hinter-
lieſs, und immerfort in einem ungeheuern Gewühle
von alten und neuen Acciſe - und Zoll- Geſetzen, de-
ren Ueberſicht längſt keinem einzelnen Menſchen
mehr möglich war, fortwogte. Eine gewiſſe Furcht
vor der Macht und der Meinung des Publikums, die
Folge ſeiner und ſeines Ä Bruders frühe-
rer Schickſale war, verbunden mit Verachtung der
Menſchen und Unglauben an ihre Vervollkommnung,
zuletzt das Alter, werden als Gründe angegeben, und
Rec., der von Struenſees Geſchäfts: Verwaltung im
Groſsen gleichfalls mehr, als er geleiſtet hat, erwar-
tet zu haben geſteht, hält dafür, daſs dieſelben wohl
die richtigen ſeyn nöchten. Auch die Gleichgültig-
keit, welche Struenſee in Abſicht der Officianten ſei-
nes Departements bewieſs, ſcheint Folge eben dieſer
Grundzüge ſeines Charakters zu ſeyn. Der Vf, ſchil-
dert ſie indeſs mit Farben, die doch faſt etwas zu
ſtark aufgetragen zu ſeyn ſcheinen „Struenſee" ſagt
"i fekammer- ſich im mindeſten nicht um die
- - Sub-
----- 228 / 558 -----
267 - -
a6
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
/
Subalternen in ſeiner Nähe, ob ſie gediehen, oder - und hievon iſt in der That ein Beweis, daſs er, ein
umkamen, brav oder verächtlich fic
t oder ſchlecht arbeiteten. Das allerliederlichſte
etragen ſchadete, – die ſolideſte Lebensart half –
keinem. Sie mochten heyrathen, in Bordelle gehen,
krank liegen, in Schulden verſinken, Struenſee zeigte
ihnen weder Theilnahme noch Unwillen. Er kannte
in den ihn zunächſt umgebenden Bureaux kaum ein
halb Dutzend perſönlich – die übrigen ſah er nie,
wuſste nicht ihre Namen. Dieſs Äh nicht aus
Stolz, oder irgend einer Art von geiſtiger oder bür-
gerlicher Ariſtokratie, ſondern j lich aus Kaltblü-
tigkeit, aus unwillkürlicher Menſchen Verachtung
des Mathematikers, aus Fühlloſigkeit des Algebrai-
ſten. – Er hinderte nicht das Emporſchwingen
durch Liſt, Schleichen, Connexionen etc., er begün-
ftigte nicht das ſtille, ſchöne Verdienſt. Er ſtrafte
ſelbſt nicht grobe Exceſſe und Verbrechen, die unter
ſeinen Augen vorgingen, er lieſs die Unterſuchung
derſelben Ä langſamſten, ſchwerfälligſten Weg Ä
hen, über den er ſelbſt bitter ſpottete. – Bey dieſen
Ä war Struenſee auch nicht geliebt. Seine
eiſige Kälte kränkte gerade darum um ſo mehr, weil
fie nicht einmal aus Stolz entſprang. Das Herz rächt
fich am Herzen. Bey der Nachricht, er ſchwebe in
Todesgefahr, trübté ſich kein Auge." – Der Vf.
führt noch als einen, der Menſchheit freylich nicht
Ehre machenden, Zug an, daſs unter das während
Struenſees Krankheit von den Aerzten täglich ausge-
gegebene Bülletin ſich, ſo lange noch feine Herſtellung
geglaubt wurde, eine Menge Menſchen, in der Mei-
nung der Miniſter ſehe dieſe Blätter, bald nachher
aber, da man ihn für unheilbar erklärte, kein Menſch
mehr unterzeichnet habe. Auch iſt die Art ſeines
Begräbniſſes ohne alle Beweiſe von Theilnahme auf.
fallend. „Unentreiſsbar, ſagt der Vf., hielt ſein Ver-
ſtand die Maxime feſt, ein Är ſolle ſich nur als
ein rechnendes, von den Menſchen abſolut getrenntes
„Abſtractum betrachten, und nichts thun, wozu hun-
dert, gleichviel ob zürnende oder applaudirende, Stim-
znen des Publikums aufrufen." – „Mit dieſer Maxime
vereinigte ſich ein Hang unangenehme Dinge und ver-
ſtimmende Empfindungen möglichſt zu vermeiden,
ein Hang, der in ſeine Natur tief verwebt ſeyn muſste:
denn er iſt ſichtbar auf ſeine Kinder übergegangen, und
äuſserte ſich in ihnen ſogar beym Tode des Vaters in
mancher auffallenden Art.” – „Vom Nepotismus
war Struenſee nicht frey; er beförderte nicht immer
verdienſtvolle Verwandte zu einträglichen Stellen, und
entſchuldigte dieſes, als der Vf, ihm vorſtellte, daſs
er hierdurch ſeinen Ruf compromittire, damit, „daſs
dieſes etwas Natürliches und Nothwendiges und nichts
anders ſey, als es alle Miniſter in der Welt gethan
hätten, und andre an ſeiner Stelle noch viel ärgerma-
chen würden." – Bey allen dieſen nicht einnehmen-
den und vom Vf, unverſchleyert dargeſtellten Zügen
behauptet er die innere Trefflichkeit von Struenſees
Charakter. Er war im Innerſten von den edelſten
Gefühlen belebt, war gerade, Ä zu jeder Liſt
and Kleinheit, beſonders frey von allem Eigennutz,
conduifirten,
Mann, der eine lange Zeit hindurch ſich an der Spitze
der wichtigſten Geldgeſchäfte eines groſsen Staats be-
fand, und ſo viele Gelegenheiten hatte, ſein Vermö-
gen zu vermehren, kein gröſseres Vermögen als
I20,ooo Rthlr. hinterlaſſen hat. Das Publikum hatte
ein weit gröſseres erwartet.
Struenſees letzte Krankheit war eine, durch gar zu
groſse und ununterbrochene Anſtrengung veranlaſste,
völlige Abnutzung ſeines Gehirns. (Dieſe Veranlaſſung
möchten wir Ä faſt bezweifeln, da wir nicht glau-
ben?, daſs ihm geiſtiges Arbeiten je eigentlich ſchwer
gefallen ſey; er auch ſelbſt, nach des Vfs. Schilde-
rung ſeiner Art die Geſchäfte zu beſorgen, wenigſtens
in dem ſpätern Abſchnitt ſeines Lebens, ſich wohl nie
eigentlich angeſtrengt, ſondern ſich begnügt hat, die
Geſchäfte ihren mechaniſchen einmal vörgezeichneten
Gang gehen zu laſſen.) Alle übrigen Organe ſeines
Körpers befanden ſich in bewundernswerth geſp?
dem Zuſtande. „Wäre, ſagt der Vf, Struenſee Ä
2 – 3 Jahre vor ſeinem Ende dahin zu bringen gna-
ſen, ſeine Beine wärmer zu bekleiden, Lºcº täglich
den Kopf mittelſt Waſchen mit kaltem Waffer örga-
niſch zu ſtärken und zu erquicken, er lebte heute
noch." – Ungeachtet der Käl:8 ſeines Charakters
afficirte ihn doch der Tod ſeiner Gattin ſo ſehr, daſs
der Kummer über denſelben ſichtbar ſeine Geſundheit
untergrub. Er ſehnte ſich nach Ruhe und Abgezo-
genheit von der Welt, zog ſich aber nicht wirklich in
dieſelbe zurück, weil, meint der Vf., er die verle-
gene Lage und die Unbedeutſamkeit fürchtete, die
gewöhnlich das Loos abgegangener Miniſter und ih-
nen meiſtens unleidlich iſt. – Er ſah dem Tode
mit Reſignation und Ruhe entgegen. Obgleich ſeine
Anſicht der Dinge des Lebens durchaus proſaiſch war,
wie der Vf, ſich ausdrückt, und nichts Poetiſches
hatte, ſo ſind doch Struenſees Gefinnungen über Tod
und Leben ſehr vollkommen ausgedrückt in Fried-
richs II. bekannten poetiſchen pitre au Marechal
Keith ſur les vaines terreurs de la mort, und dieſs
bewegt den Vf, eine Ueberſezung derſelben beyzufü-
gen, in deren Einleitung er des philoſophiſchen Kö-
nigs Verhältniſs zu Moritz von Sachſen (deſſen Tod
jene epitre veranlaſste) und Keith, ſo wie den Charak-
ter dieſer beiden Feldherrn intereſſant entwickelt. –
Ob übrigens dieſes Gedicht, eine Nachahmung von
Lucrez, Friedrichs wahre und bleibende Geſinnungen,
ob es Struenſee's philoſophiſche Anſicht des Lebens
und Todes enthalte ? – Dieſs iſt eine andere Frage,
und Rec. bezweifelt ſehr, ſowohl das Eine, als das
Andere. – Der Vf, würde dieſe ſeine unſtreitig in-
tereſſante Schrift noch lehrreicher gemacht haben,
wenn er von dem wichtigſten Theile der Struenſee-
ſchen Geſchäfts - Verwaltung und von dem was er
darin bewirken wollte, und bewirkt hat, eine Schil-
derung gegeben hätte. Denn dieſs iſt es eigentlich,
was das Leben eines Geſchäftsmannes Ä
und lehrreich macht, und was die meiſten Biogra-
phen derſelben um deshalb nicht geben, weil ſie in
zu groſser Entfernung von ihrem Helden und dº
E-
----- 229 / 558 -----
269
270
Num. 293. NOVEMBER 1 8os.
Geſchäftskreiſe lebten. Bey dem Vf, war dieſes nicht
der Fall. Er konnte über Struenſee,
nahe gelebt zu haben ſcheint, gewiſs viel Erhebliches
in dieſer Rückſicht ſagen, und dieſs wäre vielleicht
thunlich geweſen, ohne die Behutſamkeit zu verletzen,
die bey ſo neuen Begebenheiten allerdings nöthig iſt.
Nur über Einen ſpeciellen Punkt von Struenſee's Ge-
ſchäftsführung läſst er ſich näher aus, nämlich ſeine
Beförderung der Fabriken auf Koſten des Handels,
und beſonders über den abſichtlich beförderten Un-
tergang der Meſſe zu Frankfurt a. d. O. Struenſee
habe dieſes eine ſeiner gelungenſten und ihm liebſten
Operationen genannt, an die er mit Freuden denke,
und der Vf, giebt den Grundſätzen, von denen er da-
bey ausging, lauten Beyfall. Rec. geſteht, daſs er
fich von deren Richtigkeit nicht überzeugen kann, und
es weder für gerecht noch nützlich hält, einen be-
ſtehenden Wohlſtand abſichtlich zu zerſtören, um ei-
nen Wohlſtand andrer Art zu ſchaffen, der ungleich
feſter und minder precair gegründet ſeyn würde,
wenn er mehr die Folge natürlicher Entwickelung der
Kräfte, als gewaltſamer Maſsregeln und Beſchränkun-
gen des Staats wäre.
Der Vf, ſagt in der Vorrede, daſs ſeine Abſicht
eweſen ſey, Reiz zum Nachdenken in der Seele des
fÄ zurückzulaſſen. Er hat dieſe Abſicht in der
That erreicht, da er wichtige Gegenſtände der Philo-
ſophie des Lebens und der Staatsverwaltung berührt;
und wenn gleich ſein Zweck ihn am tiefern Hinein-
gehen hinderte: ſo iſt doch ſelbſtſtändiges Denken
nicht zu verkennen. Eine leidenſchaftliche Unzufrie-
denheit mit dem Ä Zuſtande, eine Bitter-
keit in Abſicht aller geſellſchaftlichen Verhältniſſe
trübt frevlich den Blick des Vf. Wenn derſelbe ſich
über dieſe erheben und in einer edlern und ruhigern
Stimmung erhalten kann, und dann auf die Ordnung
ſeiner Ideen (die man hier oft vermiſst), und auf die
Ausbildung ſeines Stils (der hier zuweilen zum Nie-
drigen herabſinkt, das um ſo greller auffällt, da es
zum Ton im Ganzen nicht paſst) noch mehr Fleiſs
wendet: ſo kann er nicht nur ein intereſſanter, ſon-
dern auch ein vorzüglicher Schriftſteller werden,
wozu die Anlagen bey ihm nicht zu verkennen ſind.
STRAUBING, in d. von Schmid. Buchh., und dann
(der dritte Band) b. Heigl u. Comp.: Allgemein
faßliche Geſchichte der franzöſiſchen Revolution für
den gemeinen Mann erzählt, von Gottlieb Wahr-
muth. Erſter Band. Mit einem Titelkpf. 1803.
15 Bogen. – Zweyten Bandes erſte Abtheilung
Mit einem Titelkpfr. 1804. 14 Bogen. – Zweyte
Abtheilung. 1804 12 Bogen. – Dritten Bandes
erſte und zweyte Abtheilung. Mit einem Titel-
kupfer. 1805. 1 Alph. 7# Bog. 8. (2 Rthlr. 8 gr)
So Ä groſs und man nichfach auch ſchon
die Anzahl allgemeiner und beſonderer Schriften über
die vor unſern Augen vorüber gegangene, in ihrer
Art einzige Umwälzung des Ä Staats wirk-
lich iſt (man vergleiche nur z. B. Meuſel's Bibl. Hiſt,
denn er ſehr
Vol. IX. P. I. p. 55 ſq: Vol. XI. P. I p. 138 ſq.) und
ſo ſtark ſie wahrſcheinlich noch in Zukunft werden
mag: ſo beſitzen wir doch, wenigſtens in deutſcher
Sprache, noch kein auf die Fähigkeiten und Leſeluſt der
zwiſchen dem gelehrten Stand und dem Pöbel ſtehen-
den Volksklaſſe ſowohl berechnetes Werk, als das vor
uns liegende, deſſen Vf, wahrſcheinlich ein Pſeudo-
nymus iſt. Wir finden die Auswahl der Schlag auf
Schlag erfolgten Ereigniſſe faſt durchaus gut, die
Stellung derſelben paſſend, ihren Vortrag unparteyiſch
und der Wahrheit gemäſs, den Erzählungsion popu-
lär und flieſsend, und die Sprache gröſsten Ä
rein und ungeſucht. Beſonders gefällt uns die Be-
handlung der kriegeriſchen Begebenheiten, die in ſo
manchen andern über die franzöſiſche Revolution ge-
ſchriebenen Büchern die Hauptſache zu ſeyn pflegen,
worüber dann die Ä der wirklichen
Hauptſache, des Triebwerks der politiſchen Opera-
tionen, vernachläſſiget wird. Unſer Vf, verweilt bey
jenen nur ſo lang, als es ſein Zweck zu erfodern
ſcheint - und legt gewöhnlich nur ihre Reſultate vor.
Ueberall, aber hütet er ſich vor Weitſchweifigkeit,
und erhält ſo ſeine Leſer ſtets im Athem. Sein Stoff
iſt ſchon an und für ſich, auch ohne Fingerzeige,
äuſserſt lehrreich; hier und da kommt er jedoch ſei-
nen Leſern, beſonders ſeinen Landsleuten, den
Bayern, durch eingeſtreute Reflexionen zu Hülfe,
warnet fie, bey Än Gelegenheiten, gegen
gewaltſames Révolutioniren, und richtet ihre Auf-
merkſamkeit auf deſſen ſchreckliche Folgen. Auch
unterläſst er nicht, kurz und richtig zu erklären,
was des Erklärens für ſie zu bedürfen ſcheint, wel-
ches beſonders von geographiſchen Punkten gilt. Des
Citirens anderer Schriften, welches hier übel ange:
bracht ſeyn würde, hat er ſich ganz enthalten. Und
ſo wird man ihm, ohne vielfachen Anſtoſs, vom Ur-
ſprung der Revolution bis zum Lüneviller Frieden
gerne zuhören. Ohne vielfachen Anſtoß, ſagten wir:
denn manchmal iſt man nicht ſicher dagegen; z. B.
wenn es B. I S. 16. heiſst, Ludwig XVI. hätte wie
einer ſeiner Uranherren, Heinrich IV., ruhig in
ſeinem Pallaſte ſterben können. - Es iſt kaum begreif-
lich, wie der Vf, ſo ſchreiben konnte, da ihm doch
zuverläſsig bekannt ſeyn muſs, daſs der beſte König
der Franzoſen nicht in ſeinem Pallaſte, daſs er nicht
ruhig, d. i. keines natürlichen Todes, ſtarb. Und
wie werden ſeine Leſer folgende unbehülfliche oder
nicht leicht verſtändliche Periode (B. 2. S. 163.) ohne
Anſtoſs leſen können: – „Aber nicht dieſes allein
war es, was jeden Einzelnen derſelben zu ſeiner ge-
wählten Handlungsweiſe antrieb; nicht gemeinſchaft-
lich zu herrſchen war das Letzte, was ſie erreichen
wollten: nur die eines jeden Jakobiners verzehrend
gewordene Leidenſchaft, zu herrſchen, war es, was
den Bündel (!) dieſer, um ſehr wenig zu ſagen, ſehr
ſchlechten Menſchen bisher zuſammen gehalten
hatte." – Wörter, wie Dumpfſinnigkeit, hätten ver-
mieden werden ſollen; ſo wie auch folgende Aus-
drücke: ſich aufs Schimpfen verlegen. – Es wurden
die noch unterfallenen Einkünfte des Reichs verſchwen-
det.
/
----- 230 / 558 -----
27
272
A. L. Z. N um 293. NOVEMBER 18os.
det. – Es floſs Ä Blut. – Weiters, fer-
ners u. dgl. Auch ſagt man im guten Deutſch nicht
Generäle, ſondern Generale; nicht, man ſah ſich um
einen guten Mann um, ſondern nach einem u. ſ. f.
Bey einer zweyten Auflage, die das Buch wahrſchein-
lich erleben wird, verdient es von ſolchen Flecken
eſäubert zu werden. Der Vf, verſpricht ein voll-
tändiges Namen- und Sachenregiſter nachzuliefern.
S Tº A T I S T 1 K.
BERLIN, b. Unger: Handbuch über den Königlich
Preußiſchen Hof und Staat für das Jahr 1805. VIII
und 558 S. gr. 8.
Eben d.: Anhang zum Handbuche über den K. Preuß.
Hof und Staat. 125 S. gr. 8.
Das um 46 Seiten vermehrte Volumen zeigt ſchon
den abermaligen Zuwachs der dieſsjährigen Auflage
an. Das Mehreſte davon iſt der beſſern Bearbeitung
der Entſchädigungs-Provinzen zuzuſchreiben, wo-
durch Hr. Geheime Legations - Rath Küſter ſich ein
neues dankenswerthes Verdienſt erworben. Dieſe
verweben ſich jetzt in das Ganze, von den Malteſer-
und deutſchen Ordens - Commenden in Münſter, Ber-
gen und Langeln an bis zu der letzten Seite. In In-
Felligenz Weſen ſpielen Erfurt, Heiligenſtadt, Mün-
ſter und Paderborn, und S. 474 bey den Zeitungen
Erfurt, Eſſen, Hildesheim und Münſter eine Rolle; –
zum Hülfsbeweiſe, wie ſehr dieſe neuen Lande auch
an literariſcher Cultur neuerlich gewonnen haben. –
Deſto weniger gern vermiſst Rec. die Univerſitäten
Erfurt, Münſter und Paderborn; S. 473. iſt die kurze
Bemerkung eingeſchaltet, daſs deren definitive Ein-
richtung nöch nicht getroffen worden. Es beſchränkt
fich alſó dieſer Abſchnitt S. 466. auf die ſechs Uni-
verſitäten Duisburg, Frankfurt, Halle, Königsberg,
das neudotirte Erlangen und auf Breſslau. - In
Anſehung der Adminiſtration iſt die Organiſation bey
dem General- Directorio im Militär-Münz- und Salz-
Departement die bemerkenswertheſte Neuerung -
Unter den während des Drucks vorgefallenen Verän-
derungen (S. 486 – 49o ), iſt neben den 23 Todes-
fällen das Regulativ vom 14. May 1805. über die Auf-
hebung und Erſetzung der General- Salz-Adminiſtra-
tion nicht zu überſehen, welches auch bald in öffent-
lichen Blättern auszugsweiſe aufgehoben wurde. Fer-
ner haben, die Kammern, die Landes - Juſtiz- Cole-
ien und Conſiſtorien durch die Beygeſellung der Ne-
enbehörden eine vollſtändigere Darſtellung gewon-
IDE1. Seit Neujahr 1804 kamen 13 Ritter des
ſchwarzen und 11 des rothen Adlers, wobey der
Name des ruſſiſchen Generals von Bennigſen S. 24.
entſtellt iſt, und 12 Kammerherren hinzu. Unter den
Geſandſchaften iſt die bey der Helvetiſchen Republik
(v. Chambrier) noch Ät eingeſchaltet. – Für den
bürgerlichen Gebrauch würde dieſes Handbuch durch
die Mitanzeige der in der Monarchie ſo weislich ein-
geführten Civil- Uniformen, und ſodann durch die
aufnamen unendlich gewinnen, indem durch den
bloſsen Geſchlechtsnamen - die einzelnen Individuen
nicht kenntlich Ä oder wenigſtens von den Na-
mensvettern nicht # örig unterſchieden werden kön-
nen. In mancher Beziehung kann es z. B. bey einzel-
nen Vorfällen wichtig ſeyn, unter den 12. Arnim,
I4 Beyer, 1o Bock, 9 Gerhard, 9 Goldbeck, 25 Hof
man, 8 Koch, 15 Kriger, 16 Lange, 2o Lehmann,
45 Meyer, 11 Otto, 14 Putkammer, 32 Richter, 11 Sack,
6 Schäfer, 5o Schmidt, und 8o Schulz, (wenn gleich
dieſe letztern unter ſich mit einiger Verſchiedenheit
des Namens) 12 Wolff u. ſ. w., welche das Hand-
buch enthält, denjenigen herauszufinden, den man ge-
rade ſucht. Freylich würde es eine unſägliche Nach-
forſchung und Schreiberey erfordern, ſolches mit
einem male herbeyzuſchaffen. Wenn man aber vor-
erſt das Augenmerk auf die obern Behörden und ſo-
dann auf den Adel einſchränkte, wo dergleichen
Notizen leichter zu bekommen ſind: ſo könnte vom
Uebrigen nur allmälig dasjenige aufgenommen wer-
den, was ſich ohne groſse Mühe der ſo aufmerkſa-
men Redaction darbietet. – Der Anhang iſt eben-
falls der Ä Ausgabe, ſowohl dem Inhalte
nach, als auch durch die Beziehung der 291 Nu-
mern auf die Titel im Handbuche, neu angepaſst wor-
den. Wem dieſes nicht genügt, der kann aus der
trefflichen Ä Ueber die Verfaſſung des
Preußiſchen Staats, (in Häberlin's Staats-Archiv, 18o4-
Nr. V.) die weitere Belehrung finden.
k L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
Vxsynscnre Scnxirres. Weimar, b. d. Gebr. Gädicke:
Das verbeſſerte Taroc à 'Hombe und Boſton - Spiel. „80.
Ä§ j“j) – In dem bereits bekannten Tarok oº-
jre erhielt jeder der drey Spieler nur 25 Karten, und die
drey übrigen machten º Skat, auch konnte man ſich von
den Mitſpielern eine und mehrere Karten eintauſchen; dieſs
ſijm verbeſſerten T. à l'Hombre auſgehoben werde,
jenſelben erhält jeder Spieler 26 Karten. Hie durch
jÄnuſs des Zufalls auf den Gang des Spiels mehr be;
ſchränkt, von der Geſchicklichkeit der pieler abhängiger und
j wirklich verbeſſert worden. Die Spielarten & un
oder ä deux, die von dem Eintauſchen einer oder zweyer Kar-
ten, die Benennung erhielt, iſt indeſſen, wenn gleich das Ein-
tatſehen in dem verbeſſerten Spiel wegfällt, geblieben. Wer
fich anheiſchi macht á deuar zu ſpielen, muſs 31 Points, und
wer à un ſpielt 36 Points machen. Endlich iſt in dieſem ver-
beſſerten Ä noch ein Einſatz und das Zupaſſen eingeführt
worden. Die gegebenen Regeln das Spiel gut zu ſpielen, ſind
ganz in der Natur deſſelben gegründet und deutlich vorgetra-
en. Das verbeſſerte Boſton - Spiel iſt ein etwas verändertes
oſton - Whiſt.
-
- - -
----- 231 / 558 -----
273
274
---
N um. 294.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 9. November 18o 5.
S C H ÖAW E K Ü N S T E.
HAMBURG, b. Perthes: Gedichte von Sjens Bagge-
ſen. – Erſter Theil. (18o3.) 209 S. 8. Zweyter
Theil. 232 S. (3 Rthlr. 4 gr.) -
D Vf., der ſich ſchon durch ſeine Gedichte in
der däniſchen, als ſeiner vaterländiſchen Sprache
Lob erworben, zeigt hier nun auch in der deutſchen,
daſs er mit unſern beſten Lichtern vertraut, in den
Werken derſelben für die Darſtellung ſeiner Empfin-
dungen angemeſſene Ausdrücke ſucht und zu finden
weiſs, und aus den eingeſammelten Bildern nicht ohne
Geift neue Ganze, obwohl mit mehr kräftiger als zier-
licher Hand zuſammenzuſetzen verſteht. In dem erſten
\'Theile dieſer Sammlung finden ſich wenige Gedichte,
die nicht an ähnliche erinnern, von Klopſtock, Ramler,
Schiller, Matthiſſon und Voß. Als Beyſpiel, wie Hr. B.
nachahme, daſs er es nicht ſklaviſch thue, ſondern wie
einem freyen Geiſte ziemt, zeichnen wir aus das der
Elegie Klopſtocks Selmar und Selma nachgebildete Ge-
dicht, welches überſchrieben iſt: Die Trennung (I.
S. 132.). - -
Sie.
Bald erhebt mich ein Engel des Lichts zur ſtrahlenden
- - Wölbung
Ueber das gähnende Grab! Dieſes empfängt nur den Staub.
o! es erſchrecket mich nicht! Ich ſtürb" in Entzückung,
- o wäſst' ich,
Wüſst' ich, Geliebter, nur dich glücklich nach meinen
Verluſt.
Er.
Glücklich nach deinem Verluſt? Grauſame! Getödtet,
wie leb' ich ?
Glücklich, verlaſſen vom Glück? Stirbſt du, ich ſterbe,
mit dir!
Sie.
Lieb' iſt Leben, nur Lieb' iſt Seligkeit! Ärek du ſelbſt
111 Ch.
Dieſs mich Lernende? Ach, liebte dich eine, nach mir,
Wie mein Herz dich geliebt! Vielleicht ! O! werde noch
glücklich!
Laſs mir die Hoffnung, o Freund! und ich verſcheide
/ getroſt.
- Er“. -
Dich nur liebt' ich; durch dich allein war Liebe mir
- Leben;
Liebſt du länger mich nicht, brauch' ich die Liebe nicht
mehr.
S i Sº.
O! ich nehme ſie mit hinauf in's ewige Leben
Meine Liebe zu dir! Sie, die nur Knospe noch war,
Wird dort blühen als Roſ" und nimme verwelken.
iebter !
Laſs ich eile – mich ruft, der mir die Liebe gebot.
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
Ge-
>
Er.
Ach ich ſterbe mit dir! – o! wer o! 1ächle noch ein-
. -
sprich: Ich liebe dich noch Lehr, , Ä mir noch
Sie.
Gott! - Geliebter! „Ich ſcheid" – ich lieb' – empfange
Letzten ſterbenden Kuſs! ach! und die Ä. Ä «-
- Er.
Rinn, o Thräne! du blutige, rinn!
Der du die Lächelnde nahmſt, ° Leben verrinne
nimm auch de -
den, ToÄ weinen.
Kloºſtock und Voß ſcheinen auf den Vf am mei
wirkt zu haben, und zwar wohlthätig Ä Ä.
g; wohlthätig, ſofern er ihnenefºej Ä
Sorgfalt für Wohllaut und Sylbenfall verdankt #
eine glückliche Kühnheit in Ä und WÄ -
en; nachtheilig, ſofern die zu groſse ÄÄ
amkeit auf das Techniſche der Ä ihn bisweile -
Ä zÄachen ſcheint gegen das Gj º
n der That trifft man in manche ſeij öÄ
Ä welche, durch prächtige Rhythmen Ä
Ä. chmeichelnd, die Phantaſie und das Herz leer
In dem Gedichte, welches Wapol
überſchrieben iſt, Ält der Vf. Ä Ä.
ſüdliche Dichtkunſt neben einander unter dem BÄ
des Hekla und Veſuv; wenn er nun von jener Ä
ſetzt (I. S. 183.):
- wild, wuthſchnaubend, gebäumt, ein ºpean
- ſch -
Springt aus dem berſtenden Fels ſeitwij Ä Ä und
- - / derthi »
Sprühend im Dampf, und wiehernd im Ä die erboſte
Begeiſtrung *- -
ſo ſchildert er ſich ſelber ſehr treffend. A -
Empfindung fehlt es ſeinen Werken nicht Ä#
Gluth iſt mehr verzehrend, als erwärmen. und Ä
leuchtend, und wird bey ihren Ausbrjej Ä
ſelten von einem betäubenden und faſt erſtickenden
Dunſt und Dampf begleitet. Zeugniſs hievon
die Parodie von Schiller's Künſtlern, giebt
überſchrieben
die Krieger, und ſo anfangend (II. s6):
Wie ſcheuſslich Menſch, mit deinem Bavo -
stehſäjÄ“
Mit eingefuchtelter Vermeſſenheit,
Mit feigem Sinn, mit wüthender Gebehrde
Taktmäſsig ſtampfend auf der blutgen Ej,
Auf deines wilden Treibers wink bereit,
In gleichgeformten willenloſen Horden
Zehntauſend gegen dich Geprügelte zu morden.
M m Die
/
----- 232 / 558 -----
275
276
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Die edle Beſtimmung ächter Lyrik, die Leidenſchaf-
ten zu reinigen, erreicht dieſes Gedicht ſo wenig,
daſs es vielmehr dieſelben peinlich und ſchmerzlic
aufregt. Gleichwie man von Malebranche geſagt hat,
er ſchreibe mit Einbildungskraft gegen die Einbil-
dungskraft: ſo läſst ſich von dem Vf, dieſes Gedichts
ſagen, daſs er gegen die Kriegswuth kriegeriſch wü-
thet. – Der Ä einſeitige, übertriebene, un-
beſonnene und verläumderiſche Schilderungen ver-
breiten Geſinnungen, welche den Krieg verewigen
müſſen. Daſs es der Poeſie unwürdig ſey, der Luſt
und Begierde dienend, durch wollüſtige ünd unzüch-
tige Gemälde der Sinnlichkeit zu ſchmeicheln, wird
gemein anerkannt. Iſt es aber ihrer minder un-
würdig, durch ſo empörende und gräſsliche Zerr-
bilder, die unnatürlichen Leidenſchaften des Grolls
mährend, zwiſchen den verſchiedenen Ständen der
Geſellſchaft den Samen der Zwietracht auszuſtreuen
oder zu befruchten? Die Widerſprüche darzuſtellen,
worin, was die Menſchen thun, mit dem ſteht, was
ſie wollen, und mit dem, was ſie ſollen, das iſt der
ehrwürdige Beruf der ſatiriſchen und elegiſchen Muſe.
Aber ſcherzend und ſpottend, oder klagend und
trauernd, oder ſtrafend und zürnend – nie dürfen
ſie ihre göttliche Hoheit verläugnen und immer müſ-
fen ſie aus ihrem Unmuthe eine gewiſſe Huld und
Milde hervorleuchten laſſen, die ihren Worten die
Kraft jenes Speers mittheilen, welcher die Wunden
heilte, die er ſchlug
Heiterer und auch originaler iſt der Vf, in den
übrigen Gedichten des zweiten Theils. Die Sche-
renſchleifer-Epopee iſt eine Poſſe, die für den Au-
genblick "Ä ohne jedoch zur Wiederholung ein-
zuladen. aſſelbe gilt von den meiſten der ſehr
zahlreichen Trinklieder. Gleich wie die Oden bis-
weilen an das Schwülſtige hinſtreifen: ſo dieſe Lie-
der nicht ſelten an das Niedrige. In dem Punſch-
geſange für die verſammelten Freyheitsfreunde in
Arau heiſst es (II. S. 136.):
Lange hat der Arme,
Daſs fich's Gott erbarme!
Rechts und links geſucht den freyen Staat;
Hin und her geloffen
Ueberall geſoffen –
Hört am Ende nun ſein Reſultat.
und weiter unten: –
Sauerfüſse Ä
Giebt der Räthe Miſchung,
Und Vollziehung giebt der ſtarke Rum.
iſt nicht jede Paſſang
Einer Staatsverfaſſung
Gegen dieſe ochſenmäſsig dumm?
Obgleich das ochſenmäſsige dieſer Strophe einiger-
maſsen gemildert wird durch Anſpielung auf den be-
kannten Demagogen Ochs: ſo ſcheint es doch faſt un-
vermeidlich, daſs nicht bey derſelben der Geſang in
ein Brüllen ausarte, gleich jenem:
Uns iſt ganz kannibaliſch wohl - u. ſ. w.
Bey allem jedoch, was man in dieſen Gedichten ver-
miſst, erkennt man überall in dem wf einen edeln
Geiſt, welcher für die Zukunft vollendetere Werke
verſpricht. Sollte es dem Vf. gefallen, auch dieſe un-
ſerer Sprache anzuvertrauen: ſo möchten wir rathen,
ſie vor der öffentlichen Bekanntmachung einem kri-
tiſchen, des Deutſchen hinreichend kundigen, Freunde
zur Durchſicht zu übergeben. Würde ein ſolcher
billigen, II. S. 87. die klirrende Gläſer ſtatt: die klirren-
den (vgl. I, S. 17o.), oder I. S. 165.:
Giebt's ein Seyn, dich ſtillender, Durſt nach Vollſeyn,
wovon der Sinn iſt: Giebts ein Seyn, dich Durſt nach
Vollſeyn mehr ſtillend; oder I. S. 143.:
Und ſie ward mir, länger nicht Traum! noch eigner
Als die gar zu himmliſche, die mich Lieb ihr
Lehrt, als ich ſie Liebe dem Seraph lehrte,
Den ſie nun dort liebt.
wovon der Sinn iſt: die mich lehrte ſie lieben, als
Äº lehrte, den Seraph lieben, den ſie nun dort
iebt.
Ganz ſprachwidrig iſt I. 59.:
Sternen betretet mein Fuſs,
ſtatt: Sterne betritt mein Fuſs.
Ferner II. 41.:
Wer biſt du ? – rief man – Es iſt an mich !
Schrie der Präſident – Wer biſt du? ſprich:
Ferner II. I24.:
Mach jetzt dein Fenſter wieder zu,
Damit du drin dich nicht erkälte.
BREMEN , b. Seyffert: Sammlung deutſcher poetiſcher
Meiſterſtücke des achtzehnten # erts; von ///. C.
Müller, Lehrer an der Domſchule in Bremen.
Erſter Theil. 18o1. 428 S. – Zweyter Theil. 1802.
4O8 – Dritter Theil. 1803. 479 S. 8. (3 Rthlr.
20 gr. -
Schon ſeit zwanzig Jahren legte ſich der Herausg.
dieſer Sammlung bey ſeinem öffentlichen Schulunter-
richte ſowohl, als in den Lehrſtunden ſeines beſon-
dern Erziehungs-Inſtituts, die Pflicht auf, zur Ver-
edelung des Gedächtniſſes, des Geſanges und des Ge-
ſchmacks ſeiner Schüler und Zöglinge, aus den Dich-
tern des verfloſſenen Jahrhunderts das Schönſte und
Nützlichſte, als zweckmäſsigen Stoff zum ausdruck-
vollen Leſen, zur Gedächtniſsübung, zum Geſang,
zur Declamation, zur Kenntniſs der verſchiedenen
Dichtungsarten, und zur äſthetiſchen Begeiſterung,
auszuheben; und ſo entſtand dieſe Sammlung. Sie
wurde indeſs zur Herausgabe aufs neue durchgeſe-
hen, geprüft und vermehrt. Daſs ſie nicht gerade
lauter Meiſterſtücke enthalte, und dieſe Ankündigung
des Titels nicht nach der höchſten Strenge zu neh-
men ſey, wird man ſchon aus der Bogenzahl vermu-
then, und die nähere Anſicht wird dieſe Vermuthung
beſtätigen. Im Ganzen kann man indeſs mit der Aus-
- wahl
----- 233 / 558 -----
277
Num. 294. NOVEMBER 1805.
ten.
wahl zufrieden ſeyn. Mit ſittlichen Denkſprüchen,
als der einfachſten Art poetiſcher Darſtellungen, wird
der Anfang gemacht; und dieſe ſind theils für Kin-
der, theils für Ächſene beſtimmt. Bey dieſer er-
ften Rubrik wird man jedoch das Poetiſché ſowohl als
das Meifterhafte am meiſten vermiſſen, aber auch am
wenigſten erwarten. Dann folgen im erſten Theile
ernſthafte und komiſche Erzählungen, Idyllen, Ro-
manzen, Balladen und Volkslieder. – Der zweyte
Band enthält, einfachere und leichtere lyriſche Ge-
dichte, nämlich Lieder, die man in Geſellſchaften
nach bekannten und faſslichen Melodieen ſingen kann.
Die erſte Abtheilung iſt für Schulen und Erziehungs-
-anſtalten beſtimmt, und die leichtern ſind von den
ſchwerern durch zweyerley Druckſchrift unterſchie-
den... In der zweyten Abtheilung folgen Lieder zum
geſellſchaftlichen Geſange, über Gegenſtände der Na-
tur, über die Jahrszeiten, das Landleben, Aufmun-
terungen zur Freude, für feſtliche Geſellſchaftstage,
verſchiedne Stände, u. ſ. f. – Im dritten Bande, der
für Uebungen im Declamiren beſtimmt iſt, find hö-
here lyriſche Gedichte, von lebhafterer Begeiſterung
und Empfindung, geſammelt. Was der Herausg. über
die Schwierigkeiten bey einer Sammlung dieſer Art
und über den ſehr ungleichen Ausfall # Urtheils
über die getroffne Auswahl ſagt, iſt ſehr gegründet;
II13 Il Ä beſonders in den beiden letzten Bän-
den, nicht leicht ein Stück finden, welches ſeiner
Geſellſchaft mit den übrigen völlig unwürdig wäre;
und von den vielen ähnlichen Blumenleſen, die in den
letztern Jahren geliefert ſind, möchte die Ä.
tige doch immer die vorzüglichſte ſeyn und ihrer Be-
ſtimmung am meiſten entſprechen. In einem vierten
Bande ſoll das Beſte didaktiſcher Art zur Bildung
des Witzes, des Scharfſinns und der reflectirenden
Vernunft geſammelt werden; und ein fünfter wird Ei-
niges der gemiſchten und gröſsern Dichtung enthal-
Endlich ſoll noch ein bloſs theoretiſcher Theil,
mit einer kurzen Geſchichte der deutſchen Poeſie,
der Aeſthetik, Poetik und Declamationslehre, dieſs
anze, gewiſs nützliche und empfehlungswerthe,
erk ſchlieſsen.
FRANKFURT a. M., b. Herrmann d. j.: Pantheon
der deutſchen Dichter. Herausgegeben von Karl
Wilhelm Herrmann. 1803. 388 S. 8. (1 Rthlr.
16 gr.)
Dieſes Pantheon enthält eine Sammlung von 130
Gedichten, unter welchen 27 von Goethe, 24 von Voß,
15 von Schiller, 8 von Klopſtock, 5 von Herder, 3 von
Novalis ſind; die übrigen von Friederike Brun, Bürger,
Gotter, Heydenreich, Hölderlin, Hölty, Jacobi, Koſe-
garten, Matthiſſon, dem Maler Müller, Salis, Schatz,
A. P. Schlegel, F. Schlegel, dem Gr. F. L. Stolberg,
Sophie Schwarz. In der erſten Abtheilung findet man
Lieder der Liebe, verlangender, befriedigter, froher
und klagender, einpfindſamer und naiver. Die Lie-
der der zweyten Abtheilung ſchildern das gefellige Le-
ben in ſeinen mannichfaltigen Geſtalten und Verhält-
niſſen, mit ſeinen quälenden und beglückenden Schik-
kungen, und wie für Freude und Schmerz, für Gram
und Wonne deſſelben Veredelung und Troſt bereitet
iſt in der Religion. Die dritte erinnert an Alter, Ver-
gänglichkeit, Tod, Grab und Auferſtehung, und
ſchefs mit Voſſens Hymnus: die Sterne. – Nicht
ohne zarten Sinn hat Hr. H. die Gedichte gereihet
und in einen gewiſſen Zuſammenhang gebracht, ſo,
daſs man be Ä des Buchs an das erinnert
wird, was Goethe in den Lehrjahren (I, 350.) von dem
Harfner rühmt, wie er verſchiedenartige Lieder ſo
künſtlich zuſammengeknüpft, „daſs aus einem be-
kannten Kreiſe von Ideen, aus bekannten Liedern
und Sprüchen, ein eigenes Ganze entſtanden, deſſen
Genuſs belebte, ſtärkte, erquickte, indem er nahe
und ferne Gefühle, wachende und ſchlummernde,
angenehme und ſchmerzliche Empfindungen in Cir-
culation brachte." – Die angehängten erläuternden
Bemerkungen ſind zweckmäſsig. In der Vorrede
ſpricht der Herausg. von einem Ideale, das ihm bey
Ä Sammlung vorgeſchwebt, und erweckt die
Äme Hoffnung, daſſelbe gelegentlich darzu-
LEllEIl.
ANsBAch, b. Haueiſen: Erſter Unterricht in der Ge-
ſchmackslehre. Von M. Götth. Phil. Criſ. Kaiſer,
Lehrer am Gymnaſio zu Hof. 1804. XII u. 147 S.
8. (I4 gr.) -
Der Vf, ſagt in der Vorrede: „daſs er mit beſtän-
diger Hinſicht auf claffiſche Ideen von Sulzer, Eber-
hard, Kant u. a. dieſen Leitfaden ausgearbeitet, daſs
er mit Kürze und Auswahl – doch zweckmäſsige
Vollſtändigkeit und Ordnung, mit den Ausdrücken
der Schule doch möglichſte Ä und Verſinn-
lichung der Begriffe zu verbinden geſucht habe; daſs
aber von Ä Unterſuchungen über den
äſthetiſchen Idealismus oder Realismus, Empirismus
oder Rationalismus, welche itzt ſo ſehr zur Sprache
gekommen ſeyen (') hier nicht die Rede ſeyn könne
u. ſwº - In der That hat der Vf, das Wichtigſte
und Wiſſenswürdigſte der Aeſthetik – für Jünglinge,
und die, welche über das Weſen der Kunſt noch nicht
beſtimmtere Ideen faſſen konnten, mit möglichſter
Kürze hier zuſammengeſtellt. Von der Kritik des
Aeſthetiſch - gefallenden in Natur und Kunſt über-
haupt geht er auf das eigentliche und auf das ſoge-
nannte gemiſchte Schöne über, ſpricht ſodann von
einigen verwandten Arten des Schönen, von dem
Aeſthetiſch-Groſsen, Erhabenen und Rührenden, von
dem Lächerlichen, Naiven und Launigen, dann vom
Geſchmack überhaupt, und den einzelnen ſchönen
Künſten, von einigen vorzüglichen allgemeinen Kunſt-
regeln u. ſ. w., und ſchlieſst mit einer kleinen Ab-
handlung über das Kunſtgenie, die freylich faſt zu
kurz für dieſen Ge Ä iſt. – Aber mehr Rück-
ficht auf manche Ideen der neuern Kunſt hiloſophie,
beſonders, was das Contemplative, Ä das Spe-
culative derſelben betrifft, wäre allerdings dem Vf
zu wünſchen geweſen. Was zum Theil über das Lä-
cher-
----- 234 / 558 -----
279 A. L. Z. Num. 294.
NOVEMBER 1 805. 280
cherliche, Naive und Launige geſagt wird, möchte
ſelbſt für den erſten Unterricht nicht zureichen, und
einen Humoriſten „einen Menſchen von originellen
Einfällen und ſeltſamen Sitten (?) zu nennen, nach
denen er alles beurtheilt" (!), oder », in einem andern
§jne: „einen Menſchen, der das Talent hat, das
Ungereimte und Komiſche unter dem Schein von
Erjitzu äuſsern" – iſt – mindeſtens – ſehr über-
jl geſagt. Uebrigens iſt dieſes Werkchen – als
Ä beym Unterricht – mit Recht zu em-
pfehlen. -
p H 1 L 0 1 0 g 1 E.
BREsLAU, b. Meyer: Georgii Guſtavi Füllebor-
nii – Encyclopäedia Philologica. Editionem alteran
auctioremet emendatiorem curavit D. H. S. Kaul-
fuß. – 1805. XXXll u. 200 S. 8. (18 gr.)
Die erſte Auflage dieſes nützlichen Buchs erſchien
im J. 1798. Es beſteht aus zºey Haupttheilen, deren
erfer die Vorkenntniſſe der Grammatik, Kritik und
ermeneutik, in Hinſicht auf das claſſiſche Alter-
thum, enthält. Im zweyten Theile werden die hiſto-
jſchen und Sachkenntniſſe encyklopädiſch abgehan-
j nämlich bürgerliche Geſchichte, mit Geogra-
hie und Chronologie verbunden, Alterthümer, My-
thologie, Literatur und Archäologie. Von der Ge-
jchte, Geographie und den griechiſchen Alterthü-
mern iſt der Grundriſs kürzer entworfen, als von den
jgen philologiſchen Wiſſenſchaften. Der vºrlie-
genden zweyen Auflage hat der Herausg. ein latei-
jſches Sendſchreiben an den Breslauer Magiſtrat
vorangeſetzt, und darin vºn Fleborº Genie, Ge-
ehrſajkeit und fittlichen Charakter gehandelt. Auch
jen ſeine, für ſein kurzes, nur auf 32 Jahre ge-
brachtes Lebensalter, zahlreichen und gröſstentheils
rühmlich bekannten Schriften angeführt, die theils
philologiſchen, theils philoſophiſchen, und zum Theil
vermiſchten Inhalts waren. Um ſeine gelehrte Bil-
dung wird Hn. Geh. R. º zu Halle das meiſte
Verdienſt beygelegt. Seine Lehrgabe und Methode
werden vorzüglich gerühmt, und er erwarb ſich da-
durch groſse Liebe und Anhänglichkeit ſeiner Schü-
ler, zu denen auch der Herausg, gehörte. Mit die-
ſen Vorzügen verband er den edelſten ſittlichen Cha-
rakter und die unabläſſigſte Treue in der Abwartung
ſeiner Amtsgeſchäfte. – Ueber das, was zur Ver-
mehrung und Verbeſſerung dieſer neuen Auflage ge-
leiſtet Ä, hat ſich der Herausg nicht erklärt; wir
finden indeſs, daſs es in einigen hier und da gemach-
ten Zuſätzen und bibliographiſchen Nachweiſungen
beſteht; und vielleicht rühren manche darunter, oder
alle, noch von Filleborn ſelbſt her, wenn er ſie etwa
bey ſeinem Unterrichte über dieſs Handbuch mit-
theilte. Bey manchen Bücheranzeigen iſt noch eine
ältere und unvollſtändigere Ausgabe nachgewieſen,
und bey andern ſind die Titel zu mangelhaft ange-
geben worden.
k k
R.
FRANKFURT a. M., in d. Jäger. Buch-, Papier-
und Landkartenhandlung: Frankfurter Kochbuch.
Eine kurze und deutliche Anleitung zur guten
und ſchmackhaften Zubereitung aller Speiſen in
groſsen und kleinen Haushaltungen. Nebſt
83 Recepten vom Einmachen und Aufbewahren
der Obſt- und anderen Früchte und zur Verfer-
tigung der Milch- und Obſtſpeiſe. Sechste ver-
beſſerte und vermehrte Auflage. 1804. 128 S. 8
(Io gr.)
- K LE 1 N E s c H R 1 F T E N.
SrAArswissENsehAFTEN. Hal/e, b. Curt: Auch ein Scherf-
zur Verminderung der Brodnoth meiner Mitbürger, WO1
B. A. F. Wa//orf, Juſtiz: Commiſſarius. 1805. 86 S. 8 (6 gr.)–
j Wfs vorſchlag, den preuſsiſchen Staat, auf welchen in
jeſer Schrift hauptſächlich Bezug genommen iſt, gegen Brod-
jh zu ſichern und deſſen Unterthanen das nöthige Brod-
getreide für immer zu einem mäſsigen Preiſe zu verſchaffen,
jeſteht darin, daſs er die Ä durchgängiger Landver-
ſorgungs-Magazine anräth, aus welchen ein jeder Einwohner
j SÄts ſeinen vom Staat beſtimmten Getreidebedarf gegen
jºire Taxe erhalten ſoll. Dieſe Magazine ſollen durch
Lieferungen, welche nach Maſsgabe der Morgenzahl in Ver-
leich mit der vorhandenen Volksmenge zu beſtimmen und
jfejreiben ſind gefüllt, übrigens aber der Ueberſchuſs
jides dem freyen Handel überlaſſen werden. Hier-
joh, glaubt der Vf. , werde jedem die leichte Ä
lein
feiernöthwendigſten Lebensbedürfniſſe geſichert, ohne daſs
die Ackerbeſitzer über ungerechten Druck beſchweren
Ä da ſie «) hierdurch geſichert werden, den fixirten
Mittelpreis zu jeder Zeit: auch wenn der Marktpreis darunter
j zu erhalten; b) ihnen in Anſehung des Ueberſchuſſes
freyer Handel bleibt, und c) die, ſo keine Feldgüter befitzen,
mit Recht fodern können, daſs ſie das Getreide zu einem ihrem
Verdienſt angemeſſenen Preiſe erhalten, ünd eine Einſchrän-
kung des Getreidehandels daher nichts ungerechtes enthält –
Davon abgeſehen, ob eine ſolche Ä nicht allzu ſehr
in das Privateigenthum eingreife, und nicht ſej mit der
allgemeinen Freyheit ſich beſſer vertragende Mittel zur Be-
wirkung eines mit dem Verdienſt der Arbeiter einſtimmigen
Getreidepreiſes möglich wären, ſind die Schwierigkeiten,
welche einer ſº weitläufrigen Magazin Einrichtung entgegen-
ſtehen, unendlich, und diejenigen, denen der Vf, in ſeiner
Abhandlung Ä ſind nur die wenigſten, und auch
dieſe, ſind durch ſeine Vorſchläge bey weitem nicht gehoben.
Welch eine ungeheure Laſt würde der Staat durch eine ſolche
allgemeine Verſorgungsanſtalt über ſich nehmen ! Faſt ein
Drittel des ganzen Handelsgeſchäfts fiel dadurch in ſeine
Hände, und wie ſchlecht der Staat überall dergleichen Ge-
ſchäfte führt, was dabey verloren geht und verjichtet wird,
weiſs ein jeder. Schwerlich möchte daher auf dem von dem
Yf. vorgeſchlagenen Wege Erlöſung zu hoffen ſeyn, obgleich
ſeine wohlwollende Abſicht dabey nicht zu verkennen iſt.
----- 235 / 558 -----
as
Num. 295. *
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, dem II. Wovember 18 o5.
- -
RÖMISCHE LITERATUR.
1) MüncHEN, b. Lentner: K. K. Saluſius Author
Ratilina und Fugurtha, deutſch und lateiniſch,
mit dem Leben des Geſchichtſchreibers, einer
durchgängigen Analys, und Bemerkungen ſo-
wohl über die allgemeinen Vorzüge des Hiſtorio-
graphen, als die Ueberſetzung ſelbſt, herausge-
geben vom Alb. Xav. Weinzierl, reg. Chorherrn
in Polling, d. W. W. Dr., und öffentl. Lehrer
der erſten rhetor. Klaſſe in München. 179o.
399 S. Text u. Ueberſetzung, 9 Bog- Leben u. -
Analyſe. gr. 8. (1 Rthlr.) -
2) WIEN, b. Doll: Bibliothek der Röm. Hiſtoriker in
neuen Ueberſetzungen. Erſter u. zweyter Band.
Mit dem beſondern Titel:
Cajus Salluſtius Criſpus. „Ueberſetzt von Friedr. Fröh-
ich. – Erfer Band. Salluf's Catilina und Cice-
ro's Catilinariſche Reden. VIII u. 174 S. – Zwey-
ser Band. Ä Jugurtha und Abhandlungen
über die Einrichtung der Republik. 1804. X u.
214 S. gr. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
N Abbt und Meißner trat Hr. Weinzierl mit ſei-
ner Ueberſetzung des Salluſius auf; ihm folgte
Schlüter, dieſem der neueſte, Fröhlich. Hier wird die
Rede von Weinzierl und Fröhlich ſeyn. Wenn man die,
nicht verdienſtloſe , Einleitung und Analyſe des er-
ſtern lieſt, wo die Rede in einem breiten Strom von
Worten nachläſſig dahin flieſst: ſo wird man nicht
mit dem günſtigſten Vorurtheil für einen ſolchen
Ueberſetzer des kurzen, gedrungenen, kräftigen und
beredten Geſchichtſchreibers eingenommen, und die
Wirklichkeit widerlegt dieſes Vorurtheil nicht durch-
aus; denn ob man gleich in derſelben Streben nach
Kürze, Treue im Ganzen und Nachdruck in einzel-
nen Stellen findet: ſo herrſcht doch darin eine weni-
ger gehaltne, nicht präciſe und ausgearbeitete Spra-
che mit vielen Provinzialausdrücken und Uncorrect-
heiten. Dagegen hat ſich der neueſte Ueberſetzer
des Geiſtes und der Eigenthümlichkeit der Urſchrift
ziemlich bemächtigt; ſeine Ueberſetzung ſchmiegt
ſich an Salluftius Werke wie ein naſſes Gewand an den
Körper an und drückt deſſen Formen genau aus;
ſeine Sprache iſt würdig, zuſammengedrängt, antik,
zuweilen bis zur Rauheit und Härte, wo es der alt-
väterliche Ton des Römers ſo mit ſich brachte. In-
deſs auch hier iſt der Sinn nicht immer treu wieder-
egeben, nicht immer der treffendſte Ausdruck des
dankens gewählt. Aber auf eine würdige Art
A. L. Z 1805. Vierter Band.
wird durch dieſe Ueberſetzung die Bibliothek eröffnet,
die aus lauter neuen Ueberſetzungen römiſcher Ge-
ſchichtſchreiber beſtehen ſoll, und für welche Hr.
Fröhlich ſeitdem auch den Nepos übertragen hat.
Wir ſtellen aus beiden Ueberſetzungen einige
Perioden einander gegenüber, um das gegenſeitige
Verhältnifs derſelben deutlicher zu machen, und rei-
hen einige Bemerkungen daran:
Weinzierl.
Wer immer darnach ringt,
ſich einen Vorzug vor den an-
dern Lebendigen zu geben,
muſs mit Manneskraft darauf
dringen, daſs er dieſes Le-
ben nicht in ſtiller Unthätig-
keit vorüberwandle, Thieren
Ä , welche die Natur nie-
ergebeugt zu Sklaven der
Sinnlichkeit ſchuf. Unſer gan-
zes Verdienſt ruht in Seele
und Körper. Die Seele muſs
herrſchen, der Körper die-
nen. Jenes haben wir mit den
Göttern, dieſes mit den Thie-
ren gemein. Aus dieſem Grun-
de ſcheint es mir wiel beſſer
zu ſeyn, durch Geiſtesvorzüge,
als Leibeskräften ſich Ehre zu
ſuchen, und, weil dieſs unſer
Leben ſo kurz iſt, das An-
denken an uns nur recht an-
haltend lange zu machen.
Denn die Vorzüge des Reich-
thums und der Schönheit ſind
ſchnöde und hinfällig; aber
Tugend glänzt ewig.
Fröhlich.
Allen Menſchen, die fick
bemühen, über die anderen
Thiere erhaben zu ſeyn, ge-
bührt es, mit aller Kraft zu
ſtreben, daſs ſie das Leben
nicht in der Stille dahin gehen,
gleich dem Viehe, das die Na-
tur geſenkt und dem Bauche
Ä erſchuf. All' nnſere
raft aber iſt in den Geiſt
und in den Körper gelegt;
den Geiſt brauchen wir zum
Herrſchen, den Körper mehr
zum Dienen; das eine iſt uns
mit den Göttern, das andere
mit den Thieren gemein. Da-
her ſcheint es, mir würdiger
zu ſeyn, durch Talente des
Geiſtes als des Körpers Ruhm
zu ſuchen, und, da das Le-
ben, das wir genieſsen, ſelbſt
kurz iſt, unſer Andenken ſo
lang als möglich dauernd zu
machen. Denn des Reich-
thnms und der Schönheit
Ruhm iſt vergänglich und ge-
brechlich; glorreich und ewig
gilt Geiſtesgröſse.
„Wer immer darnach ringt" iſt zu ſtark für fu-
dere, und paſst erſt zu dem, was folgt: ſimma ope miti.
Hn. Fr. „die ſich bemühen – erhaben zu ſyn"
nicht paſſend, ſondern: „die ſich zu erheben ſuchen."
W's darauf dringen, für niti, paſst wohl auf eine
Anforderung an Jemand, aber nicht auf eine Kraft-
anſtrengung, um ſich empor zu arbeiten. „Das Le-
ben vorüberwandeln" iſt ganz unrichtig, und „das
Leben dahingehen", erſchöpft das vitam transire nicht.
Silentio „in der Stille" würde auf einen falſchen Be-
griff führen. Auch drückt „in ſtiller Unthätigkeit"
nicht deutlich aus, was Ä ſagen will: „daſs ſie
nicht ruhmlos, oder, ohne Wamen, durch das Leben
gehen," was er weiterhin ſo erklärt: Eorum ego vi-
tam mortemque juxta aefumo, quoniam deutraque file-
tur. – Animi imperio – utimur wird wohl richtiger
gegeben: „Den Geiſt haben wir zum Herrſchen." –
Nn „Schnö-
----- 236 / 558 -----
283
- - - 4." - 284
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
„Schnöde" bleibt nicht in der Metapher von fluxu.
Die Worte: Virtus clara aeternaque habetur, ſind von
Fr. nicht grammatiſch richtig ausgedrückt; es müſste
wenigſtens heiſsen: „ für glorreich und ewig gilt Gei-
ſtesgröſse. Wir würden überſetzen: „der Tugend
legt man unvergänglichen Ruhm bey." Clara aeterna-
qué iſt nach der Figur évès ävov„ewig glänzend"
im Gegenſatz des nur vorübergehenden Glanzes des
Reichthums und der Schönheit.
-
-
Fröhlich. .
Wäre die Geiſtesgröſse der
Könige und Herrſcher im Frie-
den dieſelbe, als im Kriege,
ſo müſsten die menſchlichen
Ä alle gleich-
mäſsiger und dauernder be-
ſtellt ſeyn; man würde nicht
alles ſo verkehrt,
bar und verworren erblicken.
Denn die Herrſchaft wird
leicht durch jene Mittel be-
hauptet, wodurch ſie anfangs
erworben ward. Als aber ſtatt
Arbeitſamkeit Trägheit, ſtatt
Enthaltſamkeit und Gleichheit
Begierde und Uebermuth ein-
riſs: da verkehrte ſich das
Glück mit den Sitten. So
kommt die Herrſchaft immer
vom minder Guten an den
Beſſern. – Ihr Ackern, Schif-
fen und Bauen ſchaffen die
Menſchen alles durch Geiſtes-
kraft. Doch viele Sterbliche,
dem Bauche und Schlafe er-
geben, verleben dumm und
roh, Wanderern gleich, ihr
Weinzierl.
Wenn das Geiſtesvermögen
der Könige und Imperatorn
eben ſo wirkſam im Frieden,
wie im Kriege wäre, ſo wür-
den die menſchlichen Auftritte
ſich gleicher bleiben, und
mehr Beſtand haben. Nim-
mer müſste man ſehen, wie
ſich eines da, das andere dort-
hin verſchlägt, und alles ſich
ändert und verkehrt. Denn
die Herrſchaft erhält ſich leicht
durch die nämlichen Mittel,
durch die man ſie anfangs er-
warb. Aber ſo bald ſich in
die Stelle der Arbeitsliebe Un-
thätigkeit, der Enthaltſamkeit
und Mäſsigung Wohlluft, und
Uebermuth eindrang, änderte
Fich das Glück zugleich mit
den Sitten. So überkam alle-
zeit der Mann von Fähigkeit
das Reich von einem minder
Pähigen. Ackerbau, Schiff-
fahrt, Baukunſt, alles hängt
von der Thätigkeit ab. Doc
fo mancher Sterbliche, der
Eſsluſt und Schlafſncht erge: Daſeyn.
ben, ohne Unterricht und *
Pflege tritt durch das Leben,
gleich einem Waller, hin.
Die menſchlichen Angelegenheiten müſsten „dauern-
der beſtellt ſeyn" kann man wohl nicht ſagen für:
„mehr Beſtand oder Feſtigkeit haben." ey den
Worten: „man würde nicht alles ſo verkehrt, wan-
delbar und verworren erblicken,” denkt man an ei-
nen Zuſtand von Verkehrtheit, Wandelbarkeit und
Verworrenheit, da hier doch von dem, was geſchieht,
die Rede iſt: neque aliud alio ferri, neque mutariac miſceri
omnia cerneres, d. h. du würdeſt keinen immerwäh-
renden Wechſel, Umſturz und Umwälzung der Rei-
che erblicken. Der nächſtfolgende Satz iſt in beiden
Ueberſetzungen falſch als Erzählung des Geſchehe-
nen (Aber ſo bald u. ſ. w. Als aber u. ſ. w.) genom-
men, da er nur bedingt iſt: Wo aber ſtatt der Ar-
beitſamkeit Trägheit – eingeriſſen iſt, da verkehrt ſich
das Glück zugleich mit den Sitten. So geht die Herr-
fchaft immer von dem minder Guten zu dem Beſſern
über. Quae homines arant, navigant, aedificant, vir-
tuti omnia parent. Das letzte iſt im Deutſchen
nicht ſententiös genug ausgedrückt. Wir hätten lie-
ber geſagt: „iſt alles das Werk der Geiſteskraft."
Im letzten Satze fallen die Worte bey Fr. auf „ver-
leben dumm- und roh, Wanderern gleich, ihr Da-
ſeyn. Die Vergleichung bezieht ſich wohl bloſs auf
die Eil der Ä , die, ohne eine Spur ihres Da-
ſeyns durch Handlungen zurückzulaſſen, von einem
Ort zum andern ihrem Ziele zu eilen: „Aber viele
Sterbliche, dem Bauch und Schlaf ergeben, unge-
lehrt und ungebildet, eilten, gleich Reiſenden, durch
das Leben."
wandel-
Weinzierls :
„tritt durch das Leben,
leich einem Waller, hin," hat wenigſtens den Feh-
er der Affectation.
Weinzierl.
L. Katilina ſtammte von ade-
ligem Geſchlechte; Seele und
Körper zeichneten ſich bey
ihm durch beſondere Fähig-
keit aus; aber ſein Herz war
böſe und verdorben. Schon
im Jugendkeime fand er an
einheimiſchen Kriegen, an
Morden, Rauben, und bürger-
lichem Zwietracht ſein Ver-
nügen, und darin brachte er
eine Jugend zu. Sein Körper
war durch Hunger, Kälte,
und Wachen mehr abgehärtet,
als man es glauben konnte.
Sein Charakter war Kühnheit,
Tüeke, Unbeſtand, ganz Heu-
cheley und Verſtellung, Durſt
nach fremdem Gut, Ver-
ſchwendung ſeines Eigen-
thums, Zügelloſigkeiten in Be-
gierden, viel Wohlredenheit,
wenig Weisheit. Sein thaten-
ſtrebender Geiſt rang immer
nach gränzloſen, unglaubli-
chen, und zu hohen Gütern.
Nach des L. Sylla Herrſchaft
brannte er vor heiſser Begier-
de, ſich der Rep. zu bemäch-
tigen, unbekümmert, durch
welche Wege er ſeinen Zweck
erreichen Ä WEI Il 8S
ihm nur gelingen ſollte, die
Herrſchaft zu überkommen.
Häusliche Dürftigkeit, und
das Bewuſstſeyn Ä Laſter
quälten den verwilderten Ka-
tilina jeden Tag mit neuer
Qual. Schon durch ſo eine
Fröhlich-
L. Catilina, aus ädlem
Stamm entſproſſen, hatte grº-
ſse Geiſtes- und Körperkraft,
aber ein böſes Ä Herz.
ihm waren von Jugend auf
innerliche Kriege, Morde,
Räubereyen, bürgerliche Zwi-
ſte erwünſcht; da hatte der
Jüngling ſich gebildet. Sein
Körper erduldete Hunger -
Froſt, Wachen über aller
Glauben; ſein Geiſt war ver-
wegen, ſchlau, - unſtät, ge-
übt, jede Maske anzunehmen;
lechzend nach fremdem Gute,
das Seine vergeudend; ko-
chend in ſeinen Lüſten, ziem-
lich beredt, wenig weiſe.
Nach dem Unermeſslichen,
Unglaublichen , Ueberirdi-
ſchen ſchwindelte ſtets der
Wäftling. Ihn ergriff nach
L. Sulla's Herrſchaft mächtig
die Begier, ſich der Rep. zu
bemeiſtern; jedes Mittel galt
ihm gleich viel, wenn es ihm
nur die Herrſchaft verſchaffte.
Der Wüthrich ward alle Tage
heftiger von Dürftigkeit und
dem Bewuſstſeyn der Verbre-
chen gedrängt, die er beide
durch jene Künſte häufte, de-
ren ich oben erwähnte; ein
neuer Sporn waren ihm die
verderbten Sitten des Staats,
die zwey verſchiedenartige,
aber ſehr ſchlimme Urſachen:
Luxus und Habſucht, zerrüt-
tet hatten.
Lebensart, die ich ſchilderte,
muſste dieſs geſchehen. Nun
mahnten ihn die verdorbe-
nen Sitten der Rep. , welche
Geiz und Schwelgerey , die
ſchändlichſten und widerſpre-
chendſten Laſter, herabſetz-
ten, noch mehr dazu auf,
Wir fügen dieſer ausgehobenen Stelle, in wel-
cher das Uebergewicht der neueſten Ueberſetzung
von ſelbſt in die Augen fallen wird, weiter keine Be-
merkung bey, als die, daſs uns der Ausdruck:
„Nach dem – Ueberirdiſchen ſchwindelte ſtets der Wüſ-
ling," nicht glücklich vorkömmt, und daſs wir
treuer ſagen würden: „Sein kühner Geiſt trachtete
ftets nach Unermeſslichem, Unglaublichem , Allzu-
hohem." Die Ueberſetzung der Catilinariſchen Re-
den iſt mit Fleiſs und Kunſt gearbeitet. Der Anfang
Ent-
----- 237 / 558 -----
285
286
Num. 295. NovEMBER I 8o 5.
enthält eine Kakophonie: „Bis wann dann, Catilina,
wirſt du u. f. w." Nicht edel genug iſt im Eingang
der zweyten Rede: „Er iſt entwichen, entkommen,
entwiſcht, entronnen!" Noch iſt der Fröhlichſchen
Ueberſetzung ein kurzer Abriſs des Catilinariſchen
und Jugurthiniſchen Kriegs, ein Verzeichniſs der
darin vorkommenden Perſonen und eine vom Ueber-
ſetzer gezeichnete Karte des alten Rom beygefügt.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
KopENHAGEN, im Verl. d. Waiſenhauſes: Evange-
lisk. Kriſelig Pſalmebog til Brug ved Kirke og Huus-
andagt (Evangeliſch chriſtliches Liederbuch zum
Gebrauch bey der Kirchen- und Hausandacht.)
1802. 480 S. gr. 16. (5 gr.)
Daſs durch dieſes 1798. zum erſtenmal erſchienene
und ſeitdem bey den meiſten Gemeinden des Stifts
Seeland eingeführte geiſtliche Liederbuch der däni-
ſche Kirchengeſang vieles gewonnen habe, iſt eben
- ſo gewiſs, Ä man nicht läugnen kann, daſs ein
noch gröſserer Gewinn für denſelben wahres Bedürf-
niſs wär, und daſs man ſich ein Mehreres hätte ver-
ſprechen dürfen, wenn ein etwas liberalerer Theo-
löge, als der Biſchof, Balles, den Vorſitz in der
zur Ausarbeitung des Geſangbuches Ä
Commiſſion geführt hätte, und wenn, auſser den
ſchätzbaren Dichtern Abrahamſon und Malling, auch
andere berühmte däniſche Är ein Rahbek,
Bagge Thaarup u. a. - eil daran genommen
# 'Ä das Buch ſeinen Ä Werth;
die Versarten ſind leicht und ungekünſtelt; die Lieder
haben ſelten eine beſchwerliche Länge; die langwei-
ligſten und ſchwerfälligſten Melodieen des alten Ge-
fäÄgbuchs ſind meiſt verdrängt; der Geiſt und Ton,
der in dem ganzen Buche herrſcht, iſt der der herz-
lichen Ergebenheit an Gott und der aufrichtigen Liebe
zur chriſtlichen Tugend und Rechtſchaffenheit; und
was die Herausgeber in der Vorrede ſagen: „fie hät-
ten ſich bemüht, ſich auf das genaueſte an die Vor-
ſtellungen und Ausdrücke zu halten, welche in der
heil. Schrift ſelbſt enthalten ſind, und den ganzen
Vortrag zur Erbauung zu ſtimmen, " davon finden
ſich die Spuren allenthalben. Was Rec. vorzüglich
efällt, das ſind die vielen kurzen Lieder, deren man
aft unter jeder Abtheilung einige findet, die, um ſie
als Zwiſchengeſänge zwiſchen Gebet und Predigt,
oder zwiſchen den Hauptſätzen der Predigt, ſingen
zu laſſen, trefflich benutzt werden können, und, wie
Rec. weiſs, hin und wieder wirklich benutzt werden.
Die Haupteintheilung iſt die alte unſchickliche und
unbehülfliche: 1) Lob- und Danklieder, Nr. 1 – 226.
2) Bittlieder, Nr. 227 – 443 3) Zeitlieder, Nr. 444–
56o. Manche Umarbeitung alter Lieder iſt trefflich
elungen, z. B. Jeſus han er Synders Wen etc., in das
ied: Sjefs Chriſtus er vor Ven etc. Nr. 12o. oder: Wi
troe altſammen paa een Gud etc. in: Vitroe, vi Alle troe
paa Gid etc., Nr. 1. Aus einigen Liedern, beſonders
über die Erlöſungslehre, Sündenvergebung u. ſ. w. ſich deſſen Dank dafür erwürbe, in die Hand geben.
blickt das Syſtem aiizu ſtark hervor. In der letzten
Abtheilung kommen einige wohlgelungene Lieder
für ganz ſpecielle Fälle vor, z. B. Seelieder, S. 449 f.
Bey eines Hausvaters Abreiſe, Nr. 558. und Rückkehr,
Nr. 559. Weder die alten, noch die neuen Lieder-
dichter ſind genannt; auch vermiſst man ungern ein
Melodieen-Regiſter. Die Melodieen ſelbſt dem Buche
beydrucken zu laſſen, hält man, wie es ſcheint, auch
in Dänemark für zu profan in einem geiſtlichen Lie-
derbuche; und doch hält man es nicht für zu profan,
die Lieder ſelbſt in der Kirche melodiſch fingen zu
laſſen? Gewiſs wäre dieſes Beydrucken der Melo-
dieen, und die Anleitung der Jugend, ſie richtig fin-
gen zu lernen, ein Äf den höchſt kläglichen Kir-
chengeſang in den meiſten däniſchen Kirchen einiger-
maſsen zu verbeſſern.
WINTERTHUR, b. Steiner: Homilien über das Evan-
gelium nach Matthäus, von Joh. Georg Ä
weil. Diakon an der St. Petri-Kirche in Zürich.
Nach ſeinem Abſterben herausgegeben von eini-
gen Freunden. Zwey Theile. i8o5. XVI. u.
768 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
In den Ä welche zu Zürich von
den Diaconen Mittwochs und Sonnabends, Nach-
mittags um 5 Uhr gehalten werden, erklärt man, der
Ordnung nach, ein halbes Kapitel des N. T. Der
ſel. Schultheß, ein Muſter unermüdeter Berufstreue,
bereitete ſich nicht nur durch Sammlung ſeines Gei-
ſtes auf dieſe verhältniſsmäſsig nur wenig beſuchten
Predigten vor, ſondern ſchrieb ſie auch wörtlich nie-
der, um ſeines Gegenſtandes mächtiger zu werden,
und um in ſeine Vorträge mehr Licht, Ordnung und
Beſtimmtheit zu bringen; und er that dieſs, ob er
gleich allenfalls, auch unvorbereitet, einen flieſsen-
den und kräftigen Vortrag halten konnte, und vor
dem Volke eines ſchriftlichen Aufſatzes niemals be-
durfte. Dadurch gewannen auch dieſe Amtsarbeiten;
er wiederholte ſich ſo leicht nicht; eine von neuem
dargeſtellte Wahrheit war allemal neu gedacht und
empfunden, ſchöner dargeſtellt, kräftiger ausge-
drückt, auf die neueſten Zeitbedürfniſſe genau be-
zogen. In dieſer Hinſicht verdienen die vorliegenden
Hömilien, als Erbauungsſchrift, eine rühmliche Er-
wähnung. Sie ſind „den Armen im Volke" gewidmet,
denen der Vf das Evangelium predigen wollte, und
als ein feiner Menſchenkenner wuſste er ſehr gut,
was ſich für dieſe Claſſe ſchickte und ihrem Gemüthe
wohl bekam; auch haben die Herausgeber durch ei-
nen äuſserſt niedrigen Preis es den Än möglich
Ä ſich dieſes Buch ſelbſt anzuſchaffen. Für
ie Gebildeten iſt es alſo freylich nicht geſchrieben,
und Rec. will es ihnen nicht als eine Arbeit, die auch
fie im Ganzen befriedigen würde, empfehlen; aber
dem noch nicht durch allerley unverdaute Leſere
verbildeten Bürger und Landmann, der in ſeinem al-
ten frommen Glauben nicht geſtört ſeyn will, möchte
er es gern, und mit voller Ueberzeugung, daſs er
Er
----- 238 / 558 -----
287 A, L. Z, Num. 295.
NOVEMBER 1805. 288
Er zieht es den Ä hinterlaſſenen Schriften des
Vfs. (ſ. A. L. Z. 1804 Nr. 146.) in ſofern noch vor,
als dieſe Homilien frey von der Säure und Schärfe
ſind, welcher der Vf, in ſeinen Sonntagspredigten nur
zu oft ſich überlieſs; der gute Geiſt des Evangeliums
ſcheint bey dieſen Arbeiten über die Sch Ä ſei-
nes Temperaments den Sieg davon getragen zu ha-
ben. Ob endlich gleich keine Gefahr vºrhanden iſt,
daſs jemand durch das Leſen dieſer Homilien zu den
Grundſätzen der Neuern in der Theologie verführt
werde, ſo darf man ſich den Vf, doch nicht hyper-
orthodox denken; er giebt im Gegentheil noch man-
ches zu, wobey ein ängſtlicher Theologe groſse Be-
denklichkeit finden würde; er nimmt z. B. kein über-
natürliches Faſten Jeſu in der Wüſte an; er glaubt,
daſs Matthäus Reden Jeſu, die in ihrem Inhalte ein-
ander nahe verwandt ſeyen, zzfammen geordnet
habe, ohne daſs ſie darum allemal gleichzeitig ſeyen;
er wirft die Frage hin, ob vielleicht der Hauptmann
zu Kapernaum (Matth. VIII, 9.) habe ſagen wollen,
es ſey genug, wenn einer der Jünger Jeſu zu ſeinem
Sklaven komme; er erklärt ſich entſcheidend für
diejenigen Ausleger, welche in dem ganzen vier und
zwanzigſten Kapitel des Matthäus Jeſum nur von
dem Untergange des jüdiſchen Staats reden laſſen.
So wenig freylich dieſs alles an ſich ſagen will, da
es unter Gelehrten bekannt genug iſt, ſo verdiente
es doch als Beweis der Nachgiebigkeit eines Paläo-
logen gegen die ſonſt von ihm oft ſarkaſtiſch genug
bekämpften Neologen angeführt zu werden. ... In
zwanzig Jahren werden die Altgläubigen noch Meh-
die ſie beſtimmt ſind,
reres nachgeben; denn in die Länge können ſie den
mächtigſten Fortſchritten der Zeit in Kenntniſſen von
allerley Art nicht widerſtehen.
WINTERTHUR, b. Steiner: Chriſtliche Unterhaltun-
en für Leidende und Kranke. Von Georg Geßer,
farrer am Frauenmünſter und Profeſſor in Zü-
rich. 1805 XII u 34o S. gr. 8. (1 Rthlr.)
Für Leidende und Kranke, ohne philoſophiſche
Cultur, denen es Bedürfniſs des Herzens iſt, ſich an
poſitive Glaubenslehren zu halten, ſehr brauchbar
und erbaulich. Die Sprache iſt faſslich, der Ton
herzlich und ſanfteindringend. Es iſt nicht zu zwei-
feln, daſs dieſe frommen Aufſätze den Leſern, für
viel Troſt geben werden;
die andern, für welche ſie nicht Ä ſeyn
würden, leſen ſie ohnehin ſchwerlich; es iſt Ä
überflüſſig, dieſen zu ſagen, daſs der Vf, zu beſchei-
den iſt, um ſich zuzutrauen, daſs er auch ihnen
durch Schriften nützlich ſeyn könne.
k k.
k
SALzBURG, in d. Mayrſchen Buchh.; Die Franzoſen
in Paſſau. Eine beurkundete Geſchichtserzählung
von Joh. Bpt. Durach. Aus Zauner's Beyträgen
zur Geſchichte des Aufenthalts der Franzoſen
im Salzburgiſchen und in den angränzenden Ge-
genden beſonders abgedruckt. 18o2. 104 S. 8.
(Io gr.) (ſ. d. Rec.A.L. Z. 1804 Nr.347.)
K L E I N E S C H R I F T E N.
ARzNEyGELAH arHEtt. Prag, b. Weidtmann: Beobachtung
einer wichtigen Schuſswunde, welche durch Wirkung der Luft
entſtand, von D. J. Oechy. Geburtshelfer, Augenarzt und -
der Zergliederungskunſt Proſector an der k.k Univerſität zu
Prag. 1§o5. 46 S. 8., m. Kpfrt. (10 gr.) – Dieſe Beobach-
tun iſt, wie aus der Vorrede erhellt, des örtlichen Publi-
cums halber geſchrieben worden, um daſſelbe von der Ent-
ſtehung und dem Ausgange einer Verwundung zu belehren,
und ſo das Befremden und die Deutungen darüber, welchen
leider jeder Arzt ſo oft ausgeſetzt iſt, zu beſeitigen und bei-
den gehörig zu begegnen. Es widerfuhr nämlich einem
Schauſpieler auf der Bühne das Unglück, daſs eine mit einen
Pfropf von Rehhaaren geladene, mit der Mündung an den lin-
ken Schenkel angedrückte Piſtole zufällig, losging, wodurch
eine groſse Zerſtörung in den weichen Theilen angerichtet,
und zugleich ſechs Pulsadern, nebſt den Nervenzweigen, wel-
che von den Schenkelnerven in die verletzten Muskeln ſich
vertheilten, zerriſſen worden waren. Damit, daſs die Ä.
noſe nur übel geſtellt werden konnte; daſs gegen die Behand-
lung nichts weſentliches aufzuſtellen iſt; daſs die wieder-
kehrende Blutung durch kein Mittel verhütet werden konnte,
und daſs bey der wirklichen Erſcheinung der letztern eine
tödtliche Schwäche erfolgen muſste; – iſt man mit dem Vf.
gern einverſtanden. Nur iſt nicht einzuſehn, warum er die
oſse Zerſtörung in der Wirkung der Luft ſucht, da doch
ekanntlich die Gewalt des eingeſchloſſenen entzündeten
Schieſspulvers, mit welcher irgend ein Körper (alſo hier der
ſtarke, feſte Stöpſel von Rehhaaren, wie der Vf, S. 33. ſelbſt
ſagt) fortgetrieben wird, der entwickelten elaſtiſchen Materie
zuzuſchreiben iſt. Eine Windbüchſe kann ohne Kugel und
Pfropf keine Beſchädigung hervorbringen, wenn ſie auch noch
ſo viel Luft enthielt. Bloſses Pulver Ä zwar oberflächliche
Beſchädigungen hervorbringen, aber nicht eindringen. Hier
drang aber j Ladungspfropf ein, und da er wegen ſeiner
Natur nicht wie eine Kugel durchdringen konnte: ſo muſste
ſeine Wirkung, welche wegen ſeiner Feſtigkeit und des vie-
len eingeladenen Pulvers heftig war, ſich mit auf die nahen
Theile verbreiten, wodurch die Zerſtörung hervorgebracht
wurde. Wollte man bloſs bey der Wirkung der Luft ſtehn,
bleiben: ſo dürfte man nur etwas weiter ſchlieſsen, und man
käme auf den alten thörichten, feigen Kriegern aber er-
wünſchten, Glauben an Luftſtreifſchüſſe zurück, die doch
der Vf, ganz vernünftiger Weiſe verwirft. Manche Abwe-
chungen in der Schreibart, z. B. Chyrurgen; kam der erſte
herbey; heimbringen; beſtriechenen; Lawendel; wollwerle:
zeitweiſe; Ä, n. ſw. iſt man von manchen Schrif
ſtellern in jenen Ländern ſchon gewohnt.
----- 239 / 558 -----
289
290
N um. 296.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
den 12. November 18o 5.
- LITERATUR GESCHICHTE.
ZüR1cH, b. Geſsner u. a.: Briefe der Schweizer
Bodmer, Sulzer. Geßner. Aus Gleim's li-
terariſchem Nachlaſſe herausgegeben von Wilh.
Körte. 1804. VIII u. 456 S. 8. (1 Rthlr. 2o gr.)
Sº aus Sain. Gotth. Lange's, vor mehr als 35
Jahren erſchienener Sammlung gelehrter und
freundſchaftlicher Briefe etc., als worin es an von Bod-
mer und Sulzer geſchriebnen gleichfalls nicht fehlt,
lieſs der Antheil, den die Schweizer an der um die
Mitte des verwichnen Jahrhunderts entſtandnen Ge-
ſchmacksänderung gehabt, ſo ziemlich ſich abneh-
men; und wie gern man den Verdienſten der Züri-
cher Schule Gerechtigkeit wiederfahren lieſs, ergab
ſich noch beſtimmter aus einem Bändchen von etwa
4o an Bodmer gerichteten Briefen, die der ehrwür-
dige Mann ſelbſt ausgewählt, und kurz vor ſeinem
1783. erfolgtem Tode dem ſeitdem auch ſchon ver-
ſtorbnen F. Stäudlin zur dereinſtigen Bekanntma-
chung anvertraut hatte. Lange Zeit hindurch konnte
dieſer keinen Verleger auftreiben, und ſelbſt nachdem
die Gebrüder Mäntler in Stuttgart ſie endlich unter
der Aufſchrift: Briefe berühmter und edler Deutſchen
an B. etc. 1793. (338 S. kl. 8.) abdrucken laſen, ſind
fie ſo ſparſam in Umlauf gekommen, daſs wohl die
wenigſten unſrer Literatoren ihrer mögen anſichtig
worden ſeyn. Ob Mangel an Betriebſamkeit von
Ä der Verlagshandlung, damalige Kriegsunruhen,
oder die Lauigkeit des Publikums gegen Schriften
dieſer Art hieran Schuld geweſen, mag für jetzt an
ſeinen Ort geſtellt bleiben. Auch im fünften Theile
der im Jahr 18oo. durch Hn. Eſchenburg beſorgten
neueſten Ausgabe der Poeſien Hagedorns findet ſich
bekanntlich eine nicht unbedeutende Reihe zwiſchen
ihm und Bodmer gewechſelter Briefe: ſo daſs in Be-
treff geſchichtlicher Kenntniſs deſſen, was die bie-
dern Schweizer zu Wiederherſtellung des beſſern Ge-
ſchmacks etwa verſucht, oder wirklich geleiſtet, nur
wenig noch zu fehlen ſchien.
Ä auch dieſe Lücken find durch den Abdruck
vorliegender, bis an Bodmers Tod reichender, ihrer
Vorgängerinnen aber nirgend erwähnender Samm-
lung gröſstentheils ausgefüllt worden. Mittheilun-
en, die noch tiefer in's Einzelne giengen, würden,
tatt den Gegenſtand anziehender zu machen, ihn be
den meiſten Leſern vermuthlich nur um die Theil-
nahme bringen, worauf er ſeit nunmehr vorüberge-
floſſenen 50 Jahren vielleicht noch Anſpruch machen
darf. Ä aus den beynah anderthalb hundert
A. L. Z. 1805. Vierter Band. -
von Sulzer an Bodmer, und von beiden ſo wie von
Sal. Geßner an Gleim geſchriebnen, zum Theil auch
beantworteten Briefen, die man in dieſer neueſten
Sammlung erhält, geht abermals hinreichend hervor.
was es mit Anbau mehrerer Zweige der fchönen RÄ.
dekünſte, und der Geſchmackswendung überhaupt -
von 1744 bis 1782., in Helvetien beſonders, für Be-
wandniſs gehabt; denn da Deutſchland, nicht wie
Frankreich oder England für ſeine Literatur einen
Mittelpunkt hat, wird es eben nicht befremdlich, an
zwey entgegen geſetzten Enden unſers Vaterlandes ſo
viele Ä öpfe ſchon thätig zu ſehen, indeſs der
Ungeſchmak über die meiſten dazwiſchen gelegnen
Provinzen noch immer ſeinen bleyernen Scepter 3US-
ſtreckte. – Daſs der Herausgeber dieſer Schweizer-
Briefe beym Abdruck derſelben ſich aufs ſtrengſte
nach der Zeitfolge gerichtet, wäre recht gut; er.
wüchſe hieraus nur nicht die Unbequemlichkeit, daſs
eh die Reihe das Datum der Antwort trifft, man j
mehrere Briefe ganz verſchiednen Inhalts zu leſen be-
kömmt, und bis dahin manches von dem, worauf
dieſe Antwort ſich doch bezieht, wieder vergeſſen
hat, was um ſo häufiger der Fall ſeyn dürfte, der
Stoff nur ſelten zu angeſtrengter Aufmerkſamkeit
reitzt. Ob die Zeitangaben der Briefe alle richtig ſind,
mag oftÄ ſehr Ä ſeyn; ganz falſch in-
deſs iſt der ziemlich lange S. 257. änhebende vom Jahr
1746. datirt. Aus ſeinen Nachbarn erſieht man zwar
daſs hier ein Druckfehler vorgefallen, und 1756 ge
meint geweſen; aber auch Ä Angabe iſt unrichtig:
denn alles, was Sulzer darin von den Armeen des
Königs und des Prinzen Heinrich Bodmern erzählt,
Ä auf ihre Stellungen im Frühlinge des Jahrs 1759
eineswegs 56. Ueberhaupt hätte dieſer viel zuj
ſtändliche, nichts Unbekanntes enthaltende, Bericht
füglich können bey Seite gelegt werden. Eher läſst
man ſich's gefallen, wenn S. als Augenzeuge von
merkwürdigen Ereigniſſen ſpricht; z. B. den Beſu-
chen der Ruſſen und Oeſtreicher in Berlin – jene
hatten auf der Straſse ihn ſelbſt ausgeplündert –
oder von ſolchen Vorfällen, wobey“die Begeiſte-
rung für den Ä König neuen Schwung er-
hielt denn noch lange hin, und vielleicht immer,
werden Ä Auftritte erſchüttern. – Faſ
ſºllte man glauben, daſs Hr. K. die oben angezeigte
Stäudlin'ſche Sammlung gar nicht gekannt, weil er
ſonſt die beiden Wort für Wort darin befindlichen
und nicht kurzen Briefe Gleims von den Jahren 175.
und 1746 entweder aus der ſeinigen gelaſſen, oder
wenigſtens angezeigt haben würde, Ä ſolche be-
rei anderswo ſich abgedruckt fänden. Dagegen hat
O o ſeine
----- 240 / 558 -----
29rº
292
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſeine Antwort den Vorzug, auch die Antworten B–s
auf gedachte zwey Briefe zu liefern, und jene enthal-
ten doch ebenfalls manches dem Literator brauch-
bare. Ob übrigens Hr. K. nicht wohl gethan hätte,
auch die andern Sammlungen zwiſchen Schweizern
und Deutſchen gewechſelten Briefe zu Rath zu zie-
hen, dürfte eine viel zu weit führende Ä
verlangen: ſo viel indeſs ergiebt ſich von ſelbſt, daſs
durch angeſtellte Vergleichungen nicht nur dieſs und
enes berichtigt, oder näher beftimmt, ſondern dem
ſer auch die Langweile erſpart werden konnte, ſo
manches zum dritten und vierten mal ſchon erzählt zu
finden. -
Die Vff der eben nicht zahlreich beygefügten
Anmerkungen ſind entweder die Briefſchreiber ſelbſt,
oder Prof. Müller zu Berlin, gleichfalls ein Schwei-
zer, dem Bodmer die Sulzerſchen Papiere zur Be-
kanntmachung verehrte; ferner Hr. Körte zu Halber-
ſtadt, als jetziger Herausgeber, und endlich ein mit
dem Buchſtaben F ſich Ä Ungenannter,
der auch ein Schweizer zu ſeyn ſcheint, und auf Ver-
langen des Verlegers ein Ä aAdres angemerkt hat,
das nur aus jener Gegend her ſich erwarten lieſs.
Noch weit öfter als wirklich von ihm geſchah, hätte
dieſer die bey Gelegenheit der Hoffnung, daſs Wie.
and ſeiner religiöſen Muſe treu bleiben würde, zu le-
fende Randglöſſe anbringen können: „Wie würden
alle die wackern Männer über ihre Urtheile von Men-
ſehen und Dingen ſo herzlich lachen, wenn ſie je
wieder zuſammen treffen ſollten!" – Daſs ein Brief-
wechſel, worin auf die literariſchen Ausgeburten je-
ner Zeit unaufhörlich angeſpielt wird, hiſtoriſcher
Notizen und Anmerkungen nicht entbehren konnte,
verſteht ſich unerinnert. Auch hat der neueſte Her-
ausgeber deren hier und da wirklich beygefügt. Wäre
diefs nur öfter noch geſchehn! Denn ſo wie die
Ä jetzt da liegt, dürften nur bejahrtere Leſer
es ſeyn, die ſolche mit Theilnahme und der dazu nö-
thigen Sachkenntniſs durchlaufen werden; da hinge-
gen der jüngere Literaturfreund hier auf eine Menge
unerläutert gebliebner Fingerzeige ſtöſst, die für ihn
Räthſel bleiben müſſen. Recht gut, wenn man z. B.
S. 69. aus einer kurzen Note Gleims erfährt, das (inn
Jahr 1746.„wirklich ohne anderes Frontiſpiz) er-
ſchienene Buch ohne Titel – ein den Franzöſen ur.
fprünglich abgeborgter, und bekanntlich unlängſt erſt
von unſern Scriblern mehr als einmal wieder nachge-
äffter Einfall – habe H. E. Schlegel zum Verfaſſer.
Wenn mag von dieſem mit der Vorrede 352 Seiten zäh-
lenden Octavbändchen wohl jetzt noch etwas bekannt
feyn? Was ſein Inhalt geweſen, hätte man daher doch
auch noch mit ein paar Worten wenigſtens angedeutet
zu finden gewünſcht; und dieſs um ſo mehr, da der
an Sulzer des Buchs erwähnende, gar zu bedenkli-
che Bodmer es mit der Aeuſserung ihut: „Es würde
ihm leid Ä.: wenn Hr. von Hagedorn viel Antheil
daran hätte!" Wie mancher wird hier wer weiſs was
fchlimmes wittern, nach dem Buche nur deſto neu-
ieriger werden, und am Ende nichts weiter als eine
Sammlung vermiſchter Schriften antreffen, deren
ſich
gröſsre Hälfte aus einem unbedeutenden aus dem
Franzöſiſchen überſetzten Roman beſteht, die klei-
nere aber aus zum Theil gleichfalls überſetzten
ſcherzhaften Aufſätzen, und ganz unſchuldigen Rei-
mereyen, von welchen letztern in Hagedorns Werken
ar nichts, in den Schlegel'ſchen aber nur dre
Stücke, ſehr mittelmäſsigen Werths, aufgenommen
finden; mithin der Antheil, Hagedorns wenigſtens,
3I) jej titelloſen Buche überaus zweifelhaft bleibt.
Man ſieht, daſs um dergleichen Anzeichnungen wei-
ter zu verfolgen es unſern Blättern an Raum fehlt.
Ein Brief ohne Datum von B. an den ſchon 1744.
in Berlin geſtorben, Pyra macht den Anfang. Die
beiden von Sulzers Gattin und der Karſchin an B. ge-
richteten können für ſehr Ä geſchrieben gelten.
Was für groſse Dinge man ſich anfänglich von der
K. verſprach, iſt bekannt. Von Geßner, dem Idyllen-
dichter an Gleim mögen in der Sammlung ein halbes
Dutzend befindlich ſeyn, deren Beantwortungen man
ungern vermiſst. Die Geßnerſchen athmen insge-
ſammt eine Beſcheidenheit und Wärme, die jeden der
den Biedermann perſönlich kennen gelernt, doppelt
anziehen werden. Ungleich zahlreicher ſind die von
B. an Gl. und S. geſchriebnen Briefe; über deren In-
halt jedoch Rec. um ſo weniger ſich zu verbreiten nö-
thig findet, da die ganze Denk- und Handelsweiſe
dieſes Patriarchen unfrer anmuthigen Literatur ſchon
aus ſo mancher andern Briefſammlung, und den ſein
Verdienſt beurtheilenden Schriften hinreichend be-
kannt iſt. Die Wiederbelebung der ihm ſo ſehr an
Herzen gelegnen Minneſänger, (das geiſt- und ge-
ſchmackloſe Benehmen ihrer nunmehrigen Soſpitato-
ren würde ſeinem Geradſinn ohne Zweifel um deſto
anſtöſsiger geworden ſeyn) ſeine eignen Verſuche in
der Epopee, dem Noah beſonders, ſo wie im hiſtori-
fchen Drama; der herzliche Antheil, den er an ſo er-
freulichen Erſcheinungen nahm, wie die eines Klop-
ſtock, Wieland etc. für ihn ſeyn muſsten, find auch
hier die Gegenſtände, worauf er lange Zeit hindurch
am liebſten zurückkam, und wenn nicht überall rein
äſthetiſch, durchgängig doch ſehr moraliſch darüber
fich äuſsert.
Wodurch indeſs dieſe neueſte Sammlung ſich am
meiſten auszeichnet, ſind die von Sulzer an Bodm. und
Gl., beſonders an Jenen, zahlreich darin befindlichen
Briefe. Da der aus Winterthur gebürtige S. ſein
anzes Leben in Deutſchland hindurch den literari-
Ä Geſchäftsträger feiner Züricher Freunde machte,
ſo wird man hier nicht nur mit der Aufnahme, die
Helvetiens Producte bey uns fanden, ſondern auch
von tauſend andern Dingen, die ihn ſelbſt und nord-
deutſche Schriftſteller betrafen, mit unter angenehm
enug unterhalten. Alles übrigens vor 40 oder 5o
Ä, wie jetzt noch ! Groſse Erwartungen, denen
der Erfolg wenig oder gar nicht entſprach; Muthma-
ſsungen, die noch ſeltner eintrafen; Urtheile, die der
gute S. eben ſo geſchwind zurücknehmen muſste, als
er ſolche gewagt; Einſeitigkeiten, deren man von ei-
nem Philoſophen ſich am wenigſten verſehen hatte;
Idioſynkrafieen wohl gar, die eben deshalb weil ſie
der-,
----- 241 / 558 -----
293 Num. 296.
294
NOVEMBER 1 8e 5.
dergleichen ſind, ſich kaum erklären laſſen. Schade,
daſs Hr. von Blankenburg, der bekanntlich dem zwey-
ten Bande von Sulzers vermiſchten Schriften ſehr
brauchbare Nachrichten von dem Leben und den Ar-
beiten deſſelben vorangeſtellt, die Körte’ſche Brief-
ſammlung noch nicht benutzen können! Was Erſter
nur muthmaſslich oder unvollſtändig beybrachte, läſst
nunmehr aus S - s eignen Papieren ſehr oft ſich be-
legen und glücklich ergänzen; und wer die nöthige
uſse gehabt, die ganze Briefſammlung durchzublät-
tern, wird dieſe Nachrichten etc. deſto lehrreicher
finden. Anjetzt erſt läſst ſich einigermaſsen begrei-
fen, wie ein Mann, deſſen Geſchmackstheorie gröſsten-
theils noch immer Zutrauen verdient, doch in der
Anwendun Ä über Heldengedicht
z. B. oder Ä ſehr fruchtbare Grundſätze aufſtel-
len, und doch einen Noah vergöttern, und mit einem
Cymbellin aus eigner Feder an Shakeſpears Schatten
fich verſündigen konnte! Daſs er dem fittlichen Ein-
fluſs der Künſte gar zu viel Kraft zugetraut, alles bey-
nah hierauf zurückgeführt, wuſste man freylich
längſt; erſt aus ſeinen Briefen aber wird es recht an-
ſchaulich, auf was für Ideengängen, und durch wel-
che Lebensverhältniſſe, die ſo einſeitige Anſicht ihm
zur faſt ausſchlieſslichen wurde. Eben ſo bekannt iſt
ſein bis zum Starrſinn endlich ausgearteter Widerwil-
len gegen Ramler's Kritik. Nichts anders indeſs war
der Hauptgrund dieſer Abneigung, als weil unſer un-
gleich feiner fühlende und hörende R. den noch et-
was rauhen Züricher Sängern nicht unbedingt hatte
huldigen wollen! Mehr als einmal, und das ſeit kur-
zem wieder, iſt uns von der nicht ſchwächern Abnei-
gung Gleim's Ä R– s Benehmen und Urtheile
allerhand erzählt worden; hier aber giebt der ſchon
im Jahr 1746. von S. an Gl. geſchriebne Brief über
einen Charakterzug des ſonſt trefflichen, jedes Schöne
und Gute willig befördernden Gleims ſehr bedeutenden
Aufſchluſs; als wo unter mehrern eben ſo derben
Apoſtrophen es auch zu leſen giebt: „Oder Sie ſind
ein ungeſtümer Freund, dem die Freunde ſklaviſch
dienen müſſen, wenn ſie nicht Ihre Gunſt verlieren
ſollen:" – Sapienti ſat! Wer die achtungswerthen
Männer perſönlich gekannt, und ſolche Leſer muſs
es doch immer noch geben, oder ſie auch nur aus ih-
ren Schriften ſchätzt, und hoffentlich fehlt es an die-
fen Dankbaren auch noch nicht, wird in der Samm-
lung häufig auf dergleichen pſychologiſche Aufſchlüſſe
ſtoſsen. Treulich ſcheint der Herausgeber alles bey-
behalten zu haben, was in den Briefen ſich hier-
über vorfand, und nur wenige dürften ihn deshalb
tadeln.
Noch mehreres aber daraus zu heben, unterſagt
der beſchränkte Raum unſrer eignen Blätter. Nur
hinzufügen will Rec., daſs laut einer Note zu S. 343.
die in den vermiſchten Schriften von Sturz befindliche
und ſo gern geleſene Charakteriſtik # G. Rouſſeaus
nicht die Arbeit dieſes beliebten Schriftſtellers iſt;
fondern Ueberfetzung eines franzöſiſchen Auffatzes
aus der Feder des Schweizers Wegeli, in der Folge
Profeſſors der Geſchichte, zu Berlin. Daſs dieſe Cha-
rakteriſtik noch beſſer in der Verdeutſchung als in
der Urſprache ſich leſen laſſe, wird nan um ſo willi-
ger zugeſtehn, da St. unſtreitig den Darſtellern bey-
zuzählen iſt, die unſre Sprache am gefälligſten zu
handhaben gewuſst. – Auf L)ruckfehler von Er-
heblichkeit ſtieſs Rec. nur S. 151. bey dem Ortsna-
men Fromeker, ſtatt Franecker. Bloſs die Zeitangabe
der Briefe dient übrigens, wie ſchon geſagt, zum Leit-
faden durch die ganze Sammlung; da indeſs Hr. K.
deren noch mehrere aus G–s Verlaſſenſchaft hoffen
läſst, – daſs unſer Publikum ihn hierzu aufmuntern
möge, bleibt zu wünſchen – ſo wird ein das Wie-
derauffinden erleichterndes Namenregiſter beym
Schluſſe wohl auch nicht vergeſſen werden.
LUDwrgsBURG, b. Cotta: Nachrichten von dem Le-
ben und den Schriften Rudolph Weckherlin s.
Ein Beytrag zur Ä des ſiebzehnten
jahrhunderts; von C. P. Conz. 1803. VIII und
176 S. 8.
Auf das Verdienſt dieſes voropitziſchen Dichters
machten zuerſt die ſchweizeriſchen Vff. der Samm-
lung kritiſcher und geiſtvoller Schriften unſre Litera-
toren und Dichterfreunde wieder aufmerkſam. Man
vergaſs ihn aber bald wieder, bis im J. 1778. der Hofr.
Eſchenburg in der Fortſetzung der von Zachariä an-
gefangenen Sammlung auserleſener Stücke der beſten
deutſchen LDichter ſein Andenken wieder erneute,
und Proben ſeiner Poeſie mittheilte. Nicht lange
hernach ſprach Herder im deutſchen Muſeum mit
Wärme und beredter Empfehlung von ſeinem Werth,
und wiederholte den dort befindlichen Aufſatz über
einige ältere deutſche Dichter in der fünften Sammlun
ſeiner zerſtreuten Blätter, mit dem Wunſche, daſs
man in Schwaben, ſeinem Vaterlande, ſorgfältiger
nach ſeinen Lebensumſtänden forſchen, und eine
neue Ausgabe ſeiner beſten Stücke veranſtalten
möchte. Dieſe und ähnliche Auffoderungen veran-
laſsten den Vf, der hier anzuzeigenden Schrift, ſich
vor der Hand nach vollſtändigern biographiſchen
Nachrichten über dieſen denkwürdigen Dichter um-
zuſehen; und man wird ihm gewiſs die Mittheilung
derſelben um ſo mehr Dank wiſſen, da die bisheri-
Ä Notizen noch ſehr unzulänglich waren. Auch
at die nähere Kenntniſs der Umftände, unter wel-
chen, und der Verbindungen, in denen W. lebte,
auf die Würdigung ſeiner Talente keinen geringen
Einfluſs. Einige ſeiner Abkömmlinge, und beſon-
ders der Geheimerath Weckherlin in Stuttgart, ſind
dem Vf, dabey beförderlich geweſen. Unſer Dichter
wurde den 15. Sept. 1584 zu Stuttgart geboren, wo
ſein Vater Rentkammerrath war. In Tübingen ſtu-
dirte er die Rechte, und ſcheint auch von der damals
erſt aufblühenden dortigen Bildungsanftalt für junge
Prinzen und Edelleute Nutzen gezogen zu haben.
Bald hernach machte er eine Reiſe nach Frankreich,
wahrſcheinlich als Secretär eines herzoglichen Ge-
ſandten. In der Vorrede zur zweyten Amſterdammer
Ausgabe ſeiner Gedichte, die im J. 1647. gefere
llt,
----- 242 / 558 -----
293 A. L. Z. Num. 296.
NOVEM BER 18os. 296
iſt, ſagt er ſelbſt, er habe ſchon mehr als 40 Jahre in
röſse Herren Dienſte und Gelchäften und Reiſen als
§Är zugebracht. In England muſs er ſich ſchon
ſeit dem Ende des J. 1607. aufgehalten haben. In eng-
licher und deutſcher Sprache lieſs er die Beſchreibung
einer Tauffeyerlichkeit des Würtembergiſchen Hofes
drucken; und bey jener iſt auch ein engliſches Ge-
dicht von ihm befindlich. In Stuttgart ward er her-
nach als herzoglicher Secretär Ä Seine in
Frankreich und England erlangte Bekanntſchaft mit
der ausländiſchen Literatur hatte gewiſs den meiſten
Einfluſs auf die Ausbildung ſeines dichteriſchen Ta-
lents und auf die von ihm faſt zuerſt verſuchte Ver-
beſſerung der Form, und des Mechanismus deutſcher
Verſe. Seine Gedichte geben, wie der Vf, ſehr rich-
tig bemerkt, ein intereſſantes Bild des Kampfes der
nöch ungeſchneidigen Sprache mit dem kräftigen
Geiſte des Dichters und ſeinem ihm vorſchwebenden
Ideale von Vollkommenheit. Er brach ſich eine neue
Bahn, und ſiegte nicht ſelten, über den Widerſtand.
Sein Fürſt ſcheint ihn zugleich zum Hofdichter ge-
braucht zu haben, und man hat beſonders mehrere
Beſchreibungen von Hofluſtbarkeiten und Prunkſpielen
von ihm. lm J. 1618. gab er zuerſt eine kleine Samm-
lung: Zwey Büchlein Oden und Geſänge in Stuttgart
herjus, die ſich aber ganz verloren zu haben ſcheint,
und nur durch ſeine eigne Angabe bekannt iſt. Nach
dem J1620. verlieſs er ſein Vaterland auf immer,
und wurde zu London bey der deutſchen Kanzley an-
ſtellt, die dort zum Dienſte der dahin geflüchteten
Än des Pfalzgrafen Friedrichs, und zum Behuf
der Unterhandlungen mit dem Kaiſer und den deut-
ſchen Fürſten errichtet wurde. W ſtand hier nicht
jn Dienſten jenes Pfalzgrafen, ſondern des Königs
jn England. Von den beiden Königen Jakob I. und
Karl I. genoſs er viel Gunſt und Zutrauen, und wurde
zu mehrern Verſendungen gebraucht. Immer aber
jeber der deutſchen Muſe getreu. Mit Opitz, an
den er auch ein Sonnet gerichtet hat, ſtand er in
freundſchaftlichen Verhältniſſen. Die von ihm ſelbſt
von England aus beſorgte erſte vollſtändigere Ausgabe
ſeiner Gedichte erſchien zu Amſterdam, bey Janſſon,
1641. 8. Sie wird von unſerm Vf, umſtändlich be-
ſchrieben, und manches daraus ausgehoben, was
hier, ohne alle Aenderung und Nachhülfe, nach dem
Text dieſer Ausgabe abgedruckt iſt. Die zweyte
beträchtlich vermehrte Ausgabe, die gleichfalls zu
Amſterdam 1648. 12 erſchien, hat der Vf, nicht
ſelbſt in Händen gehabt, ſondern bey dem, was er
darüber ſagt, nur Eſchenburgs Beſchreibung derſel-
ben, und einige andre ihm mitgetheilte Nachrichten
benutzen können. Dieſe letzte Auflage überlebte W.
nicht lange; er ſtarb in London; und obgleich ſein
Sterbejahr ſich nicht genau angeben läſst, ſo muſs es
doch ſehr bald nach der Mitte des fiebzehnten Jahr-
hunderts geweſen ſeyn. – Befremdend bleibt es
übrigens, daſs weder Opitz, noch irgend ein Dichter
aus deſſen Schule, Weckherlin's und ſeiner Verdienſte
erwähnt haben; und Schulengeift iſt allerdings wohl
der wahrſcheinlichſte Grund dieſes Stillſchweigens. –
Daſs Zinkgref und Moſsheroſch ſeiner gedenken, hat
man ſonſt ſchon angemerkt und nachgewieſen. Auch
W's Proſe verdient Aufmerkſamkeit; und Hr. C.
zeigt durch einige Proben, daſs ſie wenigſtens ſtellen-
weiſe kräftig und nicht ohne Wohllaut war. Zuletzt
findet man hier noch einen Anhang Weckherliniſcher
Gedichte, ganz in ihrer urſprünglichen Geſtalt, und
mit einigen Sprachbemerkungen verſehen.
V -
k 4k-
Pk
HALLE, in d. Rengerſchen Buchh.: Philoſophiſche
Rechtslehre oder Naturrecht. Von Ludwig Hein-
rich Hakob, Doktor und Prof. der Philoſophie.
Zweyte verbeſſerte Ausgabe. 18o2. XXIV und
446 S. 8. mit einem Regiſter. (1 Rthlr. 12 gr.)
(ſ. d. Rec. A. L. Z. 1798.Nr. 335.)
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
KRIEGswissenscwAFTEN. Berlin, b. Gädicke: Fragebuch
Ä angehende Artilleriſten zum Selbſtunterricht; nebſt ange-
ängten franzöſiſchen Benennungen und Erklärungen der meh-
reſten bey der Artillerie vorkommenden Kunſtwörter. 1805.
1 S. 8. (6 gr.) – Den Anfänger mit den Kunſtausdrticken
ſo weitläuftigen Geſchützkunſt bekannt zu machen, iſt
der Zweck dieſer Blätter. Sie enthalten daher die Benennun-
gen der verſchiednen Theile des Geſchützes und der Laffeten,
jebſt ihrer Anwendung; wo Rec. jedoch hie und da eine nä-
here Beſtimmung vermiſste, ohne die jene Benennungen noth-
wendig -
ſchaffenheit und Geſtalt der Mörſerkammern : „fie iſt verſchie-
äen. Man hat cylindriſche und walzenförmige, coniſche oder
kegelförmige; paraboliſche, kugel - birn - förmige und andere.
Am gebräuchlichſten ſind die cylindriſche (n) und coniſche(n)"
Von den Kunſtfeuern hätte denn doch eine S. 42. kurze Beſchrei-
bung gegeben und der eiſernen Brandkugeln ait erwähnt wer-
den ſollen. Die Erklärung der franzöſiſchen Wörter iſt ſehr
mangelhaft; man ſucht vergebens: A//c Affinage, Agrés,
Amorce, Amour, Anneau à piton und de Timon, Appro fon-
nement, Armemens , Arquebuſe - A/Jörtiment des bouches ä.feu,
Atelier d'artifices, Baguette, Balle, Ballon de grenades , Banc
de forage, Bandes, Barils , Batteries,
Bouts - d'affºlt, Brancard, Brides, Bricoles, Bronze, Briquet,
Cabeſtan; Cadre , Carmion , Canon, Carca/ſe, Caronade, Cha-
riot à Canon , Cha/Je - fuſée, Chaſſis de plate - forme, Chat,
Chemiſe de batterie, Chevreete, C/orrette, Caffret, Comminge,
Corps - d'eſſieu, Curette etc. Eine Arbeit dieſer Art ſollte
doch nur von einem mit den gehörigen Kenntniſſen ausgeſtat-
Ä Manne unternommen werden, um wahrhaft nützlich zu
eyn.
*
ein leerer Schall ohne Sinn bleiben, z. B. die Be-
Barbettes, B/indes,
----- 243 / 558 -----
297 298
- - - - - - - - - N um.
297.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwºchs, den 13. November 1805.
VER M 1scH TE scHRIFTEN
LEIpz1g, b. Fleiſcher d. J.: Der Mann mit der ei-
ſernen Maske, von # Regnault- Warin, Verfaſler
des Magdalenen-Kirchhofs. Aus dem Franz.
überſetzt von M. A. Friedr. Marx, Prediger in
Libertwolkwitz und Grospösna bey Leipzig. In
vier Theilen. Erſter und zweyter Theil. 1804.
26 Bog. 8. (Alle vier Theile 2 Rhlr. 12 gr.)
U ater allen Schriftſtellern erwähnte Voltaire in ſei-
nem Siècle de Louis XIV. des Mannes mit der
eiſernen Maske zuerſt; ſpäter gedachte er deſſelben
noch einmal in ſeinem Dictionnaire philoſophique im
Art Anecdotes. Für wen er dieſen Mann gehalten
habe, ſagt Voltaire nicht, ob er gleich in Anſehung
dieſes Gegenſtandes ſehr unterrichtet zu ſeyn verfi-
chert. Was er von ihm erzählt, ſcheint vollkommen
jahr zu ſeyn. Nach ihm, ſtarb dieſer Unglückliche
im Jahre 17o3. in der Baſtille und wurde den 3. März
j Kirchſpiel St. Paul begraben. Man brachte ihn,
bey ſeiner erſten Gefangennehmung nach Pignerol,
dann einige Monate nach Mazarins im J. 1661. erfolg-
tem Abſterben auf die Inſel St. Marguerite und im
J. 169o in die Baſtille. Er ſtand während dieſer gan-
zen Zeit unter der Aufſicht deſſelben Gouverneurs,
Namens St. Mars, der von Pignero nach St. Mar-
uerite und von da nach Paris als Gouverneur der
Ä verſetzt wurde. St. Mars ſah ihn ſterben.
Äjder Arzt und der Apotheker der Baſtille ſahn
ihn oft, aber immer nur mit maskirtem Geſicht. Ei-
nige Tage vor ſeinem Tode ſagte der Gefangene ſelbſt
j letzern, daſs er ungefähr 69 Jahre alt ſey. Hr.
j Chamillart war der letzte Miniſter, der um dieſes
Geheimniſs wuſste. Sein Schwiegerſohn, der Mar-
ſchall de la Feuillade, erzählte Voltairen ſelbſt, daſs er
ſeinen Schwiegervater- fuſsfällig gebeten habe, ihm
Äu ſagen, wer der Mann mit der eiſernen Maske
wäre; Chamillart habe ihm aber geantwortet, dieſs
ſey ein Staatsgeheimniſs, und er habe ſchwören müſ-
ſen, es nie zu entdecken.
Nach Voltaire traten mehrere auf, die ihre Hy-
otheſen über dieſen räthſelhaften Gefangenen äu-
j, und ihn zum Duc de Vermandois, Duc de
Beaufort, Herzog vo Montmouth, und zum mantua-
jjen Geſandten Jerome Magº machten. Lieſe
Meinungen, von welchen ſchon Voltaire die drey er-
fjwiderlegte, findet auch uner. Vf, unſtatthaft
und fügt denſelben eine fünfte bey, die eben ſo wenig
j hat, und auf Angaben beruht, denen die Ge-
jte widerſpricht. Der Vf, drückt ſich in der
Ä. L. Z. 1805. Vierter Band.
S
vorausgeſchickten Abhandlung über ſeine Meinun
ſelbſt ſehr ſchwankend und widerſprechend aus Ba!
redet er von ihr als von einer ausgemachten Wahr-
heit und Thatſache, bald wieder ſo, als ob er ſie
ſelbſt nur für eine Hypotheſe hielte. Sein Buch ſelbſt
erklärt er erſt für einen hiſtoriſchen Roman, und dann
ſagt er wieder, es ſolle ein Factum mit Aufrichtigkeit
aufſtellen. Wie läſst ſich das zuſammen reimen? Zu
dieſem Factum gehört denn auch wohl vorzüglich die
Perſon, die den eigentlichen Gegenſtand des Buchs
und der Abhandlung ausmacht; aber in Anſehung
derſelben verwandelt er ſein hiſtoriſches Factum in
eine bloſse Vermuthung, da er ſich in der Folge an-
heiſchig macht, nur ſo gut als möglich zu zeigen, wer
dieſe Perſon ihm zu ſeyn ſcheine. An beſtimmte ge-
ſchichtliche Beweiſe und Nachweiſungen iſt übrigens
Ä nicht zu denken. Nach unſerm Vf, ſoll nun der
Mann mit der eiſernen Maske ein Sohn der Königin
Anna von Oeſtreich, Gemahlin Ludwigs XIII. und des
Herzogs von Buckingham geweſen ſeyn. Denn, heiſst -
es, Ä wahrheitliebende Geſchichtſchreiber der
Stuarte (genannt wird dieſer nicht) erzähle, daſs die-
ſer junge ſtürmiſche Hofmann, nach dem er Madame
Henriette, Ludwigs XIII. Schweſter, nach Boulogne
begleitet hatte, nach Amiens zurückgekommen ünd
daſelbſt mit Annen eine Zuſammenkunft gehabt, de-
ren Andenken ſich lange in dieſem Lande erhalten
habe. Nach dieſer Zuſammenkunft habe ſich die Kö-
nigin, unter dem Vorwande der Gelbſucht, in die
tiefſte Einſamkeit zurückgezogen, und der aufge-
brachte König das Haus einer Gemahlin verlaſſen,
deren Treue ihm verdächtig war. Die Frucht jener
Zuſammenkunft ſoll nun der unbekannte Unglück-
liche geweſen ſeyn. Daſs, unter mehrern andern,
auch Buckingham ein Anbeter der K. Anna geweſen
ſey, erzählen allerdings mehrere Geſchichtſchreiber;
keiner aber, daſs er Henrietten, die er nach England
begleiten ſollte, in Boulogne verlaſſen habe, um An-
nen in Amiens zu beſuchen. Eben ſo wenig iſt es
ausgemacht, daſs Anna ſich damals (1625.) unter dem
Vorwande der Gelbſucht in die Einſamkeit zurückge-
zogen habe, um ihre Niederkunft abzuwarten. Nach
den Memoires der Mad. de Motteville, einer Vertrau-
ten Annens, ſoll dieſes vielmehr erſt im J. 1644., ein
Jahr nach Ludwigs XIII. Tode, geſchehen ſeyn, wo
Anna unter jenem Vorwande auf einige Zeit aus dem
Louvre in das Palais royal zog. In der Schrift ſelbſt
wird das Ende des J. 163o. als die Zeit der Geburt
dieſes Sohnes Buckinghams und Annens angegeben,
obgleich nach allen Geſchichtſchreibern Buckingham
ſchon im Jahre 1628. ermordet worden war. Dieſer
Pp Wi-
----- 244 / 558 -----
29»
300
ALLo. LITERATUR - zEITUNG . . «
Widerſpruch iſt ſo ſtark, daſs der Ueberſetzer
ihn nicht hätte ungerügt laſſen ſollen. Die Abhand-
lung giebt ferner die Zeit nicht an, in welcher dieſer
Unglückliche verhaftet worden, auch reicht der
zweyte ITeil ſeiner hier gelieferten Geſchichte nicht
bis zu dieſem Zeitpunkt. Wenn er aber, wie allge
mein behauptet wird, als ein Jüngling von 17 bis 18
Jahren ins Gefängniſs kam, ſo muſs ſolches, voraus-
geſetzt, daſs er im J. 163o. gebºren wurde, im J. 1647.
oder 1648., folglich noch während Annens Regent-
fchaft, die bis zum J. 1652. dauerte, geſchehen ſeyn.
Daſs ſie aber und Mazarin, ihr Vertrauter, zu dieſer
Einkerkerung Befehl gegeben, oder ſie zugelaſſen ha-
ben ſollten, # nicht glaublich; auch fehlen hierzu die
Beweiſe gänzlich. Noch ein Beweis für die Meinung
des Vfs ſoll die Aehnlichkeit des Gefangenen mit
Buckingham ſeyn. Er hat zu dieſem Ende das Por-
trait des erſtern, um es mit dem vorhandenen Por-
trait des letztern vergleichen zu können, dem Buche
in Kupfer geſtochen beygefügt. Dieſer Beweis iſt
aber um ſo Är e weniger man erfährt, wo
das Original befindlich i von welchem er dieſe Co-
pie hat, nehmen laſſen. Dieſe Aehnlichkeit mit
Buckingham, meynt der Vf, fände ſich auch zwiſchen
dieſem und Ludwig XIV. und mache es wahrſchein-
lich, daſs auch dieſer ein Sohn von Buckingham Ä
weſen fey. . Wieder ein grober Anachroniſmus, den
der Ueberſetzer nicht bemerkt; denn bekanntlich
wurde Ludwig XIV. lange nach Buckinghams im J. 1628.
erfolgtem Tode, nämlich im J. 1638. geboren. Was
die Geſchichte des Mannes mit der eiſernen Maske
ſelbſt betrifft, ſo iſt ſie, wie auch ſchon aus jenem
höchſt oberflächlichen ſogenannten Beweiſe der Ab-
ftammung deſſelben und aus dem Mangel aller Nach-
weiſung von Quellen, aus welchen ſie geſchöpft ſeyn
könnte, ſich abnehmen läſst, nichts weiter als ein
bloſser Roman, der übrigens ganz angenehm zu leſen
iſt. Auch die Ueberſetzung iſt, obgleich nicht durch-
Ä ohne Mängel, die ſie als eine ſolche verrathen,
och im Ganzen ſehr lesbar.
MAGDEBURs, b. Keil: Die Schachſpielkunſt, nach
den Regeln und Muſterſpielen des Guſtavus Sele-
mus, Philidor, G. Greco Calabrois, Starnma
und des Pariſer Clubs; in einer für die Erleich-
terung des Selbſtunterrichts bequemen Anord-
nung und Bezeichnungsart, entworfen von Johann
Friedrich Wilhelm Koch, Prediger in Magdeburg.
Mit einem Anhange, enthaltend. Thöldens Dä-
menſpielmuſter. 1801. 408 S. Zweyter Theil.
1803. 183 S. gr. 8. (3 Rthlr. 4 gr.)
Es war ein ſehr guter Gedanke, die Werke der
berühmteſten Schriftſteller über das Schachſpiel zu.
ſammenzuſtellen und gleichſam einen Codex der
Schachſpielkunſt zu veranſtalten. Zum Glück ſtieg
dieſer Gedanke in einem Mann auf, der ſchon durch
andere Schriften bewieſen hatte, daſs er ſeine Mate-
rialien gut zu ordnen, in einen kleinen Raum zuſam-
menzudrängen wiſſe, und ſich ſo von dem gemeinen
zog Spiele zuſammen, deren Abweichun
Haufen der Compilatoren weit entferne. Siebenhun-
dert Spiele aller Art, die auf einen Raum von acht
Alphabeten hätten ausgedehnt werden können,
brachte er im erſten Theile in Ein Alphabet, ohne
daſs ſie an ihrem weſentlichen Inhalte etwas verloren
hätten. Er bewerkſtelligte dieſs vorzüglich mit durch
die kurze, natürliche und unzweydeutige Bezeich-
nungsart der Züge, die man die Ä DEI-
nen könnte, und die Rec. zuerſt in dem Schach des
G. G., Calabrois nach Moſes Hirſchel's Ausgabe und
deutſcher Ueberſetzung, Breslau 1784 antraf. Er
nur bew
den letzten Zügen anging; er ordnete die Spiele nach
den Hauptrubriken der Spielarten; er rückte die nä.
her verwandten mehr an einander und ſchaltete die
Regeln des Spiels, die er in den vor ihm liegenden
Werken fand, an dem gehörigen Orte und möglichſt
kurz ein. Er entwarf nachher ein Regiſter, worin
er die allgemeinen Regeln zuſammenſtellte, und ſie
noch mit neuern Bemerkungen vermehrte. Die Ein-
leitung macht mit den Zügen, nach der Verſchieden-
heit der Figuren bekannt und ſtellt auf den Stand-
punkt, von dem man den ſehr verſchiedenen Charak-
ter der auf dem Titel bemerkten Meiſterwerke und
deren Gebrauch bequem überſchauen kann. Zum
Beweiſe, wie ſehr der Vf. alles, der Deutlichkeit
unbeſchadet, zuſammen zu drängen gewuſst hat, be-
merken wir, daſs des Guſtavus Selenus mitgetheilte
23 Spiele mit. 163 Veränderungen und über 8oo An-
merkungen in einen Raum von ſieben Bogen gebracht
worden. Rec. wollte das Original, das ohne die Ein-
leitung und ohne die Rhythmomachie 442 Seiten in
kl. Fol. ſtark iſt, ſchon vor vielen Jahren auf eine
ähnliche Art bearbeiten, verlor aber ſehr bald dazu
die Geduld, gab die Arbeit auf, und freut ſich jetzt,
daſs dieſer Gedanke durch Hn. Koch ſo ungemein
glücklich ausgeführt iſt. Der zweyte Theil enthält:
1) Vidae Scacchia Ludus mit einer ſchönen metriſchen
Ueberſetzung des Herrn Prediger Müller in Stemmern
bey Ma deburg. 2) Neuere Muſterſpiele die theils
aus Allgairs Ä Wien 18o2., und aus den
neu entdeckten Schachſpielgeheimniſſen, Strasbur
1802., genommen, theils dem Vf, von verſchiedenen
Schachſpielvirtuoſen mitgetheilt wurden. Lie Spiel-
endungen von 53 – 93 können zur Uebung im Nach-
denken für junge Leute vortrefflich benutzt werden.
3) Zuſätze und Verbeſſerungen zum erſten Theil.
Auſser den Anmerkungen die Hr. K. vom Ä
ſter Noren S. 107. über die Stammaſchen Spielendun-
gen erhielt, wären noch dergleichen bey 34 36.85. zu
machen, wie ſchon Kindermann in ſeiner Anweiſung.
Gräz 1795., anführt. 4) Das Schachſpiel unter vier
Spielern. 5) Die Rhythmomachie, ein ſehr ſinnreiches
Spiel, deffen Erfindung den Pythagoras zugeſchrie-
ben wird, und das ſich gleichfalls in Guſtavus Selenus
Schachſpiel als Anhang befindet. Dieſs Spiel ſetzt
die Kenntniſs arithmetiſcher, geometriſcher und har-
moniſcher Progreſſionen voraus. Es iſt ſehr weni
in Umlauf gekommen, ungeachtet deſſen Andenken
vor einigen 30 Jahren durch eine gute Abhandlung in
dea,
----- 245 / 558 -----
30I
302
- Num. 297. NOVEMBER 18os.
den, neben den Braunſchweigiſchen Anzeigen her-
ausgekommenen, lehrten Ä trägen wieder er-
neuert wurde. Die Urſache der Vernachläſſigung ei-
nes ſo finnreichen Spiels läſst ſich leicht einſehen.
Auch die Regeln dieſes Spiels ſind von dem Vf, aufs
deutlichſte vorgetragen worden. Rec. hat keine un-
beträchtliche Sammlung von Werken über's Schach-
ſpiel, hält ſie aber jetzt bey dem Befitz des Kochſchen
erks für ganz Ä Auch dem Verleger
unſern Dank, daſs er bey einem ungemein billigen
Preiſe für gutes Papier und für einen Ä Druck
eſorgt hat. Die Druckfehler, an denen es, auch bey
er ſorgfältigſten Correctur, wegen der vielen Zah-
len und einzelnen Buchſtaben nicht fehlen könnte,
ſind ſorgfältig angezeigt worden.
LITERA TUR GESCHICHTE.
LEMgo, in d. Meyer. Buchh.: Das gelehrte Teutſch-
land, oder Lexicon der jetzt lebenden teutſchen
Schriftſteller, angefangen von G. C. Hamberger –
fortgeſetzt von S. G. Meuſel – Eifter Band.
Fünfte durchaus vermehrte und verbeſſ. Auflage.
1805.756 S. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
Mit dieſem Bande – der noch mehr Nachträge
zur fünften Ä des gelehrten Deutſchlands, oder
zur Vervollſtändigung (des Verzeichniſſes) der deut-
ſehen Schriftſtellerey bis zu Ende des achtzehnten
Jahrhunderts enthält, iſt dieſe fünfte Ausgabe noch
nicht völlig geſchloſſen; im zwölften Band ſoll noch
ein ſummariſches Verzeichniſs der in dieſer Ausgabe
verzeichneten Schriftſteller, das topographiſche Re-
iſter, eine Claſſification aller jetzt lebenden deutſchen
§Ä einen geneographiſchen Kalender und ein
Todtenregiſter, ein zur Erleichterung des Nachſchla-
gens eingerichtetes alphabetiſches aller im Haupt-
werke und in den Nachträgen befindlichen Schrift-
fteller, ein Verzeichniſs der patriotiſchen Wohlthäter
des ganzen Unternehmens und die Hauptvorrede zu
demſelben enthalten; -auch wird ein noch folgender
Band Verzeichniſſe der anonymen Schriften und der
Ueberſetzungen aus dem Deutſchen liefern. Daſs vor-
liegender Band noch ſo ſtark wurde, rührt beſonders
von der Benutzung der provinziellen Literaturwerke
her; zum Theil auch ziemlich unbekannter, die man
hier unerwartet findet, wie de Codellis Scrittori
friul. auftr., durch die unſer Deutſchland mit mehrern
italiäniſchen Schriftſtellern bereichert wird; – ja der
Vf. findet es ſehr wahrſcheinlich, daſs, wären die
Werke dieſer Art, welche die Hn. Baader, Ficken-
ſcher, Otto, Schummel, Strieder u. a. lieferten, ſchon
vor dem Drucke deſſelben geendigt geweſen, und
hätte er überall gleiche Unterſtützung gefunden, das
Werk leicht noch um ein oder gar zwey Alphabete
vergröſsert worden wäre. Dieſe Vermuthung wird
durch mehrere der aus dieſen Werken und aus hand-
ſchriftlichen Quellen gezogene Artikel nur allzuſehr
beſtätigt; und wenn eben dieſe Artikel für andere,
die noch einen Literator wie Strieder erwarten, mehr
- /
allerdings Vf. – Die (jch
Vollſtändigkeit wünſchenswerth machen, ſo darf man
doch im Ä keineswegs über Mangel an Voll-
ſtändigkeit klagen, inſofern dieſe ſich durch ſorg-
ſame Benutzung der vorhandenen Materialien errei-
chen lieſs. Wenigſtens hat Rec, abgerechnet gewiſſe
ſpätere Notizen, von denen Rec. vorausſetzen darf,
daſs ſie dem Vf, nicht entgangen ſeyn werden, eben
nicht viel bemerkt, das er in einer Recenſion für
dieſe Blätter des Anführens werth fände. Doch will
er einige dieſer Bemerkungen beyfügen, zugleich aber
auch auf einige Artikel aufmerkſam machen, die un-
ter der Menge einer beſondern Auszeichnung werth
ſind. – Fr Alberti ſtarb zu Lucca am 15. Dec. 18o.
67 Jahre alt. – Avrillon dürfte vielleicht hier irrig
eine Stelle erhalten haben; das angeführte. Buch
ſcheint eine Ueberſetzung mehrerer Schriften eines
längſt verſtorbenen franzöſiſchen Mönchs dieſes Na-
mens zu ſeyn. – T. Baden iſt jetzt wiederum zu
Kopenhagen als Sekretär der königl. Akademie der
bildenden Künſte und der Geſellſchaft der ſchönen
Wiſſenſchaften angeſtellt. – Der verſtorbene Bocks-
hammer iſt unbemerkt geblieben; (vergl. Int. Bl, der
A. L. Z. 1804. Nr. 2o2. 1805. Nr. 4ö.). – Daſs FG.
Buſſe jetzt Profeſſor in Freyberg iſt, hat der Vf nicht
erwähnt. – Clauſſen, jetzt ruffiſch kaiſerl. Hofrath,
iſt nicht mehr Aufſeher der Zaluskiſchen Bibliothek
zu St. Petersburg – Danipmartin lebt jetzt wieder
in Frankreich. – Die K A. Engelhardt als Vf, des
ſächſiſchen Kinderfreundes zugeſchriebene Bildungsge-
ſchichte gehört wohl dem verſtorbenen Thieme. –
G. Frey i wahrſcheinlich einer der vielen Pſeudony-
men. – Fricke iſt nicht mehr Rector der Stadtſchule
zu Glogau, ſondern jetzt Feldprediger zu Sagan; jene
Stelle bekleidet jetzt Gründler, (ebenfalls Schriftſtel-
ler). – Fuchs iſt nicht mehr Buchhändler zu Paris. –
Grandmottet (H. D. ) iſt hier und im neunten Bande
ſtatt Grandmollet und Grandmotter zu leſen. – Gurlitt
iſt auch Profeſſor der morgenländiſchen Sprachen am
Gymnaſium zu Hamburg – Horſcher von Almendin-
gen ſtünde beſſer unter A, oder hätte dort wenigſtens
citirt werden ſollen. – Zu Hübbe's Ueberſetzungen
Ä unter andern die von Laſteyrie's kleinern
Werke über die ſpaniſche Schafzucht (18oo.)
Hüttner iſt wenigſtens jetzt nicht mehr der alleinige
Vf, der Nachrichten aus London in dem Journal Lon-
don und Paris. – Illiger lebt zu Braunſchweig –
Klebe zu Wirzburg, - iſt nicht Prof. der A
Im Artikel B. F. Kuhn muſs es heiſsen: die franzöfi-
ſche Ueberſetzung der Schrift: „über das Einheits-
fyſtem u. ſ. w. iſt nicht von ihm; vom Original iſt er
zu Aachen verſtor-
bene) Kanoniſfin von Kurzrock, (die auch Klopſtocks
Meſſias in franzöſiſche Proſe überſetzte) j auch
mehrere Schriften für junge Frauenzimmer herausge-
geben haben. – Meier ( H A. A ) oder vielmehr
(F: A. A.) Meyer iſt wohl nicht der Bruder von F. S.
L. M. ſondern von F L. W. M. – C. G. Pröw ſtarb
im Jan 18c4. S. Int. Bl. der A. L. Z. 1804, S. 3o7. –
Ueber K. H. G. Schneider iſt noch das Int. Bl. der
A. L. Z. 18o4 Nr. 47. zu vergleichen. – Zu Struenſees
Ar-
. -
----- 246 / 558 -----
303
ZQ4
A. L. Z. Num. 297. NOVEMBER 1 80s. -
Artikel verdiente ſeines Jugendfreundes, des Geh. R.
Näſſelts Nekrolog in dem Hall. Wochenbl. 1804 be-
mérkt zu werden (vgl. d. Biograph. IV. B. 3. St.); die
ſpätere Biºgraphie vom Hn. v. Held konnte hier noch
keine Stelle finden. – In dem Art Pater iſt ſt. 1804.
zu leſen 1799. – Wadler und Surer hätten ver-
glichen werden ſollen; der unter W angeführte To-
destag iſt wohl allein der richtige, wenn gleich eine
andere Nachricht den 15. Junius an deſſen Stelle
ſetzt. Unter den oben angedeuteten der Aus-
zeichnung werthen Artikeln ſind beſonders mehrere,
die Verfaſſer bekannter anonymer Schriften angeben.
So wird z. B. der Hofmarſchall von Bärenhorſt zu Deſ-
ſau als Vf der „Betrachtungen über die Kriegskunſt,
ihre Fortſchritte u. ſ. w., der Rath Benzler zu Werni-
gerode als Ueberſetzer zweyer Schriften, deren Ver-
-
deutſchungen ehedem dem verſtorbnen Bode und Lei-
ſewitz'en zugeſchrieben wurden; E. Müller als Vf, der
vielen hiſtoriſchen Romane (Geſchichte Emma's,
Tochter Kaiſer Karls d. Gr., Walter von Montbarry
u. a. m., die man bald Milbillern, bald andern bey
legte) angeführt. Dieſe und viele andere Artikel
machen die von Hn. Dr. Pappe verſprochene Fort-
ſetzung des Anonymen-Verzeichniſſes von neuem
wünſchenswerth. – Sehr reichhaltig ſind verſchiedene
Artikel aus den obgedachten provinziellen Literatur-
werken, wie aus Baader's gel. Baiern die Gebrüder
Freyhn. v. Aretin, die Gebrüder Baader u. a. – Möch-
ten wir nun bald, nachdem der Vf, mit dem zwölften
Bande das Werk, ſo weit es ſeine eigne Arbeit iſt,
beendigt haben wird, eine ſechste Auflage, oder viel:
mehr ein gelehrtes Deutſchland des neunzehnten Ä
hunderts, bis etwa 1805 und dann auf beſtimmte Jahre
ſich einſchränkende Nachträge erhalten!
wir verbinden damit Ä die Anzeige der
Fortſetzung eines ähnlichen Werks deſſelben Vfs.:
LEIpz1G, b. G. Fleiſcher d. j.: Lexicon der vom
$jahr 1750 bis 18oo. verſtorbenen teutſchen Schrift:
eller. Ausgearbeitet von F. G. Meuſel. – Fünf
ter Band. 1805.549 S. gr. 8.
Der vorige Band faſste nur die Schriftſteller aus
dem einzigen Buchſtaben G (ſ. A. L. Z. 1805. Ä
dieſer hatte nicht einmal Raum genug für die Schrift-
ſteller, deren Namen mit H anfangen, ſo daſs mit
Hizler abgebrochen wird; aber auch hier trifft man
wieder auf theils ſehr ausführliche, theils durch ih-
ren Gegenſtand die Aufmerkſamkeit anziehende Ar-
tikel, wie z. B. Häberlin, Hähn und P M. Hahn, von
Hagedorn, A. v. Haller, deſſen Artikel 18 Seiten ein-
nimmt, von denen zwey enggedruckte bloſs die bio-
graphiſchen Data angeben, mehrere Hamberger,
Hanſch, der ſich mit der Herausgabe der Keplerſchen
Werke beſchäftigte, mehrere) Hebenſtreit, Heiſter, Hell-
feld, v. Herzberg, C. A. Heumann, dem nicht weni-
er als 24 Seiten gewidmet ſind, (verſchiedene) Heu-
Ä Hippel u. a. m.; unter den vielen Artikeln
aber auch einen negativen, einen vorgeblichen Hans,
der Haas heiſsen ſollte, aber auch, wie im Werke
ſelbſt angezeigt wird, als ſolcher keine Stelle ver-
diente. Da wir übrigens überall, wo es der Mühe
werth war, alle nöthige Sorgfalt angewendet fanden:
ſo ſchien es uns überflüſſig, bey unbedeutendern Ar-
tikeln, wo etwa eine Lücke bemerkbar iſt, oder
ein Irrthum ſich vernuthen läſst, genauere Un-
terſuchungen anzuſtellen, da dieſe Unterſuchungen
ſelten die darauf verwendete Zeit durch angemeſſene
Reſultate belohnen. Daher hier nur einige kleine Be-
merkungen, auf die uns die genauere Durchſicht ei-
niger Artikel führte. Hallers Uſong wurde auch
ungriſch überſetzt, Presburg 1792.; und ein Fragment
daraus über die ariſtokratiſche Regierung lieferte
noch im J 1791. d'Arnex in franzöſiſcher Sprache.
Der franzöſiſche Ueberſetzer des Uſong, der Briefe
über die wichtigſten Wahrheiten der Religion, und
der Vorrede zu Formey's Prüfung der Sekte, die an
allem zweifelt, iſt Seigneux de Correvon. Einige
Ueberſetzungen ſind noch aus dem Repert. d. Lit.
1791–95. nachzutragen. – – Unter Hammerdörfer
fehlen die zwey Stücke von Beyträgen zur innern
Kenntniſs und Geſchichte von Sachſen (Leipzig 1785.
86.), die zweyte Ausgabe des erſten Bandes vön Eu-
ropa (Eb. 1792) und Timon der zweyte (Eb 1792.). –
Des Grafen von Hartig Lettres ſur la France etc.
wurden (Eiſenach 1786.) verdeutſcht; die hiſtoriſchen
Betrachtungen über die Aufnahme der Feldwirth-
ſchaft aber von Le Roi de Lazembrune (Wien 1790.)
ins Franzöſiſche überſetzt. – Dem „Etwas Seelen-
ſpeiſe" des Grafen Reuſs Heinrich XII. hätte doch
auch die „tägliche Seelenſpeiſe zur Nahrung des Glau-
bens – nebſt einer Vorrede Ha J. P. Millers" (Schleiz
1769.) beygefügt zu werden verdient. – In anderer
Rückſicht war vielleicht Heinrich XXVI. der Aufhe-
haltung in dieſem Werke werth (vgl. Int. Bl. d. A.
L. Z. 1796. Nr. 76.). – Von Heiſters Compendium
anat hat man auch eine franzöſiſche Ueberſetzun
von dem im J 1799. verſtorbenen Goulin (1764 3 V.
12.). – Zu Hermanns nachgelaſſenen Werken gehö-
ren auch: Mémoires aptérologiques. Strasbourg 1804.
fol. – Von M. H. v. Heß ſoll auch der ano-
nyme „Entwurf zur Einrichtung der Gymnaſien in
k: k. Erbanden" (Wien 1775. 8.) herrühren. – Der
Rector Heynemann zu Speyer führte den Vornamen
Simon; er ſtarb am 6. April 1796. (ſ. Int. Bl. d. A.
L. Z. 1796. Nr. 76.). Hippels Königsbergiſches
Stapelrecht erſchien 179I. gr. 8.
Hºr k
k
HILDBURGHAUsEN, b. Haniſch's Wittwe: Kateche-
tiſche Geſpräche über ausgeſuchte Stellen der heili-
Ä Schrift zur Beförderung richtiger Religions-
egriffe. Ä 18O4 VIII u. 2oo S.
8. (14 gr.) (f, die Rec. A.L. Z. 1802. Nr. 179.)
----- 247 / 558 -----
305
305
N u m. 298
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 14. November I 8 o5.
orientAL IscHE LITERATUR
PARMA: Manuſcripti Codices Hebraici Bibliºtheee S. B.
de Roſſi, Ling orient. Prof, accurate ab eodem
deſcriptiet illuſträti... Accedit Appendix, qua cº-
inentur MSS. codices reliqui al. linguarum. - W2-
men. 1803. 192 S. Vol. II. 1803. 192 S.
Vol. III. 1804. 222 S. gr. 8.
D Handſchriftenſammlung, welche Hr. de Roſſi
mit unermüdeter Sorgfalt und bewunderns Ä
digem Glück zu Stande gebracht hat? iſt in der That
eizig in ihrer Art. Der Haupttº dieſes Schatzes
iſt eine Sammlung von 1377 hebräiſchen» chaldäiſchen
jrabbiniſchen Handſchriften, die auch der erſten
j anſehnlichſten Bibliothek zur beſondern Zierde
jeichen würde. Es wäre gewiſs ein wahrer. Ver-
Ä wenn dieſe anſehnliche ſchätzbare Sammlung,
je ihr Entſtehen einem Hauptzweck zu verdanken
hat, wieder vereinzelt und zerſtreut werden ſollte.
ÖÄthätige und verdienſtvolle Hr. de Roſſi hat ſie zwar
zur Kritik des hebräiſchen Bibeltextes und auch auf
jdere Weiſe ſchon trefflich genützt; aber auf wie
mancherley Weiſe könnte ſie noch zum Vortheil der
jen und hebräiſchen Literatur genutzt werden!
Da der würdige Beſitzer, dem Vernehmen nach, dar-
an denkt, dieſe Sammlung wieder zu veräuſsern: ſo
wäre es ſehr zu wünſchen, daſs ein wohlwollender
Fürſt, dem die Beförderung der Wiſſenſchaften am
Herzen liegt, ſie kaufen möchte und zum Gebrauch
bey einer öffentlichen Lehranſtalt aufſtellen lieſse.
We jeles würde insbeſondere Deutſcher Fleiſs und
Unterſuchungsgeiſt daraus noch ſchöpfen können!
Die hier gelieferte Beſchreibung der Handſchrif-
ten iſt mit Sºrgfalt, Genauigkeit und Kenntniſs alsº
gearbeitet. . Ueberall erkennt. mº den Mann, der
ich nicht damit begnügte, die Handſchriften bloſs
zu ſammeln, ſondern ſie auch ſorgfälti unterſuchte
jdfleiſsig zu nutzen wuſste. Man findet hier in gº
drängter Kürze nicht allein die Titel der Handſchrif-
ten, ihre Form, ihren Charakter und ihr Alter mög-
lichſt genau beſtimmt, ſondern auch zugleich Ä
eſſante Bemerkungen und Nachrichten ºn den Ver-
j derſelben, ihren Inhalt, literariſchen Werth,
j darin vorkommenden Unterſchriften und Eigen-
hünlichkeiten; und bey dieſer Gelegenheit werden
auch manche Angaben Ä Bibliographen genau
unterſucht, ergänzt und berichtigt Kurz, dieſe
jeibung iſt in mehr als einer Rückſicht ein ſehr
ſchätzbares Geſchenk für den Kritiker und Lite-
TatOT.
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
Der Freund der bibliſchen Kritik, der di
ſchriften, welche de Roſſi bey ſeiner öÄ
lung gebraucht hat, näher kennen lernen und ſelbſt
würdigen will, wird dieſe Beſchreibung ni
entbehren können. Bey der Varianten Ä
det ſich zwar eine kurze Nachricht und Beſchreibun
der Handſchriften, welche de Roſſi ſelbſt beſitzt Ä
Ä hat; aber die hier gelieferte Beſchreibun
iſt faſt durchgehends viel genauer und vollttändi Ä
Es wird nicht allein von dem Eigenthümlichen Ä
Handſchriften mehr angegeben, ſondern auch man-
ches iſt hier näher beſtimmt und berichtige • .
der Variantenſammlung vorgeſetzten Ä Ä
den oft die Stellen angeführt, worin dieſe oder jene
Handſchrift eigenthümliche oder doch ſehr ſeltene
Leſearten hat. Dieſes ſind treffliche Winke, um
über den eigentlichen Gehalt und Werth der Haj
ſchriften ſelbſt ºrtheilen zu können. Man braucht
die angeführten Stellen in der Variantenſammlung nur
nachzuſchlagen und die aus der Handſchrift Ä
Leſearten unter ſich, und mit andern kritiſchen Hülfs-
mitteln zu vergleichen, um den Werth der Hand-
ſchrift im Ganzen beſſer würdigen zu können. Die-
ſes wird nun durch die hier gelieferte Bjeibj
noch mehr erleichtert. Bey mehrern Handſchriften
wovon in der vorläufigen Nachricht nichts Ä
war - ſind nun hier ſolche Eigenthümlichkeiten ange-
führt; und bey andern ſind noch mehrere Stellen #
gefügt wordeſ. Z. B.bey N. L. war nichts voné-
Ä und ſeltenen Leſearten angegeben
ier ſind, nun Vol. I S. 1: verſchiedene ange j
Unicus eſ Joſ 10, o. 5; I. Jud. 20, 35. 2 Paräi # Ä.
unusqee perpaucis codicibus Jeſ 63,11 Job. 16 # z 5-
Bey N 2. waren an jener Nachricht nur sº
angeführt, wo dieſe Handſchrift eigene Leſearten hat
hier werden zu jenen noch 12 andere Stellen j
gefügt, und auſser dieſen werden auch 8 Stellen be-
merkt, wo dieſe Handſchrift faſt die einzige iſt, und
5 andere, wo ſehr ſeltene Leſeartenjkj
ºy N. 174 iſt angemerkt, daſs der Äbſchj
Wörter ausgelaſſen habe, welche von dem Punctator
hinzugeſetzt ſeyen, ſonſt aber merkwürdige Leſearten
liefere, daſs die Handſchrift in 6 Stellen, welche an-
geführt werden, eigenthümliche Lejen habe, in
7 andern faſt die einzige ſey, und überdem werej
noch 5 Ä wo ſeltene Leſearten vorkommen
allem dieſem findet ſich aber nichts in der er
gan ſammlung ...beygefügten Nachricht. Von
N. 262 waren Stellen enannt, wo die Handſchrift
die einzige iſt, hier werden noch 4 andre Stellen bew-
gefügt, und überdem noch 6, wo man ſeltene Leſe-
q arten






----- 248 / 558 -----
307
308
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
arten findet. Die Handſchrift N. 5o3. iſt eine der äl-
teſten in der Sammlung. Es war davon bemerkt,
daſs ſie in 8 Stellen die Leſeart des ſamaritaniſchen
Textes und der alten Verſion beſtätige; hier wird
Vol. II. S. 63. noch die Stelle 5 Mof 8, 7. hinzuge-
ſetzt. Was die Verbeſſerungen und Berichtigungen
betrifft, ſo verdienen auch dieſe Aufmerkſamkeit.
ec. will auch davon nur einiges zur Probe anführen.
In der Handſchrift 196. wird in der Unterſchrift von
den Urhebern und der Ueberlieferung der Maſora ge-
redet. Sie wird auf den R. Ada und R. Amenuna
zu Nehardea zurückgeführt. In der Nachricht vor
der Variantenſammlung hieſs es in der Ueberſetzung
der Unterſchrift: R. Amenuna et R. Ada ambo accepe-
rant ex Menachri, qui deportatus fuerat de terra Iſrael in
Babyloniam, captivus factus a Rezaphos, ne eſſet lex in
terra Iſrael. Michaelis bemerkte ſchon in ſ'Or. Bibl.
Th. 23. S. 96., daſs Rezaphos ein äuſserſt unkennt-
licher und barbariſcher Name ſey, und erinnerte mit
Recht, daſs darunter entweder Terentius Rufus unter
Veſpaſian, oder Timus Rufus unter Hadrian zu ver-
ſtehen ſey. Wahrſcheinlich hat dieſe Ä
Hn. de Róſ aufmerkſam gemacht, die Unterſchrift
noch genauer nachzuſehn. Jetzt iſt die Ueberſetzung
Vol. I S. 128. alſo berichtiget: captivus factus a Rufo,
ne fibßſeret lex in Palautina. Die Handſchrift. 226.
wurde in jener Nachricht an das Ende des 12ten Jahr-
hunderts geſetzt, hier Vol. 1. S. 145. heiſst es: ex
ſec. XII. vel in XIII. Auch wird noch dabey bemerkt,
daſs die Handſchrift von einem gewiſſen Chaiim ge-
fchrieben ſey, wie man aus den Punkten ſehe, die
über dieſes Wort geſetzt ſind, und daſs ſie die ein-
zige ſey, welche in zwey Stellen mit den alten Aus-
#Ä zuſammenſtimme, nämlich Joſ. 15, 28. mit der
omplutenſiſchen Bibel, und Jeſ. 5, 23. mit der Aus-
abe zu Soncino. Bey N. 262. war in dem Apparat.
ehraeo-biblic. Rom 1782. das 1ote, und in dem Ver-
zeichniſs vor der Variantenſammlung das 11te Jahr-
hundert als Alter der Handſchrift angegeben; hier
wird ſie S. 152. in das 12te Jahrhundert geſetzt. Bey
der ſonderbaren Unterſchrift, worin von der facultate
caeſaris Auguſti Veſpaſiani etc. geredet wird, würde be-
merkt: character inſriptionis ºf recentior, XIV., ut vi-
detur, ſeculi; in der Beſchreibung wird nun noch hin-
zugeſetzt: vel XV. Von der Handſchrift N. 274 hieſs
es vorher, ſie gehöre in das 11te Jahrhundert, jetzt
ſetzt ſie de R. in das 11te oder 12te Jahrhundert.
Ebenſo war bey N. 503. bemerkt: ex plagulis variae
aetatis conſarcinatus, quarum antiquiores videntur eſſe IX
vel Xſeculi; dieſes iſt nun Vol. II. S. 63. alſo ümge-
ändert: quarum antiquiores ſunt forte X vel XIſeculi, vel
ſaltem maximae antiquitatis. Bey N.579. wird nicht
allein geſagt, daſs dieſe Handſchrift unter die vorzüg-
lichern gehöre, indem ſie beſondere, ſehr ſeltene und
eigenthümliche Leſearten enthalte, wovon auch meh-
rere Stellen angeführt werden; ſondern es wird au
als ſehr wahrſcheinlich bemerkt, daſs die ARD gabe
der erſten und letzten Propheten zu Soncino i485.
und 1486. daraus abgedruckt ſey. Auf dieſe Weiſe
würde alſo dieſe Handſchrift keinen beſondern Zeu-
gen für eine Leſeart, die auch jene Ausgabe hat, ab-
geben können. N. 61 I. wird nun beſtimmt in das
I2te Jahrhundert herabgeſetzt, da es vorher hieſs,
ſie gehöre an das Ende des IIten oder in den Anfan
des 12ten Jahrhunderts. Von der Handſchrift N.634.
ſagte de R. in ſeinem Apparat. hebraeo-bibl., ſie ſeyre-
motimae antiquitatis ac vel VII vel VIII ſeculi, in der
der Variantenſammlung vorgeſetzten Nachricht wurde
das Alter der Handſchrift alſo beſtimmt: non temere
comjici poteſ fragmentum hoc eſſe ſec. VIII., und nun
heiſst es hier Vol. II. S. 1 15: ad IX forte vel X ſec.
vel ſatem ad remotiorem vetuftatem Ä Bey N.702.
ſtand in jener Nachricht bloſs die Bemerkung valde
antiquum; hier wird aber S. 137. das 15te oder 16te
Jahrhundert als das Zeitalter der Handſchrift be-
ſtimmt. Auch andern Handſchriften, deren Alter
vorher gar nicht beſtimmt war, wird nun ihr Zeit-
alter angewieſen. N. 848. wird in das 16te, N. 879.
in das 13te, N. 888. in das 16te, N. 889. in das 17te,
N. 89o. in das 16te oder Ende des 15ten, und N.891.
in das 16te Jahrhundert geſetzt. Man ſieht zugleich
aus dieſen Beyſpielen, daſs de R. im Ganzen geneig-
ter geworden iſt, das Alter der Handſchriften mehr
Ä, wozu ihn ohne Zweifel der längere
Gebrauch und die genauere Unterſuchung derſelben
veranlaſst hat. Auch kommen in der Beſchreibung
andere Bemerkungen vor, die dem Kritiker nicht un-
wichtig ſind. Daſs in mehrern Handſchriften die
groſsen Propheten anders geſtellt ſind und Jeremias
unter ihnen voranſtehe, war vorhin ſchon bekannt.
Auch in den Handſchriften N. 2. 20.226. u. 737. ſteht
Jeremias zuerſt, und darauf folgen Ezechiel und Je-
ſajas. Bey der Handſchrift N. 782. iſt bemerkt, daſs
Salomo Worzi ſie bey der Ausgabe der hebräiſchen Bi-
bel zu Mantua 1742 gebraucht habe. Wenn in dieſer
Ausgabe die Biblia Toletana angeführt iſt, ſo iſt dieſer
Codex gemeynt, welcher zu Toledo 1277. geſchrie-
ben iſt. Die in der zuerſt von de R. herausgegebenen
Variantenſammlung verglichenen Handſchriften gehen
bis N. Io3 I., die andern vorkommenden bibliſchen
Handſchriften bis zu N. 126o. find in den 1798. her-
ausgegebenen Scholiis criticis Ä aber die dar-
Ä genden Codices ſind noch nicht genutzt. Hr.
de R. hat daher bey dieſen letztern in der Beſchrei-
bung verſchiedene Leſearten ausgezeichnet, um we-
nigſtens vorläufig auf dieſe Handſchriften aufmerk-
ſam zu machen. Z. B. bey N. 1261. aus dem 14ten
Jahrhundert ſind 13 Leſearten ausgehoben. Auch
dieſe Handſchrift hat Pſ. 96, 3. nur einmal N2 »S, Pſ.
IIo, 3 "n2 und Prov. 8, 16. PTx. Die Handſchrift
N. 1273. aus dem 15ten Jahrhundert hat ebenfalls in
der letzten Stelle die Leſeart Fºx und Pſ. 53, 5. bxs b2.
Die Handſchrift 1289. aus dem 14ten oder Anfang
des 15ten Jahrhunderts lieſet 1 Mof. 24, 54. "2"db n2be,
welches mit den 7o, dem Syrer und der Vulg zu-
mmenſtimmt, und 5 Moſ. 5, 2o. wsºn Tynxe. Von
em Targum des Onkelos beſitzt Hr. de R., wenn
man die Handſchriften, welche einzelne Stücke dar-
aus enthalten, mitrechnet, zuſammen 58 Handſchrif-
ten. Unter dieſen ſind mehrere, die ſich durch viele
beſon-
----- 249 / 558 -----
309 Num. 298.
319
NOVEMBER 1 805.
*
beſondere und merkwürdige Leſearten auszeichnen. mentar und iſt allen Anzeigen nach das Autogra-
Von N. Io. 1 I. 12. 16.766. u. 878.- iſt dieſes ausdrück-
lich bemerkt. Möchte doch Hr. de R. ſich entſchlie-
ſsen, eine Ausgabe dieſes Targums mit den Varian-
ten aus ſeinen Handſchriften zu liefern! Dieſes wür-
de wenigſtens ein ſehr ſchätzbarer Beytrag zu einer
kritiſchen Ausgabe dieſes merkwürdigen Targums
werden, und wer könnte uns dieſen beſſer liefern,
als de Roſſ? Die Handſchrift N. 12. ſcheint beſonders
merkwürdig zu ſeyn. Nach der Unterſchrift iſt der
Targum aus einer Handſchrift abgeſchrieben, welche
aus der Gegend von Babylon kam, und worin die
aſſyriſchen Punkte oben übergeſetzt waren. R. Na-
thän, der Sohn Machir, hat ſie aber geändert und
mit der gewöhnlichen Punctation vertauſcht. Auch
von den andern Targumim hat Hr. de R. verſchiedene
Handſchriften. Hätten wir doch auch von dieſen
Ausgaben, die kritiſch revidirt wären! Alsdann
würde gewiſs manches, woraus man ihr Alter be-
ſtreitet, in einem ganz andern Licht erſcheinen.
Unter den Rabbiniſchen Handſchriften, die ei-
nen beträchtlichen Theil dieſer Sammlung ausma-
chen, ſind viele merkwürdige und manche ſehr ſel-
tene Stücke. Mehrere davon ſind bisher noch unge-
druckt und andere waren bis jetzt ganz unbekannt.
Die hier gelieferten Bemerkungen enthalten daher
viel Neues und Merkwürdiges. Faſt überall konn-
men Zuſätze und Berichtigungen zu der ältern Biblio-,
Ä vor. Die Bibliotheca Hebraea von Wolf und
ie Supplemente, welche Köcher dazu geliefert hat,
können daraus ſehr vermehrt und verbeſſert werden.
Für denjenigen, welchen dieſer Theil der Literatur
beſonders intereſfirt, wird es genug ſeyn, wenn Rec.
nur auf den anſehnlichen Vorrath der vorzüglichſten
Rabbinen und auf einige Merkwürdigkeiten aufmerk-
ſam macht. Von den Commentarien des R. Salomo
ben Iſaac, oder, wie er gewöhnlich genannt wird,
Raſchi hat de R. 66 Handſchriften und über den Pen-
tateuch allein 44; von Aben Eſra beſitzt er 24 und
über den Pentateuch I4 Codices. V. I. S. 4. wird
ganz richtig gegen Wolf T. I. p. Io57. erinnert, daſs
allerdings Raſchi bey den Juden unter dem Namen
Jarchi bekannt ſey. R. David Azulai ſagt, ausdrück-
Lich, er habe eine alte Handſchrift geſehn, worin
Raſchi den Namen Salomo Jarchi habe. Auch der
Vf. des Seder adorath nennt ihn Salomo $archi den
Sohn Iſaac. De R. bemerkt zugleich, Ä ſey
zwar von Troyes Ä geweſen, er habe aber
lange zu Lunel gele
tern Ort nicht den Namen Harchi kann erhalten ha-
ben. Ueberhaupt iſt der Name Ä unter den Ju-
den nicht ungewöhnlich. Der Tractat Leſchon limu-
dim, welchen Balmeſius und auf deſſen Autorität
auch Wolf unrichtig dem Raſchi beylegen, gehört ei-
nem jüngern Schriftſteller, dem #
Mari Jarchi vergl. Vol. II. S. 178.
chai Dato kennt zwar Wolf, aber ſein Commentar
über die Haphtaroth, Schemen hamiſch a, iſt ihm
und andern unbekannt. N, 29. enthält dieſen Com-
rt; warum er alſo von dem letz-
. Salomo ben Abba
Den R. Mardo-
hum des Vfs. vom J. 1589. Eine andere Schrift die-
es Rabbinen Simrah Hah, die ebenfalls Wolf nicht
kennt, ſah de R. zu Rom, und die Handſchrift
N. 13o. enthält auch Briefe von ihm. Bey N. 46.
wird es durch neue Gründe unterſtützt, daſs R. Sa-
muel Ahen Tibbon der eigentliche Vf. des Buchs Ruach
hachen ſey, und daſs er die Schrift von Maimon More
mevochim benutzt habe. Wolf hielt unrichtig den #
huda, den Vater des Samuel Aben. Tibbon für den
Ueberſetzer des Buchs, welches er mit andern un-
ter die anonymen Schriften rechnet. Von den Schrif-
ten des R. Levi ben Gerſon beſitzt de R. etliche vierzig
Handſchriften. Bey N. 47. liefert er aus den Unter-
ſchriften ein chronologiſches Verzeichniſs der von
dieſem Rabbinen hinterlaſſenen Schriften und erweiſt
zugleich, daſs das Jahr C. 1288. das Ä Ge-
burtsjahr dieſes Schriftſtellers fey, welches bisher
zweifelhaft war. In der noch ungedruckten Schrift
von der Arithmetik N. 836., welche Levi ben Gerſon
im J. 1324. endigte, ſagt er ſelbſt, daſs er ſein 33ſtes
Jahr erreicht habe. N. 48. enthält einen bisher ganz
unbekannten Commentar über den Prediger Salomo
von Abraham Perizol oder Fariſſol, welches die ei-
Ä Ausſprache des Namens iſt, wie bey
. 145. gezeigt wird. Daſs Bartoloccius unrichtig das
J. 1525. als das Geburtsjahr dieſes Schriftſtellers an-
ab, wird deutlich gezeigt. N. 58. enthält den ſehr
eltenen und unbekannten Commentar des Rabbi
Immanuel ben Salomo über Hiob, wovon noch eine
Abſchrift unter N. 574. vorkommt. De R. beſitzt
überhaupt 22 Handſchriften von den Schriften die-
fes jüdiſchen Gelehrten. Unter N. 404. kommt von
ihm der Commentar über den Pentateuch vor, wel-
chen kein Bibliograph kennt. Daſs Wolf darin irre,
wenn er T. III. p. 882. den Commentar über die
Proverbien dem Immanuel Ben Jacob zuſchreibt und
dieſes auch von andern Commentarien vermuthet,
wird aus dem Commentar ſelbſt erwieſen. Bey N. 61.
wird auf die geſchriebenen Machſorim oder Gebet-
bücher der Juden aufmerkſam gemacht. Hr. de R.
beſitzt davon eine beträchtliche Sammlung, von den
ausführlichern, wie ſie in Italien gebräuchlich ſind,
kommen hier 34, von den kürzern 23, von den deut-
ſchen 12, von den ſpaniſchen 2 und von den polni-
ſchen 4 vor. Sie enthalten vieles, was man in den
gedruckten Exemplaren nicht findet. S. 29. kommen
verſchiedene Berichtigungen und Ergänzungen zu
Wolf vor, z. B. R. Salomo Katon und R. Salomo ben Ga-
virol ſind nicht zwey verſchiedene Perſonen, ſondern
es iſt ein und derſelbe Schriftſteller. Ueberhaupt
lernt man aus ſolchen Gebetbüchern die Vff einzel-
ner Gebete kennen, wovon hier mehreres bey den
einzelnen Handſchriften bemerkt iſt. N. 73. enthält
die Talmudicae deciſiones des R. Aſcher, des Sohns Je-
chiel. Wolf verwechſelt das eigentliche Werk mit
dem Compendium daraus, welches auch gedruckt iſt.
Dieſes Compendium iſt aber nicht von R. Aſcher, ſon-
dern von ſeinem Sohn Jacob. Die Streitigkeit über
das Jahr der Flucht des Aſchers aus Deutſchland nach
To-
----- 250 / 558 -----
311 A. L. Z. Num. 298.
NOVEMBER 18o 5. ZI2
'I'oledo wird auch hier auseinander geſetzt, und ge-
zeigt, daſs dieſe Flucht in das J. C 1305. falle. Bey
N. 83. kommt eine genauere Unterſuchung über das
Zeitäter des Saadias vor, wobey die Unterſchriften
der Handſchriften zugleich gewürdigt werden. Er
wurde um das J. C.927. der Akademie zu Sora vor-
eſetzt und ſtarb ungefähr 5o Jahr alt im J.941. Der
Är des Buchs Emunath iſt nicht, wie Wolf
ſagt, Juda der Sohn Samuel 2 ſondern Juda der Sohn
Säul mit dem Beynamen Aben, Tibbon aus Granada.
N. 85. enthält die Schrift des R. Amithi, des Sohns
Fedaia ben Kas, Kolfach al, worin das mündliche
Üeſetz beſtritten wird, nebſt der Widerlegung des
R. Jehuda Arieh von Modena ſchaag ad a rieh.
Beide Stücke haben IWolf und andere nicht gekannt.
Die Handſchrift ſelbſt iſt das Autographum des R.
Siehuda arieh, welcher 1571. zu Venedig geboren
wurde. Von ihm kommt auch unter N. 14I. eine
ungedruckte Schrift Magen vacher eb, welche ge-
geä das Chriſtenthum gerichtet iſt, vor - N. 255.
enthält den ſehr ſeltenen Commentar des Hoſeph Kara
über die erſten und letzten Propheten aus dem 14ten
oder 15ten Jahrhundert. Wolf verwechſelt dieſen
Schriftſteller, deſſen Sarchi gedenkt, mit einem Go-
ſeph Kara, der vier Jahrhunderte ſpäter lebte. Der
ebenfalls noch ungedruckte Commentar dieſes Joſeph
Kara über den Prediger Salomo kommt unter
N. 456. vor. - -
" In dem Anhange Vol. III. S. 160–2oo. werden
die Handſchriften in andern Sprachen beſchrieben.
Man findet hier 6 ſyriſche, 34 arabiſche, 8 perfiſche,
eine türkiſche, 2 armeniſche, eine iberiſche, eine
malabariſche, zwey chineſiſche, 10 griechiſche, 86
lateiniſche, 31. italiäniſche, 7 ſpaniſche, 2 jüdiſch-
deutſche, eine ruſſiſche und zwey polniſche Hand-
ſchriften, welche nach ihrem Alter und Inhalt näher
beſchrieben ſind. Auch hier findet man intereſſante
Bemerkungen, z. B. mehrere Varianten aus zwey
Handſchriften der vier Evangeliſten aus dem 11ten
und aus dem 12ten oder 13ten Jahrhundert. Ein
brauchbares Regiſter über die beſchriebenen Schrift-
ſteller und Werke beſchlieſst das Werk. Nach dem
angehängten Verzeichniſs der ſämmtlichen Schriften
von de Roſſi haben wir bald eine italiäniſche Ueber-
ſetzung der Pſalmen aus dem hebräiſchen Dext, und
ein Lexicon Hebraicum ſelectum von ihm zu erwarten.
Das letztere ſoll nur die Bedeutungen ſeltener und
ſchwieriger Wörter aus dem alten noch ungedruck-
ten Wörterbuch des R. Salomo Ben Parchon, wovon
zwey Exemplare in der Sammlung N.764. und 1o38.
vorkommen, enthalten. -
A RZ NETG ELA HR TH E IT
PIRNA, b. Frieſe: Anweiſung, die Geſundheit der Au-
gen zu erhalten und die Krankheiten derſelben ſo weit
es möglich iſt, ſelbſt zu heilen. Für Blindheit befürch-
tende, Kurzſichtige und jeden Freund der Geſundheit
ſeiner Augen, von Guillaume Boulanger. (Ohne
Jahrzahl.) 118 S. 8. (1o gr.) -
Nirgends findet ſich das Jahr angegeben, wenn
dieſes Product erſchien. Vielleicht damit es immer
neu bleibe, wie die Schriften gedruckt in dieſem Jahre ?
Rec. muſs aber verſichern, daſs ſie ſchon jetzt nichts
Neues hat, und nach den Schriften von Adams, Feſt,
Lichtenberg, Sömmering und Beer ganz entbehrlich iſt.
( Daſs ſie jedoch neuerlich erschienen iſt, erhellt dar-
aus, daſs von Beer's Schrift darin Notiz genommen
iſt, indem mit Recht der in ihr ertheilte ſchmutzige
Rath, die Augen mit Speichel zu reinigen, getadelt
wird. Als Motive ſeiner Schrift giebt der K 3M,
daſs das Publicum mehrere ſeiner Schriften, ihm
über ſolche Dinge Unterricht zu geben, mit uner-
wartetem Beyfalle aufgenommen hat (wovon Rec.
nichts weiſs); ferner daſs es ſeinen Rivalen bald an
Vollſtändigkeit, bald an zweckmäſsigem Vortrage,
bald an wahrer Gemeinnützigkeit fehlte. Rec. findet
dieſes Schriftchen aber weit hinter ſeinen Vorgän-
gern, und iſt überzeugt, daſs der Vf, einen ſehr un-
zweckmäſsigen Vortrag hat. Wozu z. B. S. 81 u. f.
zwey Seiten Verſe über die Schönheit und Nützlich-
keit des Anblicks des geſtirnten Himmels? Oder
meynt der Vf, nur dadurch gemeinnützig zu werden,
Ä er ſich dazu empfiehlt, denen, die ſich durch
den Verleger an ihn wenden, Brillen zu beſorgen?
K L E I N E S C H R I F T E N.
Geschichte. Wien, b. Cameſina: Beſchreibung der
gangbaren Marokkaniſchen Gold-, Silber- und Kupfer- Mün-
zen nebſt einem Anhange von einigen ſeltenen Münzen. Von
Franz von Dombay , k. ſ Hofſekretär und Hof - Dolmetſcher.
Mit einem Kupfer. 1803. 53 S. 8. (9 gr.) – Eigentlich eine
neue Ausgabe denn dieſe Beſchreibung iſt ſeit 1799. gedruckt,
in Eichhorn's Allgem, Bibliothek der bibliſchen Literatur, Zten
Bandes 5tes St., S. 76 – 792. Die nun beygegebene Kupfer-
tafel liefert acht Münzen, nur ſolehe, die wirklich gangbar
ſind: da hingegen Höft (Nachrichten von Maroccos – i781.
4. S. 281 f.) nur ſolche beſchrieben und abgebildet hat, wel-
che für den Liebhaber und Sammler einen Werth haben. Der
Text iſt mehr in der Stellung einzelner Gegenſtände, als in
der Sache ſelbſt geändert; doch fehlt es nicht an Zuſätzen.
Der letzte Abſchnitt: Seltene Gold -Münzen (S. 41.), hat die
meiſte Aenderung erhalten; es ſind drey Münzen hinzugekom-
men, unter dieſen zwey, die ſchon aus Adler i Muſ: Cu/.
P. II. pag. 135. 136. bekannt waren. S. 36. iſt ein Umſtand
d U1S AÄ berichtigt. Ein Druckfehler iſt zu bemerken. S. 23.
iſt zu leſen I 194., wie es ſich deutlich in der Abbildung zeigt,
ſtatt 1114., und 179I. ſtatt I 19I.
----- 251 / 558 -----
313 -
- -
-
3 I4
-
N am 299. - ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
-
dem 15. November I 8o 5.
PAS To R A L WISSENSCHAFTEN.
WITTENBERG, in d. Expedition des Journals:
- Prediger-Journal für Sachſen. – Erſter Jahrgang.
Januar bis December. 1803. Zweyter Jahrgang-
1804. 8. (Jeder Jahrg. 3 Rthlr.)
Sº wie es mehrere beſondere Journale giebt, die
das Bedürfniſs eines beſtimmten Landes berück-
fichtigen, uns von dem Zuſtande deſſelben; den Ver-
änderungen, die ſich in ihm zutragen u. ſw., von
Zeit zu Zeit unterrichten: ſo läſst ſich auch gar wohl
ein Prediger - journal für Sachſen denken. Dieſes
müſste ſich dann mit Aufſätzen beſchäftigen, die für
Sachſen und deſſen Prediger und Predigtwefen ein
vorzügliches Intereſſe haben, müſste die Lage, Beſchaf-
fenheit, Mängel und Vorzüge dieſes Landes in Be-
ziehung auf Prediger und Predigtweſen ſtets im Auge
behalten, und darnach die Auswahl unter den aufzu-
nehmenden Abhandlungen treffen, auch wohl uns Pro-
ben geben, die den Grad der intellectuellen Cultur
der däfigen Religionslehrer bezeichnen, uns mit den
Veränderungen, die ſich im Predigerſtande ereignen,
bekannt machen u. ſ. w. Ein ſolches Ideal ſchwebte
auch dem Herausgeber des vorliegenden, Hn. M.
Rehkopf, Preliger zu Globig bey Wittenberg wirk-
ich vor; er kannte es, und man kann nicht läugnen,
daſs er zur Erreichung deſſelben alle ſeine Kräfte auf-
bot. Doch ſcheint der Herausg. durch den Satz:
das, was ein allgemeines Intereſſe hat, hat es auch
für Sachſen, verleitet worden zü ſeyn, bey der Aus-
wahl und Aufnahme ſeiner Aufſätze fich zu weite,
oder vielmehr gar keine Gränzen zu ſtecken, wel-
ches doch um deſto nöthiger war, da wir - wie er
ſelbſt geſteht, der allgemeinen Journale für Prediger
ſchon mehrere haben und inſonderheit das ältere,
welches zu Halle herauskommt, uns viele ſolcher
allgemein-intereſſanten Abhandlungen liefert. Wollt
er Äber Aufſätze der Art deswegen aufnehmen, weil
ſie einen ſächſiſchen Prediger zum Vf, haben und alſo
vielleicht die Stufe der geiſtigen Ausbildung, wel-
che der ſächſiſche Clerus Ä hat, bezeichnen:
ſo möchte wohl eine ſo weitläufige Induction und be-
ſonders eine ſo groſse Sammlung von Predigten, und
Predigtentwürfen dazu nicht nöthig ſeyn,
möchte der Maſsſtab, die Aufklärung und den Grad
derſelben in Sachſen nach Producten der Art zu meſ-
ſen, immer unſicher und ſelbſt Ä einer groſsen Aus-
führlichkeit doch unvollſtändig ſeyn. enn es ſind
ja nur immer einzelne Männer, die etwas einſchicken,
der bey weitem gröſsere Theil, unter welchen ge-
A. L. Z. 1865. Vierter Band,
Auch
wiſs auch recht viele ſchätzbare Predi er ſind, bleibt
uns unbekannt. Und wer Ä denn wohl,
daſs es Männer in Sachſen giebt, die Aufſätze der
Art zu ſchreiben im Stande ſind? Es giebt ja deren
in jedem Lande, und warum ſollte Sachſen eine Aus-
nahme machen? – Und wenns denn nur lauter ſich
auszeichnende Aufſätze wären! Aber es iſt zu viel
Ä zu viel Mittelgut, deſſen Aufnahme
für die richtige Würdigung und Beſtimmung des
Grads der Aufklärung der ſächſiſchen Prediger kein
anderes Reſultat giebt, als das bekannte: Es iſt, wie
überall! – Doch bey dem allen nehmen wir das
Journal mit Dank an, ohne ihm ſeine Brauchbar-
keit geradehin abzuſprechen. Wir wünſchen nur,
durch jene angedeuteten Ideen eine immer ſtrengere
Sichtung und Auswahl zu bewirken, damit es nicht
zur Gemeinheit und Alltäglichkeit herabſinke,
welches der Herausg durchaus nicht geſtatten darf,
ſollte er fich auch durch das Abweiſen und Abweh-
je Feinde zuziehen, an welchen es ihm denn frey-
lich nicht fehlen wird.
Die Rubriken, unter welche man die Materieen
der beiden vorliegenden Jahrgänge geordnet findet,
ſind: 1) Aufſätze aus dem Gebiete der Philoſophie,
Dogmatik, Moral, Homiletik und Exegeſe. 2)'Ent-
würfe zu Predigten, Tauf - und Confirmations-,
Beicht: „Trau - und Leichenreden. 3) Liturgik.
4) Caſuiſtik. 5) Schulſachen. 6) Höhere kirch-
liche Ä. rechtliche und pfarrwirthſchaft-
liche Gegenſtände. 7) Biographiſche und Vacanz-
nachrichten. 8) Anfragen und ſonſtige kurze Nach-
richten. Eine in der That unbequeme Stellung, die
auch nach einer Anzeige auf dem Umſchlag des De-
cemberſtücks 1894 mit dem dritten Jahrgang einer
zweckmäſsigern Platz machen ſoll.
Man wird nicht verlangen, daſs wir die unter
dieſe verſchiedenen Abtheilungen geſtellten Aufſätze
einzeln nennen, oder ſie Ä ihrem Inhalt näher
würdigen. Es wird hinreichend ſeyn, auf einige der
vorzüglichern beſonders in der erſten Rubrik auf-
merkſam zu machen, und bey den übrigen uns auf
das vorhin gefällte allgemeine Urtheil beziehn, daſs,
wie faſt bey allen Journalen, Gutes und Mittelmäſsi-
ges, Bedeutendes und Unbedeutendes, mit einander
abwechſelt; das Mehr oder Weniger des Einen oder
des Andern getrauen wir uns nicht dictatoriſch zu
beſtimmen.
Im erſten Jahrgang Heft 2. und 3. prüft ein Auf-
ſatz: fromme Wünſche, die Klagen über die Zurück-
ſetzung und das Entbehrliche des Predigerſtandes in
unſerer Zeit, und findet den Grund der Gleichgül-
Rr - tig-
----- 252 / 558 -----
ZI5 A
316
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
z
tigkeit und Vernachläſſigung dieſes Standes in der
Antipathie gegen alles, was Prediger und Prediger-
beſchäftigung heiſst, oder darin, daſs das ganze Ver-
hältniſs Ä Standes, ſo wie die Art und Weiſe ſei-
mer Geſchäfte, nicht mehr recht dem Zeitgeiſte ge-
mäſs ſind. Er äuſsert deswegen den Wunſch, daſs
in jener Hinſicht der proteſtantiſche Clerus mit ei-
nem anſtändigen Range und geziemenden Verhält-
niſſe der weltlichen öÄ unterworfen werde,
von ihr ſein Recht nehme, ſich des Schutzes erfreue,
und durch einige billige Abgaben den übrigen Un-
terthanen gleich geſtellt werde. Auch will er, daſs
man das vÄ des Predigers zur Gemeinde, um
der Indolenz dieſer gegen ihn abzuhelfen, dahin ab-
ändere, daſs er ihr Mann werde, daſs deswegen dieſe
ihn ſelbſt wähle, oder wenigſtens drey Candidaten
vorſchlagen dürfe, aus welchen die höhere geiſtliche
Behörde einen zu nehmen verpflichtet ſey; daſs fer-
ner die Gemeinde mehr in das Intereſſe der Amts-
handlungen des Predigers, etwa durch Geſchäfte,
die man einzelnen Mitgliedern beym Cultus giebt,
Ä werde u. ſ. w. Lauter Wünſche, von denen
chon manche hie und da realiſirt ſind, und die
ſämmtlich in nähere Betrachtung gezogen zu werden
verdienen, geſetzt daſs auch ihre Ausführung nicht
alles leiſten Ä was man davon erwartet. – Auch
die im zweyten Heft befindlichen Vorſchläge zur beſ-
ſern Einrichtung der Betſtunden find zum Theil recht
gut, nur dünkt Rec., daſs der Hinblick auf die, wel-
che gewöhnlich die Betſtunden beſuchen (alte Leute),
den Vf noch auf manche nützliche Ideen hätte leiten
können. Vielleicht lieſsen ſich überhaupt auch dieſe
Betſtunden am leichteſten in Gottesverehrungen, für
einzelne Claſſen verwandeln und dadurch manche
den in den Brüdergemeinden gewöhnlichen Verſamm-
lungen ähnliche einführen.
Der Aufſatz im fünften Heft: Wie können Predi-
j welche ſich nicht von der Möglichkeit und Wirk-
ichkeit der Wunder überzeugen können, die evan-
iſchen Wundergeſchichten zweckmäſsig bey ihren
öffentlichen Vorträgen darüber behandeln? zeugt von
vieler Lehrweisheit. Nach den Ideen des Vfs iſt
zwar der Prediger nie genöthigt und verpflichtet,
ſeine Meinung über dieſen Gegenſtand in ſeinen öf.
fentlichen Vörträgen zu äuſsern und zu beweiſen,
noch die Lehre von den bibliſchen Wundern ausführ-
lich abzuhandeln; aber er kann und darf doch die
von den Evangeliſten aufgezeichneten Begebenheiten
- nicht in die Reihe ganz gewöhnlicher und keiner be-
ſondern Aufmerkſamkeit würdigen Ereigniſſe herab-
ſetzen; er muſs ſie vielmehr Ä auſserordentliche,
unerklärbare Ereigniſſe betrachten, die viel Aufſehen
bey den Zeitgenoſſen Jeſu erregten. Uebrigens thut
der Prediger, nach unſerm Vf., am beſten, wenn er
fich an das einfache, reine Factum, welches bey je-
der evangeliſchen Wundergeſchichte zum Grunde ſiegt,
hält, und dieſes, ſo wie die Umſtände, unter wel-
chen es geſchah, zum Stoff lehrreicher Betrachtun-
gen macht. Dazu können ihm auch die Perſonen,
auf welche ſich dieſe Ereigniſſe zunächſt beziehen,
ihre Geſinnungen, Reden, Urtheile u. ſ. w., ſo wie
der übrigen dabey mehr oder weniger intereffirten
Perſonen, nützlich ſeyn. Ideen, die, wenn ſie auch
nicht neu ſind, doch nicht überſehen werden dürfen,
weder von denen, die jetzt jedes Factum der Evan-
elien, auch auf der Kanzel natürlich zu erklären,
ür hohe Weisheit halten, noch von denen, die, um
ihre Orthodoxie den höhern Behörden zu documen-
tiren, nicht ſtark und oft genug über dieſe Begeben-
heiten, als Wunder, reden zu können glauben, und
die Gottheit Jeſu zum Refrain aller ihrer Predigten
machen. – Noch verdienen die im ſechſten Heft ent-
haltenen Winke zur ſpeciellen Hermeneutik der Schrif-
ten Johannes, zu denen in dem folgenden Jahrgang
ein Nachtrag gegeben wird, eine beſondere Auszeich-
mung. Sie machen nicht nur, beſonders im Nach-
trag, auf den dem Johannes eigenthümlichen ſchrift-
ſtelleriſchen Charakter aufmerkſam, ſondern ſie zei-
en auch an Joh. 3., als an einem Beyſpiel, wie dieſe
Ä interpretirt werden müſſen, und ſchlieſsen
mit einigen lehrreichen Fingerzeigen zur zweckmä-
ſsigſten Ä dieſes Ä beym Volksunter-
richte. Vielleicht nimmt der Vf, bey der etwanigen
Fortſetzung auf die Abwege Rückſicht, auf welche
unſere myſtiſchen Theologen, beſonders bey dieſem
Evangelid, das nicht überall die ganz gewöhnliche
Sprache redet, zu gerathen pflegen. Denn man
weiſs ja aus mehreren ältern und neuern Erſcheinun-
gen, und Hr. Feßler hat uns nur erſt vor Kurzem einen
abermaligen Ä dazu gegebén, wie gern die Con-
templation, die den Geiſt beſchaut, der den Körper
des Buchſtabens angenommen hat, bey Johannes ver-
weilt! – Die im achten Heft als Pröbe eines Com-
mentars über das A T. gegebene Einleitung in das
Buch Joſua iſt, ſo wie die im neunten gegebene Samm-
lung von Bemerkungen über dieſes Buch, prüfens-
werth, ſo wie der in eben dieſem Heft gegebene Bey-
trag zur Bibelerläuterung aus dem Livis, der ſich
mit dem Wunſch ſchlieſst, daſs man in Predigten
von Erläuterungen der Art öfter, aber mit Weisheit,
Gebrauch machen möge, als bisher geſchehen iſt.
Man verſchafft dadurch dem Selbſtdenken Nahrung,
und giebt, wie Rec. hinzuſetzt, ſeinen Vorträgen
neues Intereſſe. Vielleicht hätte der Vf. des darauf
folgenden Aufſatzes: Wie könnte das Predigen nütz-
licher und intereſſanter gemacht werden? dieſen Ge-
danken beachten ſollen, beſonders da er ſchon von
mehrern in Anregung gebracht worden iſt. Die Vor-
ſchläge des Vfs ſind nicht ſehr bedeutend, und möch-
ten zum Theil mehr Widerwillen und Gähnen bev
dem Volke als Intereſſe erregen, z. B. der zweyte:
Man arbeite jede Predigt in einer dreyfachen Form
aus, und laſſe jede Form ſich mit einem Geſang en-
den. So könnte die eine Form in dem edelſten Stil,
die andern beiden in der mittlern Schreibart abge-
faſst werden u. ſ. w.!! *
Unter den in dem folgenden Jahrgang 1804. auf-
enommenen Aufſätzen ziehen beſonders folgende
Ä ihr Thema, ſo wie zum Theil durch die Be-
handlung ſelbſt, die Aufmerkſamkeit auf ſich. # I.
- - dNT-
- - -
----- 253 / 558 -----
317
318
Num. 299. NOVEMBER 180s.
Darſtellung der merkwürdigſten Verſchiedenheiten,
welche man an den Menſchen in Hinſicht auf reli-
giöſe Denk- und Sinnesart bemerken kann. Heft 3.
u. 5. Ueber die Geſtalt der Dogmatik in der luthe-
riſchen Kirche ſeit Morus. Heft 6. Iſt es wohl Un-
verſtand und Unverſchämtheit, Gott un Frömmig-
keit und Tugend zu bitten? Heft 7. Einige vorzüg-
liche Hinderniſſe, die einer gröſsern Veredelung des
Predigerſtandes entgegenſtehen. Heft 8. Kritik der
neueſten Empfehlung des Herleſens der Predigten
auf der Kanzel u. m. Wir würden die Gränzen einer
Recenſion überſchreiten, wenn wir auch nur die
Hauptideen, die dieſe und die übrigen Aufſätze auf-
ſtellen, andeuten wollten.
Eben deswegen können wir auch nicht bey den
folgenden Abtheilungen verweilen, ſondern fügen nur
noch die Notiz hinzu, daſs der Herausg., weil es
der thätigen Freunde zu viele gab, die ihm beſonders
für die zweyte Abtheilung mit ihren Beyträgen ſehr
reichlich verſorgten, und eine Menge Predigten und
Predigtentwürfe einſchickten, auch der Hungrigen
nicht wenige waren, die ſich nach dieſer Speiſe ſehn-
ten, und mit Hn. R. haderten, daſs er im zweyten
Jahrgang ſie ihnen ſparſamer gereicht hatte, er ſich
genöthigt ſah, um alle dieſe guten Menſchen nicht
gröblich zu beleidigen, ſie unter dem Titel:
Entwürfe zu öffentlichen Religionsvorträgen, von eini-
- Ä ſächſiſchen Predigern verfaſst und herausgege-
en von M. Heinrich Wohlrath Rehkopf. Erſe und
zu eyte Abtheilung. 1804. 8.
ins Publicum zu bringen. Zwar fühlt der Herausg.
es ſelbſt und bekennt es, daſs dieſe Entwürfe zum
Theil keinen hohen Werth haben; allein er neynt,
daſs ſich doch hie und da Gedanken in ihnen finden,
die des Aufbehaltens werth ſind, und daſs doch man-
cher ſächſiſche Prediger es gern ſehen werde, zu er-
fahren, wie dieſer oder jener Amtsbruder, wenn er
auch nicht genannt, ſondern nur mit einem Buch-
ſtaben bezeichnet iſt, ſein Thema bearbeitet, und
ob und wie er auf die religiöſe Stimmung und auf
die Bedürfniſſe des Vaterlandes Rückſicht genommen
habe. Wenn man nach dieſem Geſichtspunkt dieſe
Entwürfe und die Herausgabe derſelben beurtheilt:
ſo läſst ſich wohl nichts gegen das Unternehmen ſa-
gen » vielmehr verdient Hr. R. allen Dank, daſs er
doch noch ſo gut geſichtet: denn es find ihm gewiſs
der Beyträge noch weit mehrere zugeſchickt wor-
den – und unter den gegebenen manchen recht gu-
ten Entwurf, der ſich durch ſein Thema, fo wie
durch ſeine Behandlung empfiehlt, geliefert hat. Sie
haben meiſtens die evangeliſchen Perikopen zum
Text; doch findet man auch unter ihnen mehrere
Paſſionspredigten und Caſualreden über frey gewählte
Texte. So viel im Allgemeinen. Sie näher zu wür-
digen erlaubt der Raum nicht, denn ihrer find in der
erſten Abtheilung 552 und in der zweyten 80. Wir
überlaſſen dieſe Prüfung den ſpeciellen Prediger-
Journalen.
R ECH TSG E LA HR THE IT
LEIpzIG, b. Böhme: Praktiſcher Commentar über die,
Pandekten, nach dem Lehrbuch des Herrn GRR.
Helfeld. – Zehnter Theil. 1899 538 S. Eifter
Théi. 1801.55o S. Zwöfter Theil. 1801 53 S.
Dreyzehnter Theil. 1802. 546 S. Vierzehnter Theil.
1803. 568 S. 8. (I 1 Rthlr.)
Mit raſchen Schritten hat der Vf, ſeine Compila-
tion (wovon der neunte Band in Num. 15. der A- L: Z.
v. J. i8o. angezeigt iſt) bisher fortgeſetzt 3. und wº
fie vermuthlich ij nächſten Bande beendigen. „Da
er ſich in ſeiner bekannten Manier im Ganzen gleich
eblieben, und nur hin und wieder mit wenigerº
Weitſchweifigkeit zu Werke Ä iſt: ſo würde
die bloſse Anzeige der erſchienenen Fortſetzungen
enügen, wenn wir nicht unſern Leſern doch wenig-
tens einige nähere Angaben ſchuldig zu, ſºy".gº
ten. Wir bemerken daher zuvörders daſs die vor-
liegenden fünf Bände vom zweyten Titel des zÄN
und zwanzigſten Buchs bis zum ſieben und dreysig-
ſten Buch der Pandecten fortlaufen, und ſich ſonach
über die Lehren von Conſenſual - und unbemannte"
Contracten, vom Pfand- und Hypothekenrecht» Yº
Zinſen, vom Beweiſe, vom Eherecht und Yoº De-
ſtamenten verbreiten. Hiernächſt tragen wir kein Be-
denken, das von den vorhergegangenen Bände" Ä
fällte Urtheil in Anſehung des Inhalts und der Ä
handlung bey den gegenwärtigen zu wiederholen.
Auch in dieſen findet man dasjenige, was über gºº
Lehren in andern bekannten Werken geſagt iſt,
ganz ſo, wie es dort lautet, aufgeſtellt und an einº“
der gereiht. Insgemein hat der Vf, ſeine Quellen ge-
nannt, z. B. beym Kaufcontract Weſtphal und Claproth,
bey der Gewährleiſtung wiederum hºſphal, bey der
Beweisführung 7evenar. Aber bisweilen iſt dieſes un-
terblieben. Zür Probe mag ſogleich im zehnten Bande
der Titel vom §Ä dienen, wo S. 2.
bis 15. Höpfners Commentar über die Inſtitutionº
§ 96j–95, dann S. 15–17. Claproths Rechtsw-
fenſchaft von Contracten, und S 17 – 33 E: G-
Schmidts Commentar über H. L. Schmidts Lehrbuch
von Klagen und Einreden B IV. S. 250 –267 wör-
lich anzutreffen iſt. Auch hier ſind einige Lehren
zur Genüge abgehandelt, z. B. im eiften Bande das
Pfandrecht (S. 1 – 269.); in andern j ſucht
man, bey aller Ausführlichkeit, doch manche Rechts-
unkte vergebens. So iſt im zehnten Bande, S; 35-
# der Beurtheilung eines Geſchäfts, wo theils baa-
reš Geld, theils eine Sache für eine Sache gegebe"
iſt, ſelbſt der in Helfelds Lehrbuch § 977. richtig
vorangeſchickte Grundſatz: Si partin res, partiº PÄ
cunia äatur, videndum, quid ab initio ſit actiºn S ab
initio ſtatutum eſ pretium ü. ſ. w. ganz unberührt geblie-
ben, und bloſs die Quantität des Geldes ºder, der
Sachen berückſichtigt, mithin nicht einmal das Cºm-
enlium, welches der Vf zum Grunde gelegt hat,
vollſtändig commentirt. Eben ſo wenig iſt S. 89.
# 102j wegen der Frage, wofür der Cedent einer
Sc
üldforderung haften müſſe, weder das, wº H.
agt,
----- 254 / 558 -----
319
A. L. Z. Nunn. 299.
NOVEMBER 1 8o 5. 320
ehörig aus einander geſetzt, noch über
alſ mit Genauigkeit zu Werke gegangen. Der Titel
de juris et facti ignorantia iſt Th. XI. S. 283 – 286.
äuſserſt mager abgefertigt. „Auch hier ſind die, be-
ſonders neuern, Schriftſteller, die ſich mit Erörte-
rung einzelner Rechtsfragen beſchäftigt haben, und
die man in einem ſo ausführlichen Commentar vor-
züglich ſuchen wird, oft unbenutzt geblieben. Auch
hier iſt zwar auf der einen Seite mit Recht auf das
Praktiſche hauptſächlich Rückſicht genommen, wo-
zu unter andern Formulare zu Abfaſſung einzelner
Geſchäfte, z. B. bey Teſtamenten, eingeſchaltet ſind;
allein auf der andern Seite iſt manches, das bloſs zu
den Rechts-Alterthümern oder zu der gelehrten Be-
handlung der Rechtswiſſenſchaft gehört, mitgenom-
men worden, welches aus einem praktiſchen Com-
mentar, dergleichen das Werk ſeyn ſoll, füglich weg-
bleiben konnte, und denſelben unnöthiger Weiſe
vergröſserte. Denn nur ſolche Dinge von der Art
konnten und muſsten hier mit vorkommen, die zum
richtigen Verſtändniſs und zur Erläuterung des neue-
ſten, jetzt geltenden Rechts unumgänglich nöthig wa
ren. Auch hier ſtöſst man endlich auf Allegate und
Excerpte, die man in dem Werke ſchwerlich ſuchen
möchte, z. B. aus den Schriften K. Friedrichs II.,
Garve's u. a. m. – Dieſs wird hoffentlich zu der ge-
enwärtigen Anzeige hinreichen. Denn die Abhand-
Ä einer jeden Materie einzeln durchzugehn und
zu zergliedern, würde am Ende nichts anders ſeyn,
als längſt bekannte Rechtswahrheiten und Schrift-
ſteller nochmals recenfiren.
ſagt,
TüBINGEN , b. Heerbrandt: Von dem Urſprung und
dem allmählichen Entſtehen der Kurfürſtenteiürde und
der Ä Wahlkapitulation, eine hiſtoriſch
publiciſtiſche Skizze aus (bey) Gelegenheit der
jeu errichteten Kurfürſten würden entworfen von
Daniel Friedrich Gottlieb Faber, der R: D., Kur-
fürſtlichem Rath und Aſſeſſor des Kurwürtem-
bergiſchen Hof- und Oberappellationsgerichtes
in Tübingen. 1803. 185 S. 8. (12 gr.)
Die Geſchichte der ältern deutſchen Königswahlen
wird in dieſer Schrift gründlich erläutert, ohne daſs
jedoch neue Bemerkungen hierüber mitgetheilt wer-
den, worauf auch der Vf, ſelbſt Verzicht gethan zu
haben ſcheint. Unter den vielen mit einer guten Aus-
wahl angeführten Schriften vermiſsten wir: 1) Cro-
lius Gedanken über die wahre Beſchaffenheit und Ur-
ſprung der drey geiſtlichen Kurſtimmen, welche den
Ä der fränkiſch-deutſchen Kirche, und Con-
ſecratoren der deutſchen Könige eigen geworden, in
den Actis Acad. Palat. T.VI. p. 473 und in Mereaus
Miſcellaneen zum deutſchen Staats- und Privatrecht,
Th. I. N. XI., wo mit vielem Scharfſinn die Meinung
erwieſen iſt: daſs die geiſtlichen Kurfürſten als Re
räſentanten der Kirche betrachtet wurden, deren
Ä an der Wahl man ſeit der Zeit für noth-
wendig hielt, als die deutſchen Könige zugleich mit
dem römiſchen Kaiſerthum auch die oberſte Advo-
catie der Kirche erworben hatten. 2) Eine Abhand-
lung über den Urſprung der Kurfürſten in Karl Theo-
dor Gemeiners Berichtigungen der deutſchen Reichs-
hiſtorie (Bayreuth 1793 8), in welcher der Satz ver-
theidigt wird, daſs vor der Ausbildung des kurfürſt-
lichen Collegii nicht alle Reichsſtände, ſondern bloſs
die eigentlichen Flirſten Antheil an den Wahlverhandlun-
Ä genommen haben. – Dagegen hätte die S. 68.
ot. x. angeführte Schrift von Koch unter dem Titel:
Sanctio Pragmatica Germanorum illuſtrata, ſollen weg-
elaſſen werden, weil ſich dieſelbe nicht auf das C-
Ä Concordat bezieht, von welchem daſelbſt die
Rede iſt, ſondern auf die Fürſten- und Wiener- Con-
cordate. - Bey dem S. 93. wegen der Wahl Kaiſer
Friedrich I. erwähnten Zeugniſs des Amandus machen
wir den Vf, auf die Behauptung von Leibnitz und ei-
nigen andern Gelehrten aufmerkſam: daſs dieſe Schrift
untergeſchoben ſey. – Noch verdient bemerkt zu
werden, daſs der Vf den Urſprung der kaiſerlichen
Wahlcapitulation in den Verſprechungen ſucht, wel-
che die meiſten deutſchen Ä bey ihrer Wahl
ſchon lange vor Karl V. thun müſsten. Die Beur-
theilung Ä Meinung dürfte bloſs von dem Be-
riff der kaiſer. Wahlcapitulation abhängig feyn,
Ä wenigſtens ehedem eine ganz andre Geſtalt hatte,
als ſie ſeit Karl V. erhielt. -
K L E I N E SC H R I F T E N.
TectiNoLoG1E. Bremen, b. Wilmans: G. C. Boer is
auf ichtige und gründliche Unterweiſung, guten Rauch und
schnupfäbak auf holländiſhe Art verfertigen. – Dritte
ſehr vermehrte und verbeſſerte Auflage. 18ol. 80 S. 8. mit
1 Kpfr. (8 r.) – Recepte zur Verfertigung allerhand Sorten
Rauch ÄfsºpÄ wie man ſie ſchon in einer Menge
ähnlicher Schriften findet. Warum aber ſoll zur Bereitung
j Marokko-Tabaks noch # Loth, Urinſpiritus geſetzt, und
je ſoll dieſer unter 24 Pfund Tabak gleichförmig vertheilt
jeraen? – Die erſten zwey Auflagen find Rec. nicht zu
Geſicht gekommen.
Frankfurt u. Leipzig: Auf vieljährige Erfah-
ºué gegründete Geheimniſſe zur Fabriciung des RÄch-j
Sehnpftabak. . Ein Buch für Tabaksfabrikanten, Tabj-
händler, Tabaksraucher und Tabaksſchnupfer; von einem
Manne, der alle dieſe Dinge ſelbſt prakticirt.goi. 62 § 8-
(8 gr) - Dieſe Tabaksgeheimniſſe gehören zu den ganz
gewöhnlichen und hinlänglich bekannten, die immejuj-
Äm Buch in das andere überwandern müſſen, und jenjº
Nutzen gewähren. Q
----- 255 / 558 -----
32I
322
N U II. 3OO.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 16. November I 8o 5.
A R Z WET GELA HAR THE I T.
LEIPz1G, b. Hartknoch: Neus Unterſuchungen über
das Fieber überhaupt, und über die Typhusfieber ins-
beſondere. Mit vorzüglicher Rückſicht auf Be-
gründung einer richtigern Heilart der letztern,
von D. Chriſtian Friedr. Harles, Prof. zu Erlangen.
1803 541 S. 8. (2 Rthlr)
D Vf, beginnt ſeine Unterſuchungen mit einer
kurzen Ä deſſen, was die Aerzte der
vorigen Zeit in der Fieberlehre geleiſtet haben, und
ſteht bey Brown ſtille, um zu zeigen, daſs deſſen Fie-
berlehre nicht minder fehlerhaft ſey, als die aller
Aerzte, und daſs er beſonders dasjenige überſehen
habe, was als primitives und allgemeines Princip,
ſowohl den Pyrexien als Fiebern gemein, gelten
müſſe, und durch deſſen Auffindung erſt der allge-
meine und vollſtändige Begriff vom FÄ vermittelt
werde. Dieſes X, wie Hr. H. ſich ausdrückt, ſucht
derſelbe in der elektriſchen Materie, und die Erzeu-
gung des Fiebers an ſich iſt nichts anders, als ein ei-
Ä Proceſs der Electricität oder des Gal-
Yanismus in den erregharen Organen des thieriſchen
Körpers, und zwar zunächſt in dem Nerven - und
arteriellen Syſteme. Hr. H. ſetzt dabey voraus, daſs
die elektriſche oder galvaniſche Materie ein weſent-
licher und beſtändiger Grundſtoff der thieriſchen Ma-
terie ſey, und jedes Individuum ſein eignes normales
Quantum derſelben habe. Dieſes normale Verhält-
niſs wird nun geſtört. Im einfachen, intermittiren-
den Fieber werden die Störungen zunächſt äuſsere
ſeyn; in den zuſammengeſetzteren, remittirenden
und hitzigen (acuten) Fiebern mehr innere. Entwe-
der wird ein abſolut gröſseres Quantum elektriſcher
Materie von auſsen in den Körper gebracht, welches
doch mitunter, vermöge beſonderer Zuſtände und
Wirkungen ewiſſer Organe, der Haut und Lunge,
die eine gröſsere Menge elektriſcher Materie aus der
Atmoſphäre und den ſonſtigen, den Körper umgeben-
den, Medien ausſcheiden, auch durch Nahrungsmittel,
Gifte, Arzneyen in den Körper gebracht werden
kann; oder es wird die im menſchl. Körper befindli-
che elektriſche Materie aus ihrem gebundenen Zu-
ſtande frey gemacht, und ein relativ gröſseres Ä.
tum in Bewegung gebracht. Hier kann auch die Duali-
tät, poſitive und negative Elektricität und deren Miſs-
verhältniſs in Anrechnung gebracht werden. In den
einfachen intermittirenden Fiebern wird die primitive
Urſache der im Innern fich entwickelnden Proceſſe
und aller folgenden Erſcheinungen, alſo ein äuſseres,
A. L. # 1805. Vierter
in der Atmoſphäre enthaltenes, oder wenigſtens
durch dieſe dem menſchlichen Körper zugeführtes
Princip ſeyn. Dieſs kann aber verſchiedener Natur
(?) ſeyn, Wafſer-, Kohlen - oder Stickſtoff, es kann
aber auch die elektriſche Materie ſelbſt ſeyn. Genug
es entſteht ein Miſsverhältniſs in der Elektricität des
Individuums. Das übrige der mit dem Fieber ſich
entwickelnden organiſchen Affection, oder der Cha-
rakter der Fieberkrankheit wird von den verſchiede-
nen äuſsern chemiſchen Potenzen abhängen u. ſ. w.
Schon aus dieſen wenigen Sätzen wird die Fiebertheo-
rie des Vfs einleuchtend ſeyn. Sie iſt eine phyſiſch-
chemiſche Theorie, ebenſo hypothetiſch, ja faſt noch
hypothetiſcher und ungewiſſer, als andere ähnliche,
da ſie auf noch nicht genau genug gekannten Princi-
pien, wie der Vf. (S. 192.) ſelbſt zugiebt, begründet
iſt. Sie iſt eben ſo einſeitig, als die andern, da ſie
nur ein einziges Prädicat aus den Elementarbeſtand-
theilen der menſchlichen Natur und des Univerſums
berückſichtigt. Sie ſcheint auch nicht ganz verein-
bar mit den empiriſchen Kenntniſſen, welche wir von
der Elektricität und ihren Wirkungen auf den menſchl.
Körper haben, zu feyn. Und endlich dünkt ſie uns
in der Hinficht Ä, daſs Hr. H. eine Fieberein-
theilung als erwieſen richtig vorausſetzt, welche es
nicht iſt, indem er das intermittirende Fieber als das
einfache Fieber aufſtellt. Wollen wir dem Vf. noch
etwas weiter folgen, ſo kommen uns die Conſtructio-
nen deſſelben in Abficht auf die Fiebergattungen, un-
ter andern der nachlaſſenden (S. 76 f.) und auch des
Typhus (S. 90.) eben ſo mangelhaft vor. Die ſpecifi-
ſche Differenz der Fiebergattungen iſt bey unſerm
Vf, eben ſo wenig aufgeklärt, als bey andern Pyreto-
logen. Den Proceſs, welcher bald ein intermittiren-
des, bald ein remittirendes, bald ein anhaltendes Fie-
ber hervorbringt, hat noch kein Patholog genügend
erörtert, und etwas Speciſiſches muſs bey demſelben
doch obwalten. Die Dauer der reizenden Einwirkung
der Fieberurſachen (S. 8o.) kann dieſe Verſchieden-
heit wohl nicht erzeugen, ſonſt müſsten alle inter-
mittirenden Fieber leichter und gefahrloſer ſeyn, als
die remittirenden, welches der Ä widerſpricht,
da es ſehr gefahrvolle Wechſelfieber giebt. Nimmt
man überhaupt aus Hn. Hs. Erklärung das Wort
elektriſch weg, und ſetzt dafür Miſchung oder Le-
benskraft, ſo paſst ſie meiſtens eben ſo gut auf die
chemiſche und vitale Theorie anderer bekannten Py-
retologen, als auf die ſeinige. Noch mehr benimmt
Hr. H. ſelbſt ſeiner Hypotheſe den Werth, wenn er
S. 1o4 ſagt: Auf die Frage nach der praktiſchen
Brauchbarkeit der vorgetragenen Ideen habe ich keine
and. v.
Ss - andere
----- 256 / 558 -----
323
324
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
andere Antwort, als daſs ſich dieſe Frage für jetzt
noch nicht auf eine befriedigende Art erklären läſst.
In dieſem Betrachte iſt alſo jene Unterſuchung nur
als eine bloſse Einleitung in eine künftige Fiebertheo-
rie anzuſehen, da der # bey der Anwendung der-
ſelben auf die Technik abbricht, und S. 1 II. zu dem
zweyten, bey weitem anſehnlichern Theile ſeines
Buchs, den Faul- und Nervenfiebern übergeht. Hier
ſind wir denn ganz einverſtanden mit dem Vf, daſs
Brown irre, wenn er beide Fieberarten für eine und
die nämliche halte; aber Browns Lehre von der An-
wendung der diffuſibeln Mittel in beiden Krankheiten
iſt wirklich wahr und wichtig. Der Vf, beſtreitet in
dieſer Unterſuchung beſonders jenen Browniſchen
Satz, daſs die ſpecifiſche Differenz aller Arten des
Faul- und Nervenfiebers bloſs durch die Verſchieden-
heit des Grades der Aſthenie begründet werde. Eine
loſs graduale Verſchiedenheit des Erregungsverhält-
niſſes ſey kein Grund zu den ſehr verſchiedenen, zum
Theil entgegen geſetzten, organiſch materiellen
Proceſſen, wie ſie # manchen Faulfiebern vorkom-
men. Die hervorſtechenden Leiden einzelner Orga-
ne und Syſteme können nicht daraus erklärt werden;
das Fieber an ſich könne (nach der individuellen An-
ficht des Vfs.) nicht als bloſses, unmittelbares Pro-
duct krankhaft veränderter Erregung angeſehen wer-
den; man finde in der Erfahrung Ä reine Nerven-,
bald reine Faulfieber, und Abſtufungen in beiden;
die ſchwerſten von ihnen müſsten bey der Heilung
in leichtere übergehn, bevor ſie geheilt werden könn-
ten; endlich widerſpreche auc
Meinung. (Manche dieſer Einwürfe ſind eben nicht
wichtig; wir wollen ſie aber auf fich beruhen Ä
Der Vftheilt, alle aſtheniſchen Fieber in zwey Klaſ
ſen: 1) die den ganzen Organismus, oder wenig-
tens einzelne Syſteme (?) deſſelben in ihrer ganzen
Extenſion befallén, und nicht von einem urſprünglich
kranken Organ ausgehen; 2) ſolche, die von dem
Ä Leiden eines Organs entſtehen, und in der
oge immer den geſammten Organismus ergreifen,
Änd zwar ſo, daſs jenes Leiden in einer Zerſtörung
des Organs beſteht. Die erſten nennt Hr. H. Ty
phus, die andern phthifiſche Fieber. Der Typhüs
ſelbſt iſt entweder univerſell, oder partiell, d. h. nur
eins von den Hauptſyſtemen der organiſchen Thätig-
keit befindet ſich im typhodiſchen Zuftande, oder lei-
det überwiegend und Ä als: Typhus
"ervºſis, aſheniſches Wervenfieber, wenn das Nerven-
ºdSenſorial Syſtem, , T. muſcularis, afhemiſches
Muſcular- und Arteriafieber, wenn die Muſkeln und
Blutgefäſse, 7 ymphaticus, aſtheniſches Fieber der
abſorbirenden und fecernirenden Gefäße, wenn das lympha-
tiſche und abſondernde Syſtem vorzüglich leidêt. Das
erſte giebt das gewöhnliche Nerven-, das zwevte die
Faul-, und das dritte die Schleimfieber. (Sollte
aber wenn wir dieſe Eintheilung, welche allerdings
viel Wahres hat, gelten laſſen, Num. 2. nicht wieder
ſabdividirt werden? Man findet mehrere Typhus
ohne Blutungen, wo aber die Muſkeln leicht bran-
dicht werden. Auch fehlt noch eine Art, wo das
die Heilung jener
Knochenſyſtem überwiegend leidet, Exoſtoſen, Ne-
kroſen u. dgl. erſcheinen.) Die typhöſen Ausſchlags-
fieber machen eine Species compóſita der erſten und
dritten Claſſe aus. Jede Art kann in zwey Grade, einen
ſchwerern und leichtern getheilt werden. (Der Vf.
ſpecificirt alle Arten und ihre Unterabtheilungen nach
en Schriftſtellern, und wir wollen nicht genau unter-
ſuchen, ob nicht manche der aufgeführten Krankhei-
ten etwa eine andere Stelle einnehmen müſſe, z. B.
manche Wechſel-, gaſtriſche und Auszehrungsfieber.)
Ueber die Wurmfieber iſt der Vf. noch zweifelhaft;
fie werden aber ſchon von mehrern Neuern beſtimmt
unter die Typhusfieber gerechnet. Ob der Croup
hieher gehöre, läſst ſich bezweifeln. Den innern
Charakter oder das Weſen des Typhus ſetzt Hr. H.
in geſchwächtes Ä des ganzen Or-
ganiſmus oder einzelner vorzüglich afficirter Syſteme,
verbunden mit entweder relativ erhöhter (?) oder ver-
minderter Erregbarkeit. Abſolut kann die Erregbar-
keit nach dem Vf, nicht erhöht ſeyn, und die Erhö-
hung findet überhaupt nur im erſten oder höchſtens
beym Uebergang in den zweyten Grad des Typhus
ſtatt. (Es wird zuvörderſt auf den Begriff ankom-
men, welchen man mit dem Ausdruck Erregbarkeit
verbindet.) Jeder Ä kann entweder protopa-
thiſch oder deuteropathiſch, d.i., aus Uebergängeiner
Synocha oder Pyrexie entſtehen. Aus reiner Beob-
achtung iſt S. 182. die Ä geſchöpft, daſs
manche Typhus im Anfange täuſchen, und Sympto-
me der Sthenie zeigen. ie Urſachen ſind entwe-
der zunächſt innere oder zunächſt äuſsere; die letzten
wieder allgemein und gemein, oder beſonders und
ſpecifiſch. Unter den letzten ſind die wichtigſten
Ä Miasmen und Contagien. Die meiſten der äu-
ſsern Agentien müſſen als unmittelbar und direct
ſchwächend angeſehen werden. (Was Hr. H. dar-
über angiebt, iſt zwar ſchön und gut; dennoch ſcheint
der ſchnelle Gang mehrerer Typhusfieber, die Schwere
der Symptomen, die Bezwingbarkeit derſelben nur
durch groſse Gaben diffuſibler Arzneymittel auf in-
directe Schwächung zu deuten. Sollte es nicht wahr
ſeyn, was Brown ſagt, daſs bey den meiſten ſchwe-
ren Aſthenien ſich ein doppelter Schwächezuſtand ein-
finde? Ganz richtig bringt hier der Vf, das chemi-
ſche Verhältniſs mit in Anſchlag, welches gewiſs bey
vielen Typhusarten, namentlich dem faulichten,
ſehr zu beachten iſt, und in der vorliegenden Ab-
handlung bisher nicht genug berückſichtigt ſchien.
Die Coexiſtenz einer Synocha, Sthenie, mit einem
Typhus, Aſthenie, läugnet der Vf, zwar, giebt ſie
aber doch S207. auf eine kurze Zeit zu. Auch ver-
dienten die Typhus, welche unter der Maſke einer
Sthenie eintreten, wie der Vf, ſelbſt S. 21 I. berührt,
eine genauere Beobachtung. Sie kommen in der
Praxis wirklich nicht ſelten vor, und geben zu un-
glücklichen Miſsgriffen. Veranlaſſung.) Der Vf, geht
nun ins Detail der Erſcheinungen bey den einzelnen
Typhusarten, wohin wir ihn aber nicht folgen wol-
len, ob wir gleich bekennen müſſen, daſs daſſelbe
reich an trefflichen Bemerkungen, wozu wir beſon-
- ders
----- 257 / 558 -----
325
326
Num. 300. NovEMBER 180s.
ders die Winke über das Weſen der Entzündung
S. 385. und über die Ä der Säfte S. 474. rech-
nen, ſey. S. 487. kommt der Vf, endlich auf die
Heilung, die ſich aber nur auf das Allgemeine be-
ſchränkt. Sie beſteht in einer reizend ſtärkenden
Behandlung, Aufregung und Ä der geſunke-
nen Lebensenergie, nach Verſchiedenheit der Arten
und des Grades des Typhus und der eminent leiden-
den Syſteme eingerichtet. Für den erſten Grad des
aſtheniſchen Nervenfiebers empfiehlt der Vf, vorzüg-
lich die ſogenannten Nervina, die ätheriſchen und
aromatiſchen, bedingter die narkotiſchen Mittel. Be-
ſonders wirkſam zeigen ſich der Kampher, die Naph-
then, namentlich die Effignaphte, der Biſam, Bal-
drian, die Gewürze (Angelica) ätheriſchen Oele (?)
und unter gröſsern Beſchränkungen (?) der Mohn-
ſaft. Alle dieſe Mittel werden in dieſem Falle in klei-
nen Gaben oft angewandt. Der Weingeiſt paſst
ſchon weniger, auch die China nicht. Är den
äuſsern Mitteln ſtehn warme Bäder oben an. Bevm
zweyten Grade muſs die torpide Schwäche des Ner-
venſyſtems durch die Ä und eindringendſten
Reize in möglichſt groſsen Gaben gehoben werden.
Hierzu dienen, auſser dem Opium, die vorigen Mit-
tel in ſtarken Gaben, und die China (mit diffuſiblen
Mitteln). Warme Bäder paſſen hier nicht, deſto bef-
fer der Wein. Die Heilung des erſten Grades des
Muſculartyphus beſteht darin, daſs das Muſkel- und
Arterienſyſtem erregt und geſtärkt werde durch an-
haltend reizende oder toniſch ſtärkende Mittel, Säu-
ren, Alaun, China und Arnika, vorzüglich die Wur-
zel der letztern. Die Heilung des zweyten Grades
wird durch dieſelben Mittel in Verbindung (Abwechs-
lung?) mit ſtarken flüchtigen Ä und über-
haupt mehr wie im zweyten Grade des (vorigen)
Nerventyphus vollbracht. Der lymphatiſche Typhus
kommt überhaupt ſeltner rein vor, und fordert ei-
nen modificirten Methodus nervina. Im erſten Grade
deſſelben empfiehlt der Vf, die ſogenannten (gelinde
reizenden) auflöſenden Mittel, Senega, Aſant, eſſig-
ſauren Ammoniak, Antimonial- und Queckſilbermit-
tel. Beym höhern Grade Calomel mit aromatiſchen
und anäleptiſchen Mitteln, Arnica und flüchtiges
Kali. (Gegen manche dieſer im Texte näher beſtimm-
ten Mittel lieſse ſich vielleicht hie und da etwas erin-
nern, das Ganze findet jedoch Rec. mit der Erfah-
rung gut übereinſtimmend. Nur wenn Hr. H. meint,
daſs die flüchtigen Salze noch von wenigen Aerzten
für dieſen Fall empfohlen ſeyen, müſſen wir ihm wider-
ſprechen. Rec. hat ſelbſt hierüber in einer Abh. üb. d.
at med. Erfahrungen niedergelegt, und beſonders die
Verbindung des flüchtigen Hirſchhornſalzes mit Vitriol-
naphthe empfohlen.) Die ganze Schrift verdient die
Aufmerkſamkeit und Achtung aller prakt. Aerzte. Er-
leichtert würde das Studium derſelben durch Abthei-
lung in einzelne §phen u. kürzere Sätze geworden ſeyn,
um welche wir den Vf.bey künftigen Arbeiten bitten.
LEIPzIG: b. Barth: Allgemeine Encyklopädie für prak-
tiſche Aerzte und Wundärzte. – Neunter Theit;
oder: Taſchenbuch der Chirurgie, von D. Ge. Wilh.
Consbruch und D. Ho. Chph. Ebermaier. – Zwey-
ter Band. 1803.822 S. 8. (1. Rthlr. 2o gr.)
Wir haben ſchon der Abtheilungen mehrere von
dieſem nützlichen Werke angezeigt, ſie empfohlen
und an einzelnen Beyſpielen theils die Manier der Vff.
gezeigt, theils Belege davon hergenommen, wenn
wir zwar im Allgemeinen die Bearbeitung lobten,
aber in einzelnen Kleinigkeiten eine andere Anſicht
hatten. Das wird uns der Mühe überheben, von dem
gegenwärtigen Bande abermals eine detaillirte An-
zeige zu geben. Wir können aber verſichern, daſs
in demſelben die Behandlung gleich gut geblieben iſt.
Hr. E. hat die neueſten und beſten Schriften benutzt,
um aus ihnen fruchtbare Reſultate für angehende
Wundärzte auszuziehen. Dieſen empfehlen wir alſo
das Buch mit voller Ueberzeugung. Abgehandelt
find in demſelben in 33 Kapiteln: 1) Kopfwunden,
2) Hirnbruch. 3) Waſſergeſchwulſt des Kopfes und
Rückgrates, unter andern auch innerer Waſſerkopf,
febris hydrocephalica, nur uneigentlich hieher gehörig.
4) Krankheiten der Stirne, auch Entzündung und Ei-
terung der Stirnhölen. 5–6) Krankheiten der Au-
enbraunen und der Augenlieder. 7) Krankheiten
er Thränenorgane. 8) Krankh. der äuſsern Häute
des Augapfels. 9) Krankh. der Regenbogenhaut und
>-
Io) Krankh. der Kryſtall- Linſe und deren
11) Krankh. des Sehvermögens. (Alles,
was die Kräfte angeht, gehört nur uneigentlich in
die Chirurgie.) 12) Krankh. des ganzen Augapfels.
13), Krankh. der Naſe. 14) Ä der Oberkinn-
backenhöle. 15) Krankh. der Backen. 16) Krankh.
der Ohren und Gehörwerkzeuge. 17) Krankh. der
Ohrdrüſen. 18) Krankh. der Lippen. 19–20) Krankh.
des Zahnfleiſches und der Zähne. 21) Krankh. der
Zunge. 22) Krankh. des Gaumens und der Man-
deln. 23) Krankh. und Operationen am Halſe; hier-
bey auch vom Kropfe, der nicht hieher gehört, und
wöbey der Vf, mit Recht Wichmanns Eintheilung ver-
wirft. 24) Krankh. der Bruſthöle; auch dabey von
Eröffnung der Bruſt in den verſchiedenen Arten der
Bruſtwaſſerſucht. Die Operation ſey dabey wirklich
mit glücklichem Erfolge gemacht worden. 25) Krankh.
der weiblichen Brüſte; hier auch Milchverſetzung.
26) Wunden des Unterleibes. 27) Vereiterungen des
Unterleibes. 28) Bauchwaſſerſucht. 29) Brüche.
3o) Krankheiten der Urinwege. 31 – 32) Krankh.
der männlichen und weiblichen Geſchlechtstheile,
33) Krankh. des Maſtdarms.
Pupille.
Kapſel.
Eben daſ: Taſchenbuch der Geburtshülfe für ange-
hende Geburtshelfer, von Dr. Joh. Chriſt. Ebermaier,
praktiſchem Arzte und Geburtshelfer zu Rheda
in Weſtphalen. Erſter Band. 1805. 352 S. 8.
(22 gr.)
Dieſes Taſchenbuch für Geburtshelfer macht den
achten Theil der vom Hn. D. Consbruch und vom Vf.
herausgegebenen, in dieſen Blättern von andern Mit-
AT-
----- 258 / 558 -----
327 A. L. Z. Num. 300.
NOVEMBER 18.05. 328
arbeitern angezeigten allgemeinen Encyklopädie für
praktiſche Aerzte und Wundärzte aus, und in dieſer
Hinſicht kann es Rec. nicht billigen, daſs die Kapitel
von dem weiblichen Becken, von den weichen weib-
lichen Geburtstheilen, von denjenigen Theilen, wel-
che ſowohl mit dem Becken, als den übrigen Ge-
burtstheilen in Verbindung ſtehen, von der Schwan-
erſchaft, von dem menſchlichen Ey und der darin
enthaltenen Leibesfrucht ſo weitläuftig abgehandelt
find, da ſie doch unbezweifelt theils zur Ä
theils zur Phyſiologie gehören, und in jener Ency-
klopädie entweder ſchon bearbeitet ſind, oder noch
bearbeitet werden müſſen. Uebrigens hat der Vf.
die am Ende jedes Kapitels angezeigten Schriften der
berühmteſten Geburtshelfer benutzt, und für dieje-
nigen, welche dieſe Schriften nicht beſitzen, eine
ſehr gut gerathene nützliche Arbeit unternommen.
Dieſer erſte Band enthält nur dasjenige, was bey der
regelmäſsigen Geburt zu bemerken iſt; der zweyte
Band ſoll mit fortlaufender Paragraphen- und Seiten-
zahl bald nachfolgen.
«
JENA, in d. akad. Buchh.: Pharmakopöe für kliniſche
Inſtitute und ſelbſt dispenſirende Aerzte, von Dr. Wilh:
Karl Suckow. – Erſter Theil. 1805. XXIV und
40o S. 8. (I Rthlr.) -
Bey, der von dem verdienten Loder geſtifteten Kran-
ken-Anſtalt in Jena war auch eine kliniſche Apo-
theke eingerichtet, wo junge Aerzte Gelegenheit fan-
den, nicht allein die Arzneyen ſelbſt näher kennen
zu lernen, ſondern ſich auch im Bereiten und Ver-
theilen derſelben mehr Fertigkeit zu erwerben. Dazu
bedurfte es einer den Zwecken kliniſcher Anſtalten
entſprechenden Anleitung, und ſo entſtand dieſes
Buch, welches aber keinesweges eine bloſs örtliche
Beziehung hat, ſondern auch von jungen Aerzten
äuſserſt vortheilhaft benutzt werden kann. Nach der
Angabe der Maſse und Gewichte folgt die Aufzäh-
lung der rohen und einfachen Arzneymittel, welche
mit ſehr vieler Sachkenntniſs und Genauigkeit be-
ſchrieben werden. Viel Eigenes und Neues darf man
natürlich hier nicht erwarten; aber dem Vf, bleibt
das Verdienſt, die mehreſten, auch ſelbſt die neue-
ſten Entdeckungen benutzt, und vorzüglich gut die
Kennzeichen der Aechtheit oder Verfälſchung ange-
geben zu haben. Doch bemerkt Rec., daſs er einige
der neueſten Arzneymittel vergebens geſucht hat,
die wohl in kliniſchen Anſtalten näher geprüft zu
werden verdienten, z. B. Acoroides Ä (Xan-
thorrhoea Haſtile Smith. Cf Kites eſſays and obſerv.
p. 141. etc.). So fehlen Carex arendria, Cſampelos
Paraira, Boletus ſuaveolens (Enslin), Boletus Laricis
(Facquin miſcell. auftr.). Daſs Gummi Gutte von
einer Cambogia hergeleitet wird, da Murray (com-
mentat. Götting. Vol. 9.) doch erwieſen hat, daſs Sta-
lagnites Cambogioides die Pflanze iſt, wollen wir eben
ſo wenig rügen, als wir mit dem beſcheidenen Vf.
über ſeine Unterſcheidungen der Arten von Acovitum
rechten wollen. Ubi plura mitent, non ego paucis offen-
dar maculis.
k k.
H.
LEIPz1g, b. Cruſius: Exegetiſches Handbuch des neuen
Teſtaments. Eiftes, zwölftes, dreyzehntes Heft.
Zweyte verbeſſerte Ausgabe. 18o2. 29 Bog. gr. 8.
N Rthlr. 1o gr.) (S. die Rec. A. L. # 18OZ.
r. 88. 89.90.) - -
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
SrAarswissesscHAFTEN. Berlin, in d. Realſchul - Buchh:
Verſuch über die Grundſätze der Civilgeſetzgebung von D.
Karl Schildener, Adjunct der juriſt. Facultät zu Greifswalde.
18o. 54 S. 8. (6 gr) – Der Befehl des Königs von Schwe-
en an eine Commiſſion, ein Geſetzbuch für ſeine deutſchen
Länder abzufaſſen, worin das allgemein geltende Recht nach
beſſern Grundſätzen ausgearbeitet, das beſondere aber nicht
verändert werden ſoll, hat, laut der Vorrede, dieſe kleiue
Schritt veranlaſst. Sie handelt in drey Kapiteln I) vom Rech-
ten; 2) von einigen jetzt beſtehenden Civilgeſetzgebungen, und
3) von einer neuen Civilgeſetzgebung. Auf ſo wenig Seiten
läſst ſich über einen ſo groſsen und wichtigen Gegenſtand
nichts Vollſtändiges und Gründliches erwarten; in deſſen ent-
halten ſie doch manche Spuren eines denkenden Vfs., und
eine weitere Ausführung mehrerer darin enthaltener originel-
ler Ideen würde zu intereſſanten Prüfungen Anlaſs geben kön-
nen. Die Idee des Rechten iſt von dem phyſiſchen Begriffe
von recht abgeleitet, wodurch aber der moraliſche Begriff
kein Licht erhält. Der Begriff der Billigkeit, den der Vf.
S. 14 f. als ein Princip der Geſetzgebungen anführt, iſt viel zu
ſchwankend, als daſs er zu einem Grundſatze tauglich ſeyn
ſollte; die Herleitung des Rechts der Occupation aus dem vör-
hergehenden Eigenthumsrechte des Staats S. 19. iſt ganz will-
kährlich, da näher liegende Vernnnftgründe daſſelbe recht-
fertigen. Die Art, wie der Vf: S., 35., die Entſtehung der
Rechte der Einzelnen erklärt, iſt ſehr ſonderbar: „Wir müſ-
ſen vorausſetzen, heiſst es da ſelbſt, daſs ein Volk, welches
einen Staat bildet, die innerhalb den Gränzen deſſelben da
ſeyenden und in der Folge entſtehenden Civilrechte ſich zu-
eignete. Ven dieſer Summe von Rechten erhält jede Privatper-
ſon einen Theil; diejenigen Rechte aber, welche einzelnen Pri-
vatperſonen nicht, oder nicht mehr zukommen, gehören al-
len, d. h. dem Staate, oder fallen an ſelbigen zurück, und
der Staat iſt in Hinſicht auf dieſe Rechte ſelbſt eine Privatper-
ſon." Im dritten Abſchnitte wird in ſonderheit gezeigt, wie
ſich die ganze Civilgeſetzgebung rheils auf das Recht über-
haupt, theils auf beſondere politiſche Einflüſſe und Verhält-
niſſe, theils auf Privatverhältniſſe gründe, und hierauf werden
für die Eintheilung des ganzen neuen Civilrechts drey Hacpt-
ſtücke vorgeſchlagen, wovon das erſte das allgemein geltende
Recht, welches ſich auf die Vorſtellung von Rechten gründet.
abhandelt; das zweyte hat das gemeine Recht zum Gegenſtande,
in ſo fern es aus politiſchen Gründen für nöthig gehalten wird,
und das dritte umfaſst die wohlerwºrbenen Rechte der Ein-
zelnen.
----- 259 / 558 -----
329
3o I. 330
N u II1.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Montags,
den 18. November I 8o 5.
P H I L O S O P H I E.
LEIPz1G, b. Barth: Dieterich Tiedemann's, Hofraths
uod Profeſſors d. Philoſ. in Marburg, Handbuch
der Pſychologie, zum Gebrauch bey Ä
und zur Selbſtbelehrung beſtimmt. Herausgege-
ben und mit einer Biographie des Verfaſſers
von D. Ludw. Wachler. I8o4. XXXII u. 43 I S.
gr. 8. (1 Rthlr. I6 gr.)
Sº 1777. gab der verſtorbene Tiedemann als
kaum dreyſsigjähriger Mann, als Prof am Col-
legio Carolino in Caſſel, ſeine Unterſuchungen über den
AMenſchen in drey Bändchen heraus, wo die Einmi-
ſchung metaphyſiſcher Unterſuchungen und Streitig-
keiten ihm zu keinem Vorwurfe dienen konnte.
Doch mehr als zwanzig Jahre ſpäter, wo indefs Kant
ſtärker und lauter auf Ä metaphyſiſcher
Speculation aus dem empiriſchen Kreiſe geirungen
hatte, fällt es allerdings auf, wenn der Vf, mit Philo-
ſophen, die indeſs eine ganz andre Richtung nahmen,
in einer Erfahrungswiſſenſchaft vom metaphyſiſchen
Standpunkte aus entſcheidet, ohne vorher die Be-
fugniſs und den Grad beſtimmt zu haben, bis zu de-
nen etwa für ſyſtematiſche Zwecke oder zum Behuf
einer Begründüng empiriſcher Erſcheinungen meta-
phyſiſche Wahrheiten oder Vorausſetzungen zu Hülfe
erufen werden durften. Indeſſen wird die Pſycho-
ogie noch immer mancherley Zumuthungen fich gefal-
len laſſen müſſen, ſo lange man nicht ihr Verhältniſs
zur Metaphyſik und Moral, ja ihre Stelle in der Phi-
loſophie überhaupt, nicht ſowohl willkürlich und
nach angenommenen Begriffen, als nothwendig feſt-
zuſetzen ſich die Mühe nimmt.
Dan Plan des Ganzen wird ein aufmerkſamer
Beurtheiler ſchwerlich architektoniſch finden. Man
überſehe ihn nur kurz! Einleitung (von der Philoſo-
phie überhaupt). Erſter Theil. [Dieſer iſt zwar hier
nicht gezähit, muſs aber doch angenommen werden,
da S. 273. ein zweyter sº I. Grundlegung der See-
ſenlehre (S. 13 f.). II. Empfindungs-Vermögen.
II. Vorſtellungskraft. IV Denkkraft. V. Gefühls-
Vermögen (S. 149 f.). VI. Begehrungs-Vermögen
(S. 203 f.). – Zweyter Theil. Gegenſeitiger Einfluß
zueiſchen Körper und Seele (S. 273 I. Beweis [wo-
zu ?] des Daſeyns eines organi
verbunden mit dem Bewuſstſeyn. II. Die Seele iſt
eine vom Körper verſchiedene Subſtanz, und dieſe
bei ie haben Einfluſs auf einander. lII. Einfluſs des
Korpers auf die Seele. IV. Einfluſs der Seele auf
den Körper. – Dritter Theil. Entwickelung menſchli-
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
kenden und begehrenden
hen Körpers, als
cher Seelenkräfte (S. 401 f.). I. Alle Entwickelung
geht vºn Empfindungen mittelſt gewiſſer (?) Anlagej
aus. II. Urſprüngliche Beſchaffenheit der Empfin-
dungen. 1. Entwickelung der vorſtellenden, den-
raft.
Gewiſſermaſsen iſt dieſer Plan noch ein Reſt
mancher Vorausſetzungen des Vfs., die ihm noch
von ſeinen oben angeführten „Unterſuchungen" als
Unterlage übrig geblieben waren, da ſelbſt die Ueber-
ſchriften in dieſer neuen Seelenlehre des Vfs noch
begränzter ſcheinen, als es der Inhalt ſelbſt iſt, an
deſſen Spitze ſie ſtehn. Hält man ſich bloſs an den
Titel - von dem man nicht erfährt, ob er wörtlich
von dem Vf herrührt – ſo weiſs man nicht, ob er
eine Ä empiriſche oder zugleich eine reine oder
metaphyſiſche wöllte, was wenigſtens bey dieſem
ältern Philoſophen noch eine Frage war. Nachjj
begränzenden Definition der Pſychologie fragt man
vergeblich. Das Ganze läuft zwar in Paragraphen
doch mehr in der Form eines freyen Discoürs fj
daher der Zuſatz des Titels: „zum Gebrauche bj
Vorleſungen" minder wahr oder treffend ſevn dürfte
als der andere: „zur Selbſtbelehrung beſtimmte
wenn nämlich unter der letztern nichts weiter ge-
meynt iſt - als eine Anregung verſchiedener Gedjn-
ken, bald zur Prüfung, bald zur Widerlegung des
Vfs ſelbſt. Hätte man dem Vf gern mehrere meta-
phyſiſche Beſtimmungen und Erörterungen erlaſſen,
ſo doch weit weniger logiſche Begriffsbeſtimmungen
ſofern ſie auf einer gehörigen Zergliederun Ä
kundeter Thatſachen beruhn. Von dem, reylich
ſchwierigen, Begriffe des Gefühls, das ſich auch jetzt
noch, trotz der Trennung des Empfindungs - Ver-
mögens von der Gefühlskraft in ſeinem Pläne, der
Empfindung ſehr nähert, ſucht man vergebens eine
befriedigende Beſtimmung. Daſſelbe gilt von den
Leidenſchaften, von denen der Vf, in der Ä ſehr er-
hºb Ätungen hatte. So ſchrieb er S 22j.:
„Leidenſchaften muß der Menſch in einem einiger-
maſsen cultivirten Zuſtande, und zwar derjt
ganz Stupide haben." Nachdem er dann von der
„Unausrottlichkeit" derſelben geſprochen hatte, fj
er von ihnen zu rühmen fort # 225.): „Sie [ und
noch dazu - ] allein geben uns das Ausdauern, we-
ches zÄ„Hervorbringung alles Großen [ was heiſst
da groß?] durchaus erforderlich iſt. Ohne Lj.
denſchaften würden die Menſchen über die Thiere
ſich nicht beträchtlich erhoben, ohne ſie nichts Gro-
ſses und Erhabenes ausgeführt haben." Klingt dieſs
doch faſt, als wenn Jemand eine Apologie des (immer
kºchen und engherzigen) Weides unternähme, weil
t
er
----- 260 / 558 -----
33L
332
ALLG LITERATUR -zeitung
er wenigſtens gemeine, lohn- und ehrſüchtige Men-
ſchen zu einiger Thätigkeit hintriebe.
Manche Vorwürfe, die man dem Vf, mit Recht
machen könnte, treffen doch auch manchen pſycho-
logiſchen Schriftſteller unſers Zeitalters, der aus
zehn Compendien, oft auch nur aus Einem, ein eilf-
tes zuſammenſchreibt. So das Schwanken in den Be-
griffsbeſtimmungen beſonderer Gemüths - Eigenſchaf-
ten, z. B. S.238., wo er Habſucht mit Gewinnſucht
verwechſelt. Daſs er Ehrbegierde eine edlere Leiden-
ſchaft nennt, darin liegt in ſofern etwas Verdienſt-
liches, als er doch eine Vergleichung zwiſchen Nei-
gungen anſtellte, die wir bey den gewöhnlichen pſy-
chologiſchen Nachſprechern ſo ſehr häufig vermiſ-
ſen; in ſo fern aber auch etwas ſehr Ä chologi-
ſches, als er Ehrbegierde Leidenſchaft, und Leiden-
fchaft irgend einen Gegenſtand der Pſychologie
als ſolchen) edel nennen konnte. – Daſs er keine
Erklärungsſucht zeigte, kann man ihm nicht verar-
en. Aber daſs er, der doch ſonſt ſelbſt Manches
# unerklärbar hielt, ehne es vom Unbegreiflichen zu
unterſcheiden, Mehreres friſchweg aus hypotheti-
ſchen, aber dogmatiſch ÄÄ Annahmen
der Phyſiologie erklärte, wie noch viele Anthropo-
logen, daran muſs man billigen Anſtoſs nehmen.
Iſts doch, als ob man S. 34I. den D. Gal ſelbſt ſpre-
chen hörte, wo es heiſst: „Durch die kataleptiſche
Dispoſition wird das Gehirn jeden Abend in die
nämliche Lage verſetzt, und die nämliche Region von
Organen wieder in Bewegung geſetzt, die in der vo-
rigen Nachtthätig war' Ä W. - -
Trotz dieſer und ähnlicher Mängel, beſonders
der Form, bleibt dem Vf in Hinſicht der Stoffe ſein
Verdienſt. Aus einer ſeltenen Beleſenheit, auch in
Reiſebeſchreibungen (die jedoch noch weit mehr ge-
braucht werden könnten), hat er mehrere Beyſpiele
(wenn auch nicht grade immer pſychologiſch begrün-
dete Facta) aufgeſtellt. Dabey hat der ſelbſtſtändige
und eklektiſche Vf, durchaus kein fremdes Urtheil
blind nachgeſprochen und platt ausgeſchrieben.
Selbſt die offene Treuherzigkeit gefälſt zuweilen.
Auch finden ſich die hier ÄÄ Beob-
achtungen in keinem neuern Handbuche ſo beyfam-
men, wenn ſie auch freylich mancher Sichtung be-
dürfen. – Sein Leben, das in wenigen Zügen ent-
worfen vorher dargeſtellt iſt, gewinnt dem verdienſt-
vollen Manne unſre dankbare Achtung.
LEIPz1g, in d. Weygand. Buchh.: K. H. Heyden-
reichs, Doct. und Prof. d. Philoſ., Betrachtungen
über die Philoſophie der natürlichen Religion. –
Zweyter verbeſſerter Druck. 1804. Erſter Band.
272 S. Zweyter Bd. 25o S. 8. (1 Rthlr. 14 gr.)
Die erſte Ausgabe des genannten Werks iſt bereits "
in den Jahren 1790. und 91. erſchienen und in der
A. L. Z. 1791. Nr. 163 und 199. von einem andern
Rec. ausführlich beurtheilt worden. Der gegen-
Ärtige Rec.; welcher im Ganzen mit dem dörfge-
fällten Urtheile übereinſtimmt, kann ſich daher im
ſo eher nur auf einige Nachträge zu demſelben be-
ſchränken, weil dieſe zweyte Ausgabe ſich von der er-
fien bloſs durch einzelne verbeſſerte Druckfehler un-
terſcheidet. Da die philoſophirende Vernunft bey
ihrem kühnen Fortſchreiten ſeit der erſten Erſchei-
nung jenes Werks ſo manche neue Anſicht gewonnen
hat, ſo hätte man mit Recht erwarten können, daſs
der den Wiſſenſchaften zu früh entriſſene Vf, jetzt
manches in einer ganz veränderten Form dargeſtellt
haben würde, wenn es ihm vergönnt geweſen wäre,
ſelbſt eine Umarbeitung ſeines Ä zu unterneh-
men. Allein auch in dieſer unveränderten Geſtalt be-
hält es noch um ſo mehr Werth, je weniger der
darin abgehandelte Gegenſtand in den neueſten Zei-
ten durch andere glücklichere und völlig befriedi-
gende Bearbeitungen aufgehellt iſt. Ä abgefehn
von dieſer Bemerkung wird die Schrift doch immer
einen bedeutenden hiſtoriſchen Werth behalten, da
ſie Kants Geiſt und feine zerſtreuten Aeuſserungen
über jene Materie nicht nur ſehr genau aufgefaſst hat,
ſondern auch in einer treuen (nur ſelten erlaubt ſich
der Vf, kleine Abweichungen von Kant, wie z. B. in
Hinſicht des moraliſchen Glaubensgrundes für Re-
ligion, S. 173.) und faſslichen anziehenden Darſtel-
lung wiedergiebt. Dieſer nicht unwichtige Vorzug
aller Heydenreichſchen Schriften über philoſophiſche
Gegenſtände, bey welchem man freylich zuweilen ei-
nen höhern Grad des Scharfſinns ünd eigenen For-
ſchungsgeiſtes und einer gelehrten ſyſtematiſchen An-
ordnung des Ganzen ungern vermiſst, findet ſich auch
hier in vollem Maſse wieder.
Der in der Vorrede angegebene Ä
punkt des Vfs. iſt kein anderer, als darzuthun, daſs
die ächte Philoſophie mit dem Glauben an Gott, als
das allervollkommenſte, nothwendige, alſo von der
Welt wirklich verſchiedene Weſen, deſſen vollkom- -
men guter Wille, vollkommne Schö ferkraft, Weis-
heit und Macht den vollftändigen Grund der Wirk-
lichkeit der Welt, ihrer Erhaltung und Regierung
enthält (S. 51.), völlig harmonirt, daſs ſie den Men-
ſchen, wenn ſeine ſpeculative Vernunft alle ihre Kraft
in kühnen Verſuchen, ſich ſelbſt zu überfliegen,
fruchtlos erſchöpft hat, auf die beſcheidenen Grund-
ſätze deſſelben zurückführt.
Der Vf, beklagt ſich, daſs man bis dahin faſt
einzig und allein im Gebiet der natürlichen Theolo-
ie mit dem Niederreiſsen deſſen, was für grundlos
und baufällig gehalten wurde, beſchäftigt geweſen
wäre; dagegen das ſo nöthige Wiederaufbauen zu
ſehr eÄ habe. Dieſe Klage möchte wohl
noch gegenwärtig nicht ungegründet ſeyn, wo man
verſucht hat, den religiöſen Gefühlsglauben, wie ihn
der Vf, nicht paſſend nennt, durch ein Schauen oder
eine myſtiſche Anſchauung des Abſoluten und durch
eine póetiſche Anſicht der Religion zu erſetzen, und
auf dieſe Weiſe ein neues Gebäude derſelben zu er-
richten, welches aber noch immer als Dichtung in
der Luft zu ſchweben ſcheint, und einer neuen ſoliden
Grundlage ermangelt. In
----- 261 / 558 -----
333
Num. 3o1.
-, 334
NOVEMBER 1 805.
In dem erſten Theile, welcher gröſstentheils ſehr
ausführliche propädeutiſche Unterſuchungen enthält,
bemüht ſich der Vf., die Lehren von der Wahrheit
überhaupt, insbeſondere von der ſubjectiven und
von dem moraliſchen Glauben, wie er am Ende in
religiöſen übergeht, ins Licht zu ſetzen. Die ſub-
jective Wahrheit beſteht nämlich nach des Vfs. Er-
klärung darin, daſs gewiſſe Vorſtellungen von Ge-
genſtänden, ungeachtet uns durch ſie ſelbſt kein Stoff
zu ihrer Vorſtellung Ä dennoch eine feſte
Ueberzeugung dadurch bewirken, daſs ſie uns die
einzige mögliche Bedingung einer oder mehrerer - un-
ſerm Subject weſentlich zukommenden Beſchaffen-
heiten darſtellen oder doch mit der Natur unſers Sub-
jects aufs vollkommenſte übereinſtimmen (S. 145.).
- Im zweyten Theile werden die Gründe der Wahr-
heiten der natürlichen Religion ſelbſt im Zuſammen-
hange vorgetragen. Es wird hinreichend ſeyn, nur
auf Ä auch für ſolche, welche in andern An-
ſichten befangen ſind, beſonders wichtige Betrach-
tungen hier aufmerkſam zu machen. – In der drit-
ten Betrachtung über den Begriff: Gott, wird der
Ä ßÄ kritiſirt, und die Nothwendig-
eit des moraliſchen Begriffs von der Gottheit gezeigt,
welcher dennoch keineswegs als ein bloſs anthropo-
morphiſtiſcher verworfen werden darf. Das Reſul-
tat wird in folgenden Worten ausgeſprochen: „Der
moraliſche Menſch bedarf eines moraliſchen Gottes und
kann ſich keinen Gott denken, ohne den vollkom-
men guten Willen als Hauptmerkmal im Begriffe
deſſelben anzunehmen. Die Begriffe der Ä
kommenheit und der Nothwendigkeit des Daſeyns
ſelbſt haben nur dadurch wahre Ä Ä
man ſich in ihnen den letzten Grund der Möglichkeit
und Wirklichkeit der Moralität, den Quell des Gu-
ten vorſtellt. Man muſs ſich alſo Gott ſchon inn
–Grundbegriffe als den Urvater des Guten, als Geſetz-
geber, als Richter und Vertheiler der Glückſeligkeit
nach dem Verhältniſſe der Würdigkeit denken"
S. 59.). Die fünfte Betrachtung unterſucht ſehr aus-
hrlich, welche Art von Ä in der natürli-
chen Theologie erreichbar ſey, und zeigt nach Kants
Aeuſserung: „Sorget ihr nicht, daſs ihr vorher gute
Menſchen macht, ſo werdet ihr auch niemals aus
ihnen aufrichtig gläubige Menſchen machen," den
nothwendigen Zuſammenhang zwiſchen moraliſchen
und religiöſen Gefühl und Glauben, welcher indeſs
die Möglichkeit moraliſchguter Atheiſten nicht aus-
ſchlieſsen kann. Die neunte Betrachtung enthält eine
Kritik des Spinozismus, welchem folgende Grund-
fehler nachgewieſen werden: 1) unſtatthafte Reali-
firung und Hypoſtafirung des Vernunftbegriffs eines
nothwendigen allervollkommenſten Weſens, 2) eine
Vorſtellung dieſer Begriffe, welche dem Princip wi-
derſpricht, wegen welches und nach welchem die
Vernunft ſie bildet, 3) ungegründete Verwerfung des
Ä der Schöpfung aus nichts und der Auſser-
weltlichkeit des mothwendigen allervollkommenſten
Weſens. . Sehr befriedigend wird unter andern ge-
zeigt, daſs den praktiſchen Bedürfniſſen der menſch-
-
V
lichen Vernunft durch jenes Syſtem keineswegs ab
geholfen werde. – Im zweyten Theile möchte wohl
die zehnte Betrachtung über die phyſicotheologiſche
Beweisart für das Däfeyn Gottes die befriedigendſte
ſeyn. Manche andere z. B. über die moraliſche Frey-
héit, Offenbarung, Möglichkeit der Wunder u. ſ.'f.
können nach dem, was ſeit der erſten Erſcheinung
dieſes Werks bereits in jenen Fächern geleiſtet iſt,
um ſo weniger befriedigend ſcheinen, da man in die-
ſen Abhandlungen nicht ſelten eine ſyſtematiſche An-
ordnung und einen gleichmäſsigen Gang der Philoſo-
phiſchen Forſchung vermiſst. -
- STRAUBING, in d. von Schmid. Buchh.: Winte zur
Begründung eines neuen Syſtems einer reinen Seelen-
lehre. 180 104 S. 8. bröch. (19 gr.)
Zu viel lieſs der ungenannte Vf, den Titel ſeines
Buchs verſprechen. ollte er auch nicht, einmal
Blicke (doch kündigt er S. 15. auch einen Blick in den
Menſchen an), ſondern nur Winke geben: ſo gehört
doch immer nicht ſo viel dazu, einen, oft glückli-
chen, Blick in die lebendige Menſchenwelt zu thun,
als ein neues Syſtem, ja ſogar ſeine Begründung anzu-
winken. Zwar ſpricht er in der Schrift ſelbſt be-
ſcheidener, er wolle bloſs in einer Skizze ſeine Ge-
danken nur über ein vielleicht neues Syſtem einer rei-
ne Seelenlehre entwerfen. Doch was mochte ſich
der vf, unter einer reinen Seelenlehre denken?
Er giebt ſelbſt als ſeinen Hauptwink an, daſs man bºy
Begründung einer Ä von der Einheit des Be-
wußtſeyns ausgehen und – die Realität der Dinge au-
ſser uns annehmen müſſe. Nach einigen einleiten-
den Betrachtungen folgen S. 23. beſondere Bemerkungen
über die Natur des Bewußtſeyns. Bewuſstſeyn iſt Wiſ-
ſen unfers Seyns, ein Act der Selbſtthätigkeit, eine
intenſive Wirkung, eine Realität (dieſe allerdings
wichtige Beſtimmung des Bewuſstſeyns; vgl. § 13.»
WEI I) # ſich beſtätigen lieſse, hat der Vfgerade am
ſchwächſten unterſtützt!), eine Vorſtellung, eine
unmittelbare, reine Vorſtellung, der Modificationen
fähig, die Grundlage jeder empyriſchen (ſo ſchreibt
der Üf immer –) Vorſtellung, iſt (S. 54) der Selbſt-
anſchauung fähig, wird in der Selbſtanſchauung, bº-
ſchränkt, iſt der Selbſterhöhung fähig. Schon dieſe
nähere Zuſammenſtellung verräth dem Kenner die
Mangelhaftigkeit der verſprochenen Begründung:
Man vermiſst den Beweis, daſs das Bewuſstſeyn Vor-
ſtellung und Selbſtthätigkeit, und doch zugleich
Grundlage (nicht Vereinigungspunkt) der epº-
ſchen Vörſtellungen ſeyn fölle. – Syſtem, der Seelº-
kräfte in einer Skizze . 58 f). Hier erſcheinen die
einzelnen Vermögen als Erzeugniſſe des Bewuſstſeyns
in Verbindung mit der phyſiſchen Natur. Aber kön-
nen wir uns unmittelbar der Vermögen, logiſch ab-
eſonderter Vermögen, oder vielmehr nur inner
ßÄ en und Veränderungen bewuſst ſeyn? Der
Vf, entwirft hier eine Tafel der Vermögen, die er
hernach kurz einzeln durchgeht, was er Ableitung des
Syſtems der Seelenkräfte nennt, wo der erſte Satz sei.
O
----- 262 / 558 -----
3 I5 A. L. Z. Num. 301.
NovEMBER 1sos. 336
ſo herauskommt: „Bewuſstſeyn iſt die Baſis jedes
Vermögens einer Modification des Bewuſstſeyns:
denn eben dieſs Vermögen nennt er S. 62. Seelenkraft,
Folgendes iſt die Tafel:
I. Sinnlichkeitsvermögen, oder das Vermögen reel-
ler Wechſelwirkung mit der Sinnenwelt. A. Wahr-
Ä en, oder das Vermögen, Eindrücke
von Auſsen aufzunehmen (Empfindungs- und Ge-
fühls-Vermögen). . B. Vermögen der Selbſturſache,
oder das Vermögen, entgegen zu wirken (Vermö-
gen der unwillkürlichen Selbſturſache, Vermögen
der innlichen Selbſtwirkſamkeit – Vermögen der
blinden Willkür, Begehrungsvermögen).
II. Veſtandesvermögen, oder das Vermögen der
Einheit der Wahrnehmungen. A. Vermögen der Be-
griffe. (Hier auch vom Gedächtniſs, auch als Ein-
bildungskraft.) B. Vermögen der Ideen. (Hier
auch von Phantaſie.)
1II. Vermögen der Selbſtanſchauung. A. Vermö-
gen der Freyheit. B. Vermögen des Willens, freyer
Selbſtentſchluſs,
Rec. iſt weit davon entfernt, über das Streben
des Vfs. nach Einheit des Syſteins und die Ableitung
deſſelben aus der Einheit des Selbſtbewuſstſeyns weg-
werfend abzuurtheilen. Allein noch ſieht er den Vf.
nicht geſchützt gegen die Selbſttäuſchung» Ä.
neriſche Zuſammenfaſſung einzelner Begriffe von lo-
giſch abgeſonderten Vermögen für eine freye Zuſam-
menleitung der lebendigen geiſtigen Thätigkeiten ſelbſt
zur Einheit des Bewuſstſeyms zu halten. Nur in dem
letzten Act herrſcht Beſonnenheit, auch für die Au-
ſsenwelt (welche der Vf, der innern Welt nur noch
nicht entſprechend genug gedacht hat); in jener
kann leicht die dogmatiſche Willkür ihr Spiel trei-
ben, vollends wo der hier ſo nöthigen ruhigen und
unbefangenen Verfolgung der Regungen des Innern
durch zu eilige Beſtimmungen, die man ſelbſt, wie
der Vf, die Seinen, noch nicht für reif genug hält,
vorgegriffen wird.
VERMISCHTE SCHRIFTE W.
FREYBURG u. LEIPz1g, b. Feind (in Commiſſion):
Lebensgeſchichte des Freiherrn von Brohmer. Von
ihm #
gendperiode. 18o 1.134 S. 8. (1o gr.)
Der Hr. Baron iſt in Freyburg geboren, kam von
da nach Halle, wo er unter andern der Freundſchaft und
ten
bſt herausgegeben. Erſtes Bäudchen. Ju-
Liebe eines der größten und reichſten Männer dieſer Stadt,
des adelichen Stifts - Syndicus Müller genoß, ein (es)
Mann (es) von ächten (m) deutſchem (n) Sinn und Bie-
derkeit, der ihn wie ſein eigen (es) Kind liebte, und ihn
nur, im Spas, den kleinen Sachſen nannte. Er wohnte
auf dem Neumarkte im Levauiſchen Hauſe, wo das Mann-
heimer Lagerbier gebraut wurde. Von hier ſoll er durch
Vermittelung eines Gönners nach Berlin bey die Cha-
rité (denn er ſtudirte Chirurgie) kommen. Bey die-
ſen Führungen des Schickſals fällt ihm aus der Schrift die
Geſchichte von Tobias Sohne ein, der, als er ins Land Me-
den reiſen wollte, einen Führer fand, der ihn dahin beglei-
wollte. Nach Bartholomäi tritt er die Reiſe
nach Berlin an 22 Meilen von Halle ausgerechnet an.
Seinen Coffr, bezeichnet mit C. W. v. B. und einer Ad-
dreſſe an den Poſtmeiſter in Berlin, ſchickt er auf der
Poſt fort, mit dem Erſuchen, ihn ſo lange an ſich zu be-
halten, bis der Eigenthümer demſelben abholen würde. In
Potsdam ſieht er den groſsen König bey der Parade.
Friedrichs Anblick flößte jedermann Größe ſeines Charak-
ters ein. In Berlin verirrt er ſich, und weint. S. 24.
erfahren wir, daſs auf einem holländiſchen halben
Gulden ein wilder Mann mit einem Stabe ſteht. u. ſ. w.
Haben die Leſer Luſt, ſich weiter erzählen zu
laſſen, wie er als Reginnentschirurg den ſiebenjäh-
rigen Krieg mitgemacht und fich nachher in Roſsla
angeſiedelt hat: ſo können ſie die Biographie ZUL.
Hand nehmen, die ein alter geſchwätziger Mann
ziemlich breit vorträgt. Guter Alter, an deinem
Ofen mag man dir gern zuhorchen, warum denn
aber drucken laſſen?
s c H ö w E K ö w s T E.
FRANKFURT u. LEIPzIG: Weltſenen, vom vf. des
Sebaldus Götz. 18o 1.293 S. 8. (20 gr.),
Ein altes Buch mit einem neuen Titel. Dieſs ge-
ſteht der Verleger ſelbſt ehrlich genug, und deswe-
gen bedauern wir, daſs ſeine Weltſcenen keine beſ-
ſere Empfehlung haben, als die, daſs ſie vom Vf.
des Seb. Götz herrühren, womit ſie nur ſehr mittel-
mäſsig empfohlen ſind.
4. - Re
- Pk
> BERL1N u. HAMBURG: Turbans Turbandus, der gro-
ſsen Miranda kleiner Sohn. Von einer diplomati-
ſchen Feder. Zweyte Ausgabe. 1804. 268 S. 8-
(1 Rthlr. 8 gr.) (ſ. d. Rec. A. L. Z. 1865. N. 176.)
K L E I N E S C H R I F T E N.
SrAr1srix. Mergentheim, b. Griebel: Des hohen Deut-
fºhen Ritter Ordens Staatskalender für das Jahr 1895. 98 S.
kl S. – Die dieſsjährige Ausgabe erhält durch die vielen
enern veränderungen im Orden ein neues Intereſſe. Jedoch
iſt der Erzherzog Maximilian als Landcommandeur der Bal-
ley - Franken, ſo wie überhaupt das Reſultat des General-Ca-
pitels vom July und Auguſt, noch nicht eingetragen. Auſser-
den verdient es eine Rüge, daſs als der Geburtstag des Hoch-
und Deutſchmeiſters ſtatt des 31. Auguſt der 13. Auguſt (1779.)
angegeben iſt. ſ
----- 263 / 558 -----
337
338
N um 302.
\ V
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 19. November I 8 O 5.
stA Atswisse wscHAFTEN
Ohne Druckort: Gedanken und Meinungen über Man-
ches im Dienſt (mit dem Zuſatze: beſonders im Preu-
ßiſchen) und über andre Gegenſtände, von A. – Zwe
- - vermehrte Ausgabe. 1804 364 S. 8. (I Rthlr.
6 gr.)
D Verwaltung der öffentlichen Angelegenheiten
- hat ſeit ein paar Jahrhunderten eine ganz neue
Geſtalt angenommen. Seitdem die mannigfaltigen
Fortſchritte der Cultur ſo viele innere Verhältniſſe
in den Staaten erzeugt haben, und dieſe ſo verwik-
kelt geworden ſind, daſs der Staat eines ganzen Hee-
res von Dienern bedarf, um die Angelegenheiten des
meinen Weſens zu beſorgen, iſt die Verfaſſung des
ienſtes, die Anordnung dieſer Hierarchie, und die
Form, worin die öffentlichen Geſchäfte beſorgt wer-
den, ein höchſt intereſſanter Gegenſtand des Nach-
denkens und der Beobachtung geworden. Von ſehr
wenigen Schriftſtellern läſst ſich indeſſen etwas wirk-
lich Lehrreiches darüber erwarten. Räſonnements
aus allgemeinen Grundſätzen bedeuten nicht viel. Sie
ſagen wenig mehr, als was kein Leſer von Verſtande
zu lernen braucht. Wie wenig ſyſtematiſche Ent-
würfe, aus allgemeinen Grundſätzen abgeleitet, lei-
ften, wird jedem recht einleuchtend geworden ſeyn,
der ſich mit den Verhandlungen der erſten franzö-
ſiſchen National-Verſammlung in den Jahren 1789 –
1792 bekannt gemacht hat. Jedes Volk hat ſeinen
eignen. National Charakter, jedes Land eigenthün-
liche Verhältniſſe, und daher auch eigne Bedürfniſſe.
Es giebt zwar, allerdings, auch manche allgemeine
Wahrheiten, Maximen, die auf alle, oder doch auf
mehrere Länder anwendbar ſind; in den allgemeinen
Verhältniſſen der Staatsdiener iſt vieles gegründet,
und aus allgemeinen Eigenſchaften der menſchlichen
Natur läſst ſich in Anwendung auf jene Verhältniſſe
manches ableiten: auch ſind manche Zweige der öf-
fentlichen Verwaltung in vielen Ländern einander
ähnlich: aber auch alle ſolche allgemein zutreffenden
Wahrheiten – mehr als bloſse moraliſche Gemein-
lätze – wird nur der entdecken, und auf eine
Äbare Weiſe vortragen, der ſie aus eigner Er-
fahrung und Beobachtung abgeleitet hat. Auf der
andern Seite ſtehen die meiſten Männer, die in wirk-
lichen Geſchäften leben, allzu nahe; ſie find zu ſehr
mit den unmittelbaren Gegenſtänden ihrer Thätigkeit
beſchäftigt, als daſs ſie mit völliger Ruhe des Geiſtes
Beobachtungen ſammeln, und das Allgemeine abſon-
-dern könnten. Männer, welche ſich in der Lage be-
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
funden haben, die Verhältniſſe des Staatsdienſtes nä-
her kennen zu lernen, Intereſſe für groſse und wich-
tige Gegenſtände, Liebe zu dem gemeinen Weſen
und zu den Menſchen mit dem Talente verbinden,
ihre Beobachtungen gut auszudrücken, erwerben ſich
daher groſses Verdienſt, wenn ſie ihre Gedanken öf-
fentlich mittheilen. Nur ſolche dürfen hoffen, bey
denjenigen Eingang zu finden, die die Macht haben
ihre Beobachtüngen anzuwenden, und Vºrfj
zu Verbeſſerungen auszuführen. Der ungenannte Vf.
des hier Ä Buches gehört zu der kleinen
Zahl derer, welche jene Erforderniſſe in hohem
Grade in ſich vereinigen. Er äuſsert in der Vorrede
die Beſorgniſs, ſeine Arbeit könne vielleicht verach-
tet werden, weil er nichts Vollſtändiges liefert. Der
Mangel an Vollſtändigkeit kann überhaupt nur da
zum Vorwurfe gereichen, wo ſie durch den Zweck
der Arbeit ſelbſt nothwendig gemacht wird; wo das
ausgefertigte Bruchſtück an Ä ſelbſt nich j er-
heblichem Nutzen ſeyn kann; wo die Belehrun
ſchon um des willen Ä iſt und irre führt, Ä
ihr die Vollſtändigkeit mangelt. Sonſt darf jeder
Schriftſteller verlangen, daſs zuerſt das, was er ge-
liefert hat, geſchätzt werde, ehe man frage, ob
noch mehreres da ſeyn könnte. Rec. kann auch ei-
ner andern beſcheidnen Aeuſserung des Vfs. in der
Vorrede keinen Bºyfall geben, daſs das von dem ver-
ſtorbnen Geh. Rath von Hippel erwartete Werk über
den Dienſt, ſeine Arbeit überflüſſig gemacht haben
würde. Ein vielumfaſſender, aber gerader Blick, ein
ganz reines Urtheil und einfacher Ausdruck ſind die
erſten und nothwendigſten Erforderniſſe eines lehr-
reichen Vortrags über praktiſche Gegenſtände. Scharf.
ſinn und Witz leiſten hier überhaupt viel weniger, als
der geſunde Verſtand, der den Punkt, worau es di“
kºmmt; ergreift und feſthält. Wenn über die prºk-
tiſchen Gegenſtände des Nachdenkens, die aller "Welt
vor Augen liegen, ſo ſelten recht treffend geurtheilt
und noch ſeltener ein richtiges Urtheil ſicher und ent-
ſcheidend angewendet wird: ſo rührt dieſs nicht ſo-
wohl daher, daſs die Wahrheit tief verborgen liegt
und nur durch ungewöhnlich feine Beobachtung und
ſeltne Schärfe des Verſtandes an das Licht gezogen
werden kann, als vielmehr daher, daſs die Haupt-
unkte, auf die alles ankommt, in der groſsen Menge
von Verhältniſſen, die einander durchkreuzen, allzu
leicht wieder verſchwinden. Der Grad von Beobach-
tungsgeiſt und von Verſtand, welcher hinreicht, ſie
zu entdecken, iſt nicht ſo ungewöhnlich; aber nur
der ſeltene Mann von ſicherrn Urtheile ſieht ihren
ganzen Werth ein, und hält ſie feſt. Gewöhnliche
Uu Köpfe
----- 264 / 558 -----
339.
Z4Q
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Köpfe bemerken oftmals im Einzelnen das nämliche;
fühlen aber nicht, daſs gerade auf dieſe Bemerkung
alles ankommt, daſs man dieſen Punkt feſthalten,
und ihn nie wieder auſser Acht laſſen muſs. Dieſe
Feſtigkeit des Geiſtes, und die Conſequenz des Be-
tragens, die daraus entſpringt, macht das Eigen-
thümliche groſser praktiſcher Köpfe aus. Sie wer-
den immer ſeltner, je mehr die Ausdehnung und
Mannigfaltigkeit der Kenntniſſe, die Vielſeitigkeit
der Anſichten und die Grübeley über abſtracte
ſtändigkeit der Einſicht zunehmen. Kommt noch die
Begierde hinzu, ſich durch Auffallendes und Neues
auszuzeichnen, ſo iſt es um die nutzbare Wahrheit
vollends geſchehn. Die beſtändige Bemühung, etwas
Originales und Frappantes zu ſagen, die Hippels Schrif-
ten charakteriſirt, läſst vermuthen, daſs er auch in
einem Werke über den Dienft mehr geſucht haben
würde, die Leſer mit Knallgolde zu blenden und zu
erſchrecken, als eine Darſtellung zu liefern, die bey
näherer Unterſuchung bewährt gefunden wäre. (Des
ſchlechten Geſchmacks nicht zu gedenken, mit dem
er ſo viele weit hergeholte Anſpielungen und halb im
Dunkeln gehaltne Bilder anhäuft.) Rec. zieht den
Schriftſteller, von deſſen Buche er hier Rechenſchaft
giebt, weit vor, da, wo er ſich nämlich ſelbſt getreu
iſt: er wünſchte nur, daſs die Spuren ſeiner Vorliebe
für Hippelſche Manier ganz weggeſchafft ſeyn möch-
ten. Dieſe finden ſich indeſſen in dem wichtigſten
Theile des Buches, der erſten Hälfte, die vom Dienſte
handelt, weit ſeltner, als in der letzten Hälfte, die
mancherley Betrachtungen über verſchiedne unter ein-
ander nicht verwandte Gegenftände enthält.
Jene erſte Hälfte, von der es ſich verlohnt, hier
ausführlicher zu reden, beſteht aus 112 einzelnen Pa-
ragraphen ohne genaue Verbindung unter einander,
und iſt mit Anmerkungen zweyer mit B. und C. be-
zeichneter Freunde des Vfs. und ſeinen Gegenerinne-
rungen begleitet. Rec. kann diefs alles nicht im Ein-
zelnen durchgehn, und ſeine eignen Erinnerungen
über jeden Satz des Vfs und jede Bemerkung ſeiner
Freunde hinzufügen: daraus würde ein neues Buch.
Aber es ſcheint ihm der Mühe werth, die Haupt-
anfichten des Vfs. auszuheben, und dasjenige hinzu-
zufügen, was ihm zur Berichtigung unentbehrlich
fcheint.
Der Vf geht überhaupt von dem Geſichtspunkte
aus, daſs die Staatsdienerſchaft angeftellt wird, um
dem gemeinen Weſen gewiſſe Arbeiten zu liefern,
und daſs ſie für dieſe Arbeiten eine verhältniſsmäſsige
Belohnung zu erwarten hat. In dieſer ganzen An-
ficht iſt etwas Schiefes, und ſie verleitet den Vf, zu
einer ſehr eingeſchränkten Beurtheilung der Staats-
diener, die mit den beſſern Begriffen, die bey ihm
ſelbſt hin und wieder vorkommen, gar nicht harmo-
niren. Sie veranlaſst ihn z. B. im § 92 ausdrücklich
den Vorſchlag zu thun, daſs jeder Staatsbediente
nach Verhältniſs der wirklich von ihm geleiſteten
Arbeit bezahlt werde, und ſogar im Falle einer Krank-
heit von ſeiner Beſoldung fö viel abgeben ſolle, als
nöthig iſt, die Arbeit zu vergüten, die von ihm ver-
oll-,
von ſelbft.
fäumt und von andern übernommen wird. Ueber-
haupt ſind ſeine Grundſätze über Bezahlung und Un-
terſtützung der Staatsdiener äuſserſt hart, weil er von
dem fehlerhaften und ganz unvollkommenen Grund-
fatze ausgeht, daſs der Regent, fo wie jeder ökono-
miſche Privatmann ſuchen ſolle, die Arbeit, deren
das gemeine Weſen bedarf, ſo wohlfeil als möglich
zu kaufen. Sein Freund C. meynt gar, es feyun-
recht, die Bezahlung der Dienerſchaft zu erhöhen,
ſo lange ſich noch jemand finden lieſse, der die Ge-
ſchäfte wohlfeiler verrichten will und kann. Was
für enorme Miſsbräuche würden aus ſolchem Unter-
bieten entſtehen! Der Vf, der Bemerkungen, die
mit B. bezeichnet ſind, hat liberalere Geſinnungen,
und macht gute Erinnerungen gegen die Grundſätze,
die im Ä ſelbſt herrſchen. Die Sache iſt aber
dadurch noch nicht aufs Reine gebracht. In der gan-
zen Staatsverwaltung und zu ihrem Behufe iſt unend-
lich viel Arbeit nöthig, die nicht mehr Geſchicklich-
keit und nicht mehr oder weniger Treue und Fleiſs
erfordert, als Privatgeſchäfte in jedem Gewerbe.
Aber die Vergleichung der Staatsverwaltung mit Ar-
beit zum Beſten des Gemeinweſens, die geſchätzt
und bezahlt werden kann, iſt durchaus fehlerhaft.
Einige Zweige der öffentlichen Angelegenheiten kön-
nen zum Theil damit verglichen werden. Es läſst
ſich allenfalls einigermaßen denken, daſs die Verwal-
tung der Civiljuſtiz (welche überhaupt dem Vf, am
Ä vor Augen geweſen zu ſeyn ſcheint) ſo be-
handelt würde. Einzelne Procefſe haben dem erſten
Anſcheine nach nichts mit einander gemein, als die
Geſetze, nach denen ſie entſchieden werden ſollen.
Zunächſt kommt es nur darauf an, daſs Perſonen,
die der Rechte und des Proceſſes kundig finck, die
Sache unterſuchen, und Decrete geben. Es läſst ſich
denken, daſs dieſs alles geſchähe und ſtückweiſe be-
zahlt würde, ſo wie in einigen Gegenden von Deutſch-
land vormals die von Doctoren abgegebnen Sentenzen
ſtatt untergerichtlicher Erkenntniſſe dienten. Im ju-
riſtiſchen Fache ſelbſt aber wird man bald auf ſehr
vieles ftoſsen, das durchaus nicht als bloſse Arbeit
fachverſtändiger Männer geſchätzt werden kann. Die
Criminaljuſtiz, die Diſciplin der Sachwalter, manche
Officialgeſchäfte der höhern Richter ſind nicht Arbeit
für das Publicum, ſondern Gefchäft der höchſten
Staatsgewalt, der die Leitung der öffentlichen Ange-
legenheiten zukommt. In andern Zweigen der Ver-
wältung wird dieſs noch einleuchtender. Sieht man
aber die ſogenannte Dienerſchaft des Regenten aus
dieſem Geſichtspunkte an, ſo wird fie ganz anders
beurtheilt werden müſſen. Daſs die Ä Arbeit
geſchehe, iſt das geringſte Lob, und verſteht ſich
Aber in manchem öffentlichen Arnte
kann man fehr vieles verrichten, und dennoch dem
Staate wenig nützen. Dagegen verdient mancher
Staatsdiener, der wenig opts operatum liefert, durch
den Geiſt, in dem er auf feinen Kreis einwirkt, öf-
fentliche Verehrung. Bezahlung, nach der Menge
der geleiſteten Arbeit abgeneffen, würde daher auch
eine ſehr ungleiche Belohnung ausmachen. w
- CE-
----- 265 / 558 -----
34I
Z42
Num. 302. NOVEMBER 18os.
dieſer Maaſsſtab durchaus eingeführt würde, ſo
möchte auch wohl mancher zum wahren Schaden
des gemeinen Weſens ſich recht viel zu thun machen,
um nur viel zu verdienen. Soll das Publicum über-
all von den Verwaltern der öffentlichen Autorität be-
handelt werden, wie eine reiche Partey von gewinn-
ſüchtigen Sachwaltern? Es iſt vielmehr für das ge-
meine Beſte ſehr vortheilhaft, die Bezahlung für ein-
zelne gelieferte Arbeit bey der Dienerſchaft wo
nicht ganz abzuſchaffen (welches auch ſeine Incon-
venienzen hat), doch ſehr einzuſchränken, und ſie
lieber geradezu aus dem gemeinen Seckel zu bezah-
len, als im einzelnen auf das Publicum vermittelſt
der Sporteln (denn darauf läuft es doch am Ende hin-
aus) anzuweiſen. Was nun den Maaſsſtab betrifft,
nach dem die Beſoldungen abzumeſſen ſind, ſo erfor-
dert der Staat in unſere jetzigen Verfaſſungen, ſeit-
dem die innern Verhältniſſe und Zwecke der Regen-
ten ſo unendlich vervielfältigt ſind, und ſo verwickelt
geworden, eine groſse Ä Perſonen, die bloſs
zu dieſer Beſtimmung gebildet werden, und auſser-
halb derſelben, mit ihren Kenntniſſen und Fertig-
keiten durchaus keinen Unterhalt erwerben könn-
ten. Die Laufbahn, in welche einzutreten alle dieſe
verleitet werden, muſs alſo auch billiger Weiſe die
Abſicht gewähren, durch Fleiſs, Geſchicklichkeit
und Verdienſte zu einer den Verhältniſſen angemeſ-
fenen Exiſtenz zu gelangen. Unſer Vf, warnt davor,
die vorgeblichen Bedürfniſſe der Staatsdiener ja nicht
zum Maaſsſtabe ihrer Bezahlung zu machen. Sein
Freund C ſagt ſehr treffend, ſo wenig die hintern Rä-
der eines Wagens im vollen Laufe die Vorderräder
jemals erreichen können, eben ſo wenig würden Zu-
Ä und Gratificationen die Forderungen der Die-
nerſchaft befriedigen. Dem Rec. ſcheint aber die ge-
enwärtige Lage der öffentlichen Angelegenheiten ſo
Ä zu ſeyn, daſs die Regenten auf die gerade
entgegengeſetzte Seite aufmerkſam gemacht, werden
müſſen. Wenige Länder ſind ſo glücklich, den alten
Fuſs der Natural Anweiſungen für die Staatsdiener
beybehalten zu haben. Die meiſten Beſoldungen ſind
vor geraumer Zeit im Gelde fixirt. Nun haben ſich
die Preiſe der Nothwendigkeiten des Lebens ſehr
verändert, und ſind ſeit Jahrhunderten in beſtändi-
em Steigen.
Ä einzelne unglückliche Perioden und Um-
ftände abgerechnet, im Ganzen gleichen Schritt und
erhöht ſeine Forderungen. Der Staatsdiener bleibt
allein zurück. Man vergleiche doch den reellen
Werth der Gehalte mancher der wichtigſten Stellen
mit dem, was vor hundert Jahren mit dergleichen
Summen auszurichten ſtand. Was muß daraus ent-
ſtehn, wenn ihnen unter dem Vorwande der nöthi-
gen Oekonomie eigenſinnig eine billige Ausgleichung
verweigert wird? Unſer Vf, und ſein Freund C ſa-
gen zwar, jeder der in einen Dienſt eintritt, wiſſe
vorher, was er davon einzunehmen haben werde,
habe den groſsen Vortheit, dieſen Belauf einer ſichern
Einnahme voraus zu wiſſen, könne ſeine Einrichtung
danach machen» und müſſe ſich einrichten, davon
In wohlgeordneten Staaten hält jedes
zu leben; könne alſo auch ganz ſorgenfrey bey ſeiner
Eintheilung beharren, wenn er ſie nur ſtrenge be-
haupte. Können ſie im Ernſte glauben, daſs Männer
von ſolchen Geſchicklichkeiten als der Staat bedarf,
und die ſich durch ihre Talente und Gefliſſenheit
Höfen und Mächtigen ſo nothwendig zu machen wiſ-
fen, in ſtoiſcher oder cyniſcher Enthaltſamkeit, mit
dem Bewuſstſeyn ihre Pflicht gethan zu haben, wer-
den abfinden läſſen? Daſs ſie zuſehn werden.» Wie
der Fleiſsige und Glückliche in jedem Gewerbe zu
dem Genuſſe eines Wohlſtandes gelangt, der immer
wünſchenswerther wird, jemehr der Üukuszunimmt
und ſich verbreitet; daſs ſie damit zufrieden...ſey"
werden, ſich darüber zu freuen, daſs ihre verdienſt-
liche Geſchäftigkeit ihren Mitbürgern die Mittel, die
ſen Wohlſtand zu erringen, verſchafft, oder doch
vermehrt und zuſichert? Nicht allein auf die noth-
wendigen Bedürfniſſe des Unterhalts, auch ſogar
auf die allgemeinen Sitten und die Forderungen eines
weit verbreiteten Luxus nach der Denkungsart der
Zeiten, muſs billiger Weiſe einige Rückſicht bey der
Beſtimmung der Ä genommen werden.
Eine Ä. Uebereinſtimmung mit den correſpon-
direnden Claſſen in der bürgerlichen Geſellſchaft iſt
durchaus nöthig: zur Zufriedenheit der Staatsdiener;
ferner um ihnen öffentliche Achtung zu ſichern, de-
ren ſie bedürfen, die freylich nicht durch übermäſsi-
gen Aufwand erworben wird: denn Leichtſinn und
Schwelgerey in hohen und wichtigen Poſten erzeu-
# vieſner nur Verachtung und höchſtens Neid;
ie aber einen gewiſſen Grad von Wohlſtand noth-
wendig erfordert, und endlich um das Publicum vor
Bedrückung aller Art zu ſichern. Denn der Staats-
bediente, j in einer unnatürlichen und unanſtändi-
gen Dürftigkeit gehalten wird, geräth entweder in
eine niederträchtige Abhängigkeit von reichen Privat-
erfonen, deren Wohlleben er theilt, oder er wird
j durch eine unerträgliche Härte in der Ausübung
ſeiner Macht an denen rächen, die er heimlich be-
neidet.
Nun iſt zwar freylich zu wünſchen, daſs nicht
eben alle Diener des Staats ganz allein von den Ein-
künften ihrer Stellen leben; und das wird auch nicht
durchgehends der Fall ſeyn. Es werden immer viele,
die nicht des Unterhaltes wegen zu dienen brauchen,
der Ehre wegen in den Dienſt treten: und ſehr häu-
fig wird dieſs von Perſonen geſchehen, die einiges
Vermögen beſitzen, und der Einnahme vom Dienſte
nicht durchaus zu ihrer Subſiſtenz bedürfen. Aber
man findet ſehr häufig die Talente, die dem gernei-
nen Wefen die gröſsten Dienſte leiſten, den Eifer
ihm zu nützen, das Intereſſe für gröſsere Gegenſtän-
de, und eine Thätigkeit, die nicht gekauft werden
kann, ja ſogar den uneigennützigſten Patriotismus
bey ſolchen, die bloſs vom Dienſte leben müſſen;
und bey dieſen kann man jene Eigenſchaften vielleicht
am meiſten fuchen, weil ſie nie in Gefahr waren,
durch die Weichlichkeit des Wohllebens verdorben
zu werden. Solche müffen im Dienſte mit perſönli-
cher Zufriedenheit leben können. Und wenn Ä
fº II
----- 266 / 558 -----
343 A. L. z. Num. 302.
NOVEMBER 18.05. 344
den Groſsen vorſtellt, daſs ihre – des Staates –
Einkünfte mit den fortſchreitenden Preiſen der Din-
e und der zunehmenden Cultur und Induſtrie, an
Zahlwerthe und an wirklichem Werthe zugenommen
haben und zunehmen: ſo ergiebt ſich auch von die-
fer Seite die Möglichkeit und die Billigkeit, für die
Dienerſchaft zu thun, was die Umſtände und das In-
tereſſe des gemeinen Weſens ſelbſt erfordern.
Wenn die Dienerſchaft auf der einen Seite auf
die beſondere Fürſorge des Regenten Anſpruch ma
chen kann: ſº iſt ſie auf der andern Seite auch einer
beſondern Aufſicht in einem weit engern Sinne un-
terworfen, als andere Unterthanen, die nur unter
der allgemeinen Polizey- Aufſicht ſtehen. Die eigen
mächtige Geſetzgebung einiger Schriftſteller, und
ein durch Ä erhältniſſe in kleinen, will
kürlich und ſchlecht regierten Ländern veranlaſster
Gerichtsgebrauch des R. Kammergerichts, hat in ei
nem groſsen Theile von Deutſchland das Vorurtheil
erzeugt, als ob jeder» der zu einem öffentlichen Am-
te gelangt iſt, deſſelben nicht ohne proceſſualiſches
Verfahren und richterliche Sente“z verluſtig werden
dürfte. Die Verwaltung eines Theils der öffentli-
chen Gewalt, und der Genuſs der dafür beſtimmten
Belohnung ſollen nach dieſen Grundſätzen behandelt
werden, als ein Eigenthum! die Würde eines Staats-
dienſtes, als eine Pfründe! In dieſen Worten legt
ſich ſchon das Widerſprachende der Behauptung an
den Tag. Im Dienſte begangene Verbrechen, der
Veruntreuung, der Beſtechung u. ſ. w. müſſen unter-
ſucht und Ä werden, wie andere gemeine Ver-
brechen, wenn nicht in der Verfaſſung des Landes
etwas Beſonderes für einzelne Fälle Ä iſt.
Aber die Unfähigkeit, einem Amte vorzuſtehen, die
Vernachläſſigung der wichtigſten und nöthigſten Ge-
ſchäfte, die in den meiſten Stellen leicht verſteckt,
und der Unterſuchung eines gewöhnlichen Richters
entzogen werden kann, dieſes und manche andere
Dinge, die den gröſsten Einfluſs auf die Verwaltung
der öffentlichen Angelegenheiten haben, können nur
von Vorgeſetzten im Dienſte beurtheilt werden. Es
iſt ſehr zu wünſchen, daſs dieſe ganze Sache durch
zweckmäſsige Geſetze regulirt werde, wodurch auch
die Dienerſchaft auf der andern Seite gegen die nach-
theiligen Folgen leidenſchaftlicher Willkür geſichert
werde. Es iſt hier der Ort nicht, in das Einzelne
darüber hineinzugehen. Für den preuſsiſchen Staat
iſt der Hauptpunkt im neuen Geſetzbuche zweckmä-
ſsig entſchieden.
(Der Beſchluſs folgt.)
- KL - E I N E
1srix. Frankfurt a. M., b. Varrentrapp u. Wenn er :
Des „Ä Reichs en Wahl- und Handelsſtadt Frank-
fºrt a. M. verbeſſerter Rahs - und Stadt - Calender auf das
Uhr. IZOS.
# # er Är iſt dieſer Staatskalender in ſo fern,
Äsnäemſelben, verglichen mit frühern Jahrgängen, man
je beſſer geordnet iſt; ſonſt war es zum Theil udiº indi-
geſtaque moles. Die erſte Rubrik beſteht nun aus dem Senate,
äen Üollegien, die zur Geſetzgebung concurriren, und der
Kanzley. (Hier hätten aber aueh die der heiligen Juſtiz Ver-
wandten Advocaten, Notarien und Gerichtsanwälde, die erſt
jrder eilften Rubrik: andere öffentliche Aemter und Ehren-
feilen, vorkommen.» aufgeführt werden ſollen. Auch iſt es
für einen Ausländer etwas auffallend, daſs, ungeachtet die
obrigkeitlichen verordnungen unter der Firma: Burgermei-
Änd Rath der Reichsſtadt Frankfurt, emanren, man
jchjhi den Burgermeifer in dem Staatskalender faſt nicht
nden kann. Der Schultheiſs des Schöffengerichts ſteht oben
an, und der ältere Bürgermeiſter ſteht wie verloren, wie
unus ex multis - in dieſem Jahrgange ſub Num. 8. der Herren
jsehöffenbank, ohne eine andre Auszeichnung, als
der von geſperrte Schrift, wºmit ſein Familienname : Wie-
Ähuten gedruckt Daſs dieſs, übrigens ſeine guten
Gründe haben kann - wollen wir nicht bezweifeln) Hier
noch die folgendn Rubriken: II. Die obrigkeitlichen Sta-
jonen oder Commiſſionen 2. Aegter und bürgerliche Depu-
gionen. (Hier hätte das Con/ſºrium nicht fehlen ſollen:
denn darum, daſs drey Ä Beyßtzer dabey ſind, hört
es nicht auf, ein Aus 11ſs der obrigkeitlichen Gewalt ZUI
fey) III. Verſorgungsanſtalten v: Milde Stiftungen.
(Dieſer Artikel coincidirt beynahe mit N. Ill.) V. Kirch-
Auſser der gewöhnl. Calenderarbeit
S - C H R I F T E N.
liche Verfaſſung. (Unmaſsgeblich verſetzt der Redacteur das
hier angebrachte Conſiſtorium künftig in die zweyte Rubrik.
Lobenswerth iſt es, daſs der Frankfurter Staatskalender das
Perſonale der reformirten Gemeinde, nicht wie der Lübecki-
ſche und Hambºrgſche ausſchlieſst, ſondern ſelbſt die ka-
tholiſchen Religionslehrer chriſtmildeſt aufnimmt.) VI. Schul-
anſtalten. Vll. Militäretut. VIII. Ganerb- und Geſellſchaf-
ten, deren Mitglieder fur eine gewiſſe Zahl von Rachsſtellen
vorzugsweiſe zur Kugelung gelangen. (Zu der Patricier Ge-
ſellſchaft des Hauſes Alten Limpurg gehören jetzt 18 Fami-
lien, zam Theil aus dem vierzehnten und funfzehnten Jahr-
hunderte; zu der Geſellſchaft des Hauſes Frauenſtein nur acht
adelige Familien.) IX. Poſtämter. X. Geſandtſchaften und
Agentien XI. Andere öffentliche Aernter und Ehrenſtellen.
# den hier vorkommenden geſchwornen Sachwaltern,
deren es, ohne die auswärts angeſtellten, 58 giebt, findet
man auch, noch in dem laufenden Jahrgange, (ſonderbar ge-
ung) Hn. Joh. Wolfgang, Freyherrn (?) v. Göthe, jurav. den
31. Aug. 1771.) XII.Subalterne Bedienungen. (Hier haben wir
mit Verwunderung die Wechſel- und Waaren - Mackler, die in
ſolchen Handelsſtädten überall zu den Honoratioren gehören,
mit den Einſpännigern, Stadttrompetern, Thürmern, Treu-
knechten, Zöllnern in Einer Rubrik gefunden.) XIII. Die vor-
nehmſten obrigkeitlichen Verordnungen vom vorigen Jahre.
(Ein ſchätzbarer Artikel , auch der frühern Jahrgänge.)
XIV. Verzeichniſ , an welchen Tagen und zu welchen Stun-
den die Poſten, Marktſchiffe, Landkutſchen, Boten kommen
und abgehen, u. dgl. XV. Ein alphabetiſcher Verzeichniſ r
des Inhalts, das in den frühern Jahrgngen fehlte, iſt eiñe
wahre und wenig koſtende Verbeſſerung dieſes Staats-
kalenders.
----- 267 / 558 -----
345
346
N um. 3o3.
ALLGEMEINE LITE
- f 3:1
RATUR - zEITUNG
Mittwochs,
den 2o. Wovember I 8o 5.
s TA A Ts Wiss ENs CHAFTEN
Ohne Druckort: Gedanken und Meinungen über Man-
ches im Dienſt (mit dem Zuſatze: beſonders im Preu-
ßiſchen) und über andere Gegenſtände, von A. u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 302. abgebrochenen Recenſion.)
D Aufſicht über die ganze Dienerſchaft, welche
durch Belohnung, Beſtrafung, und zuletzt Ent-
fernung aus dem Dienſte ausgeübt wird, begreift
aber noch mehreres in ſich, als die Direction der
Berufsgeſchäfte.
Die Vff. des Buches, von dem hier die Rede iſt,
haben ſehr wohl eingeſehen, daſs eine anhaltende
Aufſicht auf das Betragen der Staatsdiener nothwen-
dig iſt. Sie erklären ſich aber nicht beſtimmt darüber,
wie weit ſie gehen ſolle: und ſo wie ſie auf regelmä-
ſsige Conduitenliſten groſsen Werth ſetzen, ſo ſcheint
es aus ihren Verhandlungen über die Einrichtung der-
ſelben hervorzugehen, daſs die Aufſicht ſich doch
nur auf die Ausrichtung der Dienſtgeſchäfte erſtrek-
ken ſolle. Der Vf, und ſeine Freunde ſind in groſser
Verlegenheit darüber, wie man ſich verfichern könne,
daſs dieſe Conduitenliſten nichts als Wahrheit, und
dennoch dieſe Wahrheit ſtreng und ohne Nachſicht
enthalten. Die Vorſchläge gehen dahin, daſs ſie von
den Präſidenten zwar Ä werden, daſs aber das
anze Collegium ihren Inhalt kenne, oder wenigſtens
jedes einzelne Mitglied erfahre, was in Anſehung ſei-
ner hineingeſetzt wird. Bloſse Facta ſollen darin ſte-
hen. Es Ä und müſſen aber einzelne Facta,
die erheblich genug ſind, in die Conduitenliſte einge-
tragen zu werden, ſchon an ſich von der nächſten
Oberbehörde geahndet, oder einzeln einer höhern
angezeigt werden; und Conduitenliſten, die einzelne
Facta enthalten, werden ſehr wenig zureichen, ein
zuverläſſiges Urtheil der Obern über ihre Tauglich-
keit zu Beförderungen und dergl. zu begründen. Der
Werth eines Mannes kann nicht ſo abgemeſſen und
taxirt werden, und es iſt ſehr zu befürchten, daſs die
Conduitenliſten dadurch groſsen Schaden thun, daſs
man glauben wird, man habe an ihnen etwas beſſeres,
als ſie der Natur der Sache nach ſeyn können. Da-
egen möchte Rec. darauf aufmerkſam machen, daſs
# Aufſicht über Staatsdiener etwas mehreres in ſich
faſſen müſſe, als die eigentliche Cenſur ihrer Dienſt-
verrichtungen. Aus der nämlichen Ä
welche a!ie Staatsdiener bloſs als bezahlte Arbeiter
anſieht, entſteht noch ein anderes Vorurtheil: dieſes,
daſs jeder, der die ihm aufgetragene Arbeit pflicht-
mäſsig verrichtet, übrigens thun könne, was er will,
A. L. Z. 1805. Vierter Band,
und daſs die Aufſicht der höhern Stellvertreter des
Regenten über ihre Untergebenen ſich nicht weiter
erſtrecken dürfe, als auf ihre Dienſtgeſchäfte Lie-
fes ungegründete Urtheil mag dem ſchlaffen Geiſte
unſerer Zeiten, angenehm ſeyn, da man gar zu gern
alles Gute und Schlechte für gleichgültig ausgeben,
und die individuelle Freyheit durch nichts einſchrän-
ken möchte, als höchſtens durch die Criminalgeſetze.
Mit dieſen allein wird aber überhaupt nicht viel in
der bürgerlichen Geſellſchaft ausgerichtet. Das bloſs
Sittliche darf niemals auſser Acht gelaſſen werden.
Am wenigſten iſt die Moralität der öffentlichen Be-
Ämten für das Wohl des Staates gleichgültig. Der
Einfluſs ihrer Sitten auf die Angelegenheiten des ge-
meinen Weſens iſt feiner und weniger auffallend Äls
die Handlungen, die nach den gemeinen Geſetzen
beſtraft werden können. Aber dieſer Einfluſs iſt des-
wegen nicht minder wichtig, und muſs jedem Unbe-
fangenen einleuchten, Ä er darauf aufmerkſam
gemacht wird. Hier kommt auf beſondere Verhält-
niſſe gar viel an. Jeder Stand hat ſeine eigenthümli-
chen, unerlaſslichen Tugenden, und ſeinen engern
oder weitern Kreis von ſittlichen Verpflichtungen.
In einigen Ständen und in manchen Stellen kann ein
Grad des Leichtſinns und der Ausſchweifung tolerirt
werden, der in andern unleidlich iſt. Einige Stellen
erfordern ihrer Natur nach einen ausgezeichneten
Grad von Ernſt und Würde; daher auch von Zurück-
haltung ſt es zu ertragen, wenn Mitglieder eines
oberſten Gerichtshofes, den das ganze Publicum als
die höchſte Schutzwehr des Eigenthums und der Si-
cherheit aller Landeseinwohner verehren ſoll, dieſe
Achtung und dieſes Vertrauen leichtſinnig verſcher-
zen? Dürfte der Regent nachſehen, wenn der ge-
lehrteſte und geſchickteſte Präſident oder Rath eies
ſolchen Ä - auch ohne ſeinen Beruf gera-
de zu vernachläſſigen, dem Spiele oder Trunke in
hohem Grade ergeben, ſich durch geſellſchaftliche
Verhältniſſe mit ſchlechten Menſchen verächtlich und
verdächtig machte? wenn ein Mitglied eines Ehege-
richts in ſcandalöſen Verbindungen lebte? Solche
Sitten in ſolchen Stellen ſind eben ſo wenig zu dul-
den; als Feigherzigkeit in angeſehenen Militärſtellen,
wo ſie auch alsdann, wenn ſie kein Kriegsrecht nach
ſich zöge, dennoch von den Dienſtkameraden ge-
ahndet werden würde.
So viel folgt aus dem erſten Grundſatze über den
Dienſt, und ſo weit führt ein verfehlter Geſichtspunkt
in dieſer für das Wohl der Staaten unendlich wichti-
Ä Angelegenheit irre. Der Vf, der ſchätzbaren
chrift, der die Veranlaſſung zu dieſen Betrachtun-
Xx gen
----- 268 / 558 -----
347
348
ALLG LITERATUR - zEITUNG
en giebt, und welcher durchgehends einen ſehr leb-
haften Sinn für den Werth einer ernſthaften Sitt-
lichkeit und ſtrengen Zucht an den Tag legt, be-
merkt ſelbſt in Nr. 62., daſs das äuſsere Leben der
Officianten des Staats beachtet werden müſſe; aber .
manche ſeiner Anwendungen dieſer Grundſätze ſind
nicht zu billigen, und gehen auf der andern Seite zu
weit. Er macht den Staatsdiener zu einem Sklaven,
zu einem Kloſterbruder, er will ihm keine freye Be-
ſchäftigung oder Vergnügungen gönnen, wenn er
nicht alle kÄ zu ernſthafter Thätigkeit zuvor ſei-
nem Dienſte gewidmet hat. Was für ein Geiſt wür-
de, durch ſolche Forderungen erzeugt werden? Wie
ſollten ſich bey jungen Leuten Talente entwickeln,
und Fähigkeiten zu höhern Poſten bilden? Im § 67.
wird im Ernſte vorgeſchagen, daſs Niemand zu hö-
hern Stellen berufen werden ſolle, der nicht ganz
im Ernſte eine Zeitlang in einer geringern Stelle ge-
arbeitet hätte. Wie weit ſoll ſich dieſs erſtrecken?
Den gröſsten Theil ſeiner Zeit den Dienſtarbeiten
zu widmen, das kann man in untern Stellen freylich
lernen; lange dürfte aber doch wahrlich kein Menſch,
der zu höhern Poſten fähig und beſtimmt iſt, ſo an-
geſpannt werden, oder er wird den kleinlichen Geiſt
des Untergebenen in höhere Stellen mitbringen, das
Intereſſe für gröſsere Zwecke verlieren, und unfähig
werden, ſtatt an Ausbildung der Geiſteskräfte zu
gewinnen.
Ueber, die innere Verfaſſung der Collegien ſagt
der Vf, viel Treffendes. Er hat ſie gekannt, beſſer
als ſein Freund B., welcher meynt, ein bloſser Rou-
tinier könne gar wohl ein guter Juſtizpräſident wer-
den. Der Vf ſelbſt hingegen ſpricht über den Ein-
fluſs des Präſidenten und über ſeinen Beruf, ſo wie
ein Mann, der ein Collegium zu dirigiren ſelbſt ver-
mag. Eben deswegen hätte Rec aber auch gewünſcht,
den Einfluſs der Collegialverfaſſung auf die Führung
öffentlicher Angelegenheiten hier ausführlicher aus
einander geſetzt zu ſehen. In juriſtiſchen Collegien
muſs jedes Votum über jeden einzelnen Fall unabhän-
gig ſeyn. Auch in dieſen Collegien wirken alle Be-
wegungsgründe und Empfindungen, die einem Men-
ſchen Einfluſs auf andre verſchaffen; allein das iſt
unvermeidlich. Es iſt der Juſtiz weſentlich, daſs ſie
durch Collegia verwaltet werde, um alle Willkür
zu entfernen, die hier der ſchlimmſte aller Fehler
ſeyn würde. Bey Adminiſtrations-Angelegenheiten
iſt das anders. Es kommt da nicht auf unpärteyiſche
Beurtheilung einzelner Fälle nach allgemeinen Grund-
ſätzen an, ſondern auf Zwecke, auf Plane, überein-
ſtimmende Ausführung kluger Maaſsregeln. Wenn
Collegia von der höchſten Staatsgewalt zu Rathe ge-
zogen werden, ſo geben ſie gewöhnlich ſchlechte Güt-
achten: weil jedes bedeutende Mitglied von dem ſei-
nigen dazu thun will, jedem zu gefallen etwas von
ihm aufgenommen wird, und daher bey der Verſchie-
denheit der Anſichten, aus disharmoniſchen Theilen,
ein Ä zuſammenſtimmendes Ganzes nicht herausge-
bracht werden mag. Ein guter Plan iſt nicht von gemein-
ſchaftlicher Arbeit eines Collegii zu erwarten. Eben
ſo wenig kann die Ausführung eines Plans, der Nach-
druck und Einheit in der Direction erfordert, von
einem Collegio erwartet werden. Auch in der Lei-
tung der gewöhnlichen Geſchäfte wird da, wo ſie
auch nicht nach Departements unter die Räthe ver-
theilt ſind, bald ein Mitglied gewiſſe Sachen, ein an-
dres ſich andre zueignen, und durch gegenſeitige col-
legialiſche Nachgiebigkeit darin zum Herrn machen,
ohne öffentlich die Verantwortlichkeit davon zu ha-
ben, die auf das Collegium geworfen wird. Auf der
andern Seite hat es groſse Vortheile, wenn die An-
elegenheiten, welche von einem einzigen Kopfe ab-
Ä , dennoch in einem Collegio vorgetragen wer-
den müſſen. Dieſs ſchützt vor Uebereilungen und
einſeitigen Beſchlüſſen. Die Sachen werden ganz an-
ders überlegt, und die Acten Ä geleſen, wenn
davon Vortrag geſchehen muſs, als wenn alle Fehl-
tritte in Papieren verborgen bleiben, und mit Papier-
ſtöſsen bedeckt werden. Die Secretarien möchte der
Vf, gern ſo viel möglich abſchaffen. Die gewöhn-
lichen Kanzleybedienten, ſagt er, müſſen eſchickt
genug ſeyn, die Formalien zu beſorgen. Dieſs hat
etwas für ſich. In wichtigen Sachen, zumal wenn
fie Schwierigkeiten in der genauen Beftimmung ha-
ben, oder wenn perſönliche Verhältniſſe zu unter-
eordneten Autoritäten dabey beachtet werden müſ-
en, kommt ſo viel auf die einzelnen Ausdrücke an,
daſs es beynahe unmöglich iſt, ſich der Feder eines
andern zu bedienen: oftmals koſtet es auch nicht mehr
Mühe, den Aufſatz ſelbſt zu ſchreiben, als zu decre-
tiren. Jeder Rath wird alſo häufig Veranlaſſung ha-
ben, ſelbſt Aufſätze zu machen. Aber es iſt in den
meiſten Departements ſo entſetzlich viel zu ſchrei-
ben, daſs es, zumal in höhern Stellen, eben ſo oft
nöthig iſt, ſich helfen zu laſſen, um nicht unter der
Laſt von A-eit zu erliegen. Unſer Vf, hat überhaupt
immer nur die Arbeit im Auge, die geſchehn muſs,
um die Maſchine des Staats im Gange zu erhalten:
er denkt nicht an die Unterſuchungen, die Ueber-
legungen, die Beſchlüſſe, die erforderlich ſind, um
Neues zu ſchaffen, und um die Verbeſſerungen zu
Stande zu bringen, welche in jedem Staate und in
jedem einzelnen Departement von Zeit zu Zeit nö-
thig werden. Er iſt ſehr beſorgt, daſs die Staats-
Ä ja alle volles Maſs von Arbeiten liefern:
ſtatt daſs es eben ſo nothwendig wäre, darauf zu
denken, wie die Arbeit, zumal in hohen Poſten, ver-
mindert werde. Er macht ſehr treffende Bemerkun-
gen über die unnütze Geſchäftigkeit der unter Staats-
iener. Er ſtellt den Schaden ſehr lebhaft dar, der
daraus entſteht, wenn die höhern Behörden alles wif-
ſen wollen, was ſie nicht zu wiſſen brauchen - oder
nicht erfahren können, und die Bedienten nöthigen,
Haufen von Tabellen zu fertigen, worin kein wah-
res Wort ſteht, und von denen kein andrer Gebrauch
gemacht werden kann, als Regiſtraturen zu füllen,
die ohne dieſs ſo überladen ſind, daſs es bald dahin
kommen muſs, daſs man ſich über der Menge der
Acten nicht mehr darum bekümmert, was darin
ſteht. Allein es iſt noch nicht damit gethan, vÄ
- - - - le
- « *
----- 269 / 558 -----
349
359
Num. 303. NOVEMBER 1 805.
die unnütze und unwahre Arbeit abgeſchafft wird.
Die Arbeit, die bleibt und die nicht entbehrt wer-
den kann, muſs ſo vertheilt werden, daſs diejenigen,
die an der Spitze der Angelegenheiten ſtehen, von
dem Detail der täglichen Geſchäfte frey gemacht wer-
den. Dieſes Ä Detail nimmt den Kopf ſo ein,
füllt die Zeit ſo aus, daſs die vorzüglichſten Geiſtes-
kräfte darunter erliegen. Es wird dabey ganz un-
möglich, ſich die Ruhe des Geiſtes zu geben, die
durchaus nöthig iſt, um groſse Gegenſtände von meh-
reren Seiten zu überdenken. Das Intereſſe für dieſe
röſsern Gegenſtände verliert ſich über dem Haufen
Ä Geſchäfte. Es giebt am Ende eine eigne Be-
haglichkeit dabey, über die Laſt dieſer Menge von
Arbeit zu ſeufzen; und ſie dient oftmals zum Vor-
wande, bey ſich ſelbſt ſchwierigere und erheblichere
Ueberlegungen zu entfernen. Freylich giebt es auch
in hohen Stellen Männer, die ihre Muſse nicht auf
eine würdige Art zum Beſten des Staats gebrauchen
würden, und die mit vielem Detail beſchäftigt blei-
ben müſſen, weil ſie ſonſt nichts thäten: aber die
Verfaſſung des Dienſtes muſs dem Manne von Kopf,
der ſich zu Höherem berufen fühlt, die Mittel geben,
ſich frey zu machen.
Eiñe andre Frage über die Vertheilung der Ge-
fchäfte berührt der Vf, zu kurz. Dieſe: ob es rath-
ſamer ſey, - die oberſte Leitung der Geſchäfte nach
Provinzen oder nach Departements zu vertheilen:
ob es beſſer ſey, einem Miniſter alle Angelegenheiten
einer Provinz zu übergeben, oder ihm die Direction
gewiſſer Geſchäfte durch das ganze Reich anzuver-
trauen? Der Vf, erklärt ſich für das erſte, weil die
Departements einander ſo oft durchkreuzen und ent-
gegen arbeiten. Dieſes Uebel wird aber durchaus
nicht durch die Vertheilung in Statthalterſchaften
oder Paſchaliks, wie der Vf ſich ausdrückt, geho-
ben. Die nämlichen Departementsſachen in ver-
ſchiedenen Provinzen müſſen eben ſowohl unter ein-
ander in Harmonie gebracht werden, als die ver-
ſchiednen Departements in einer und derſelben Pro-
vinz: der innere Krieg unter den Behörden, den der
- Vf, mit Recht als ein groſses Ungemach ſchildert,
kann in einem Falle ſo gut als im andern Statt finden.
Die Hauptſache ſcheint auf folgendem zu beruhen.
Entfernte, durch Lage oder Verhältniſſe iſolirte, oder
durch eigenthümliche Verfaſſung ausgezeichnete, Pro-
vinzen werden beſſer der Direction Eines Mannes
übertragen - der, mit den eigenthümlichen Verhält-
niſſen durchaus bekannt, in dem Geiſte der Verfaſ-
fung und der Einwohner handelt. In ſolchen Län-
dern hingegen, die genauer zu einem Ganzen verbun-
den find, wird es nützlicher ſeyn, die Geſchäfte de-
artementsweiſe zu vertheilen. Was aber die letzte
Ouelle aller Disharmonie in der Adminiſtration be-
trifft, welche in der Verſchiedenheit der Denkungs-
art und der Anſichten, in dem Miſstrauen und der
Eiferſucht der Miniſter unter einander liegt: ſo iſt
dieſes in der Natur des Menſchen gegründet, und al-
lenthalben mehr oder weniger unvermeidlich. Das
einzige Mittel, es vollkommen zu heben, findet ſich -
-*
was durch andere geſchehen kann.
in Groſsbrittannien, wo die Miniſter zuſammen eine
politiſche Partey ausmachen, die durch ihr Ueber-
ewicht im Parlamente zu dem Beſitze ihrer hohen
tellen gelangen, zuſammen eintreten, und nur ſo
lange Äiej als die Eintracht unter ihnen
dauert. Sobald dieſe aufhört, muſs der ſchwächere
Theil weichen, und andern Platz machen, die in ih-
ren Grundſätzen und Abſichten beſſer mit einander
harrtoniren. In allen Ländern, wo Geſchäftsmänner
einzeln nach der Reihe der Dienſtjahre, oder nach
Maaſsgabe anderer Umſtände, oder nach Verdien-
ſten und Talenten auf die höchſten Stellen erhoben
werden, ohne daſs auf ihre Verhältniſſe unter einan-
der Rückſicht genommen wird, iſt das einzige Mit-
tel, Uebereinſtimmung in die Adminiſtration zu brin-
gen, dieſes: die höchſte Leitung der Geſchäfte in ſo
wenigen Händen als möglich zu concentriren, den
wenigen, die das Vertrauen des Regenten beſitzen,
einen entſchiedenen Einfluſs auf alle übrigen Diener
des Staates zu geben, ſie ſelbſt von der Laſt der Ge-
ſchäftsführung im Kleinen möglichſt zu befreyen,
und (was überhaupt in hohen Stellen die noibwen-
digſte Maxime iſt) alles durch andere thun zu laſſen,
Es exiſtirt zwar
noch ein anderes Mittel, dieſe Uebereinſtimmung
wenigſtens anſcheinend zu erzwingen: wenn nämlich
die ganze Regierung in der That von einem einzigen
Ä ausgeht; wenn der Regent wirklich ſelbſt
durchaus regiert. Es hat einzelne Beyſpiele gegeben,
da auſserordentliche Männer dieſs unternommen, und
in gewiſſem Maaſse ausgeführt haben. Wenn man
aber bedenkt, wie ſchwer es in ſolchen Verhältniſſen
wird, ſo mannichfaltige Gegenſtände, die ſo viel
Kenntniſs vorausſetzen, zur ruhigen Unterſuchung
zu bringen, und überlegte Beſchlüſſe auszuwirken;
wie leicht da Willkühr und Weisheit mit einander
verwechſelt werden, und wie gewöhnlich es in einer
ſolchen Adminiſtration iſt, alles das niederzuſchlagen,
wovon der Eigenſinn deſſen, dem niemand widerſpre-
chen darf, nichts wiſſen will: ſo kann man eine ſol-
che Einheit der Staatsverwaltung ſchwerlich für ein
Glück halten. -
Die Paragraphen, welche die letzte und gröſsere
Hälfte des Buchs einnehmen, ſind von allzu mannich-
faltigem Inhalte, als daſs Rec. ſich auf die Beurhei-
luñg des Einzelnen einlaſſen könnte, und haben zu
wenig Eigenthümliches und Hervorſtechendes, als
daſs ein allgemeines Urtheil darüber Statt fände.
NüRNBERG, in d. Lechner. Buchh.: Wertheidigung
der in dem oberſten Staatszwecke begründeten Rechte
und Anſprüche der gelehrten Schullehrer meines Vater-
landes. (Vom Prof. Penzenkuffer.) 1805. 28o S. 8.
(I6 gr.)
Aus dieſer Schrift erſieht man, daſs die Lehrer an
dem Gymnaſium und den Trivialſchulen zu Nürnberg
ſich in einer auſserordentlich ſchlechten Lage befin-
den. Die Profeſſoren am Gymnaſio haben in Ä
niclt
----- 270 / 558 -----
35 L
352
A. L. Z. Num. 303 NOVEMBER 18os.
nicht mehr als 360–482 f. und einige freye Woh-
nung oder Entſchädigung. Jene Summe beſteht noch
dazu nicht einmal in fixem Gehalt, ſondern muſs
durch Schulgeld, demüthigende Geſchenke der Schü-
ler u. ſ. w. zuſammengebettelt werden, wofür jeder
26 Stunden öffentlichen Unterricht in der Woche ge-
ben muſs. Das fixe Salar der Trivial - Schullehrer
iſt zwar geringer; ſie bringen es aber durch Acci-
denzien noch etwas höher als die Gymnaſien - Lehrer,
ſo daſs es von 340 – 58o fl. ſteigt. Dieſe Acciden
zien kommen von Straſsen- und Kirchenfingen, Lei-
chenconducten, wobey ſie ſich aber tauſenderley De-
müthigungen gefallen laſſen müſſen, und deren Ertrag
dennoëh wegen des veränderten Geiſtes der Zeit ſehr
abgenommen hat und immerfort abnimmt. Die Tri-
viä - Schullehrer müſſen ſich von Zeit zu Zeit der
Gnade der geiſtlichen und weltlichen Herren Ephoren
perſönlich empfehlen, und ihnen zu beſtimmten Zei-
ten aufwarten, wobey ihnen ein abgeſonderter Platz
angewieſen wird (S. 258.); ſie müſſen perſönlich die
Leichen begleiten, bekommen kleinere Citronen als
die Herren (die mitgehenden Geiſtlichen), und müſ-
ſen ſich bey allerley milden Stiftungen einfinden, wo
ſie bey den Austheilungen vor den (geiſtlichen) Exe-
cutorén mit den Schülern zugleich ihre Gaben ſte-
hend empfangen müſſen. Das Local dieſer Trivial-
Schulen wird S. 233. höchſt traurig geſchildert: „eine
Stube, in welcher die Finſterniſs einen nicht weniger
als zweydeutigen Kampf mit dem Sonnenlichte be;
innt – wo 5o – 6o Kinder" (von jedem Alter und
§Ä) „ſind und 5 – 6 Docenten mit gröſserer oder
eringerer Anſtrengung der Ä arbeiten – wo
# ſchreyende Geſang des Abc-Schülers mit der be-
dächtigen Stimme des Ueberſetzers eines Cicero, Ta-
citus, Xenophon u. a. ſich paart" u. ſ. w. – kurz
man ſieht, daſs in Nürnberg die Schulen von Seiten
deſſen, was der Staat dabey zu leiſten hat, ſehr ſchlecht
beſtellt ſind, und daſs däſelbſt noch alle alte Uebel-
ſtände herrſchen, die man im vorigen Jahrhundert
an mehreren Orten häufiger antraf. – Es kann alſo
nicht ſchaden, daſs Hr. P. ſeine Stimme erhebt und
auf den Contraſt mit einem lebhaften Eifer auf dieſe
Mängel aufmerkſam macht und deren Abſtellung ſei-
nem Vaterlande ans Herz legt. Nürnberg hat von
je her den Vorwurf leiden müſſen, daſs es zu ſteif
am Alten hange und zu Verbeſſerungen ſehr langſam
übergehe. Bey der Schulverbeſſerung hätten wenig-
ſtens die Bedeöklichkeiten nicht. Statt gefunden, die
ſonſt wohl Reformen in dergleichen kleinen Re-
Publiken aufhalten können. – So groſs und gewiſs
übrigens auch die Verbindlichkeit des Staats von
Nürnberg iſt, ſeine Schulen zu verbeſſern: ſo hat doch
die Vorſtellungsart des Vfs., wonach er das Verhält-
niſs der Schullehrer zu dem Staate als einen Vertra
vorſtellt, dem der Staat dadurch nicht genüge, daſs
er die Lehrer zu ſchlecht beiolde, keinen Grund,
und aus dem Begriffe eines Vertrages kann für den
Staat gar keine Rechtsverbindlichkeit, ſeine Lehrer
belſer als bisher zu bezahlen, erwieſen werden. –
Der Zuſtand der Schulen und die mit den Lehrer-
ſtellen verknüpften Beſoldungen ſind bekannt. Dieſe
bietet der Staat aus und macht gewiſſe Forderungen
dafür. Wenn ſich nun Leute finden, welche dieſe
Lehrerſtellen ſuchen und fie annehmen: ſo Ä ſie
ja den Vertrag, ſo wie ihnen ſolche der Staat an-
bietet, ein. Offenbar ſind ja ſie daran Schuld, daſs
der Staat ſeine Bedingungen nicht ändert. Denn der
Zulauf zu den Stellen iſt ja immer noch groſs genug.
Fände ſich Niemand, der unter den angebotenen Be-
dingungen die Lehrſtellen übernehmen wollte: wie
bald würde der Staat ſie ändern müſſen!
Der Staat iſt alſo nur in ſo fern zu tadeln, als er
ſich durch dieſe ſchlechten Bedingungen um brauch-
bare und ſchickliche Subjecte bringt, und dadurch
den Zweck eines guten Unterrichts verfehlt. Denn
welcher edle gelehrte Mann wird ſich einem Stande
widmen, bey welchem er ſein Brod durch Betteln-
gehen und durch Demüthigungen verdienen muſs?
und wie kann man erwarten, daſs ſich gute Köpfe
auf Schulwiſſenſchaften legen werden, wenn ſie vor-
ausſehen, daſs ſie in Lehrſtellen halb verhungern
müſſen? – Bey der Darſtellung der Lage der Sa-
chen, wie ſie in vorliegender Schrift geſchildert iſt,
iſt alſo nur noch zu verwundern, wie ſich Männer
von Hn. Penzenkuffer's Talenten und Geſchicklichkei-
ten dazu verſtehen, Lehrerſtellen in Nürnberg an-
zunehmen. – Die Grundſätze, welche Hr. P. über
Unterricht und über den Endzweck äuſsert, welche
Staaten bey Einrichtung der Schulen haben müſſen,
ſind richtig, nur iſt der Vortrag darüber zu weit-
fchweifig und ſchwerfällig. -
K LE I N E s c H R 1 F T E N.
OekoNoMie. Würzburg, b. d. Gebr. Stahel: Die Ret-
tung der Weinberge in Franken. – Unternommen im May 18o3.
und durch Räuchern glücklich Ä als faſslicher Un-
terricht für das Volk in Geſprächen dargeſtellet von einem
Freunde der allgemeinen Landescultur. I804. 148 S. 12. –
Die kurfürſtliche Verordnung vom 9. April 1803.: „daſs bey
gefährlichen Froſtnächten im Frühjahr bey den Weinbergen
Rauch gemacht werden ſolle," wird hier in einem im Wirths-
hauſe geführten, daher im Volkstone oft etwas pöbelhaft ein-
Ä Geſpräche zwiſchen Wirth und Gäſten verthei-
digt. – Die Verordnung ſelbſt iſt ſehr löblich und ausführ-
bar, und es wäre zu wünſchen, daſs dieſe Methode des Räu-
cherns auch in Gärten und ſolchen Gegenden fleiſsig ange-
wendet würde, wo die Obſtcultur in Flor iſt, wenu Froſt-
nächte die Obſtblüthe zu vernichten drohen.
----- 271 / 558 -----
353 - - N um.
Z5;
304.
. . . XLIV S. 8
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, aen 21. November I 8 o5.
wA TUR GEscHIcHTE.
1) BERLIN, b. Nauk: Carolia Linné – ſpecies
plantarum, exhibentes plantas rite cognitas, ad
genera relatas, cum differentiis ſpecificis, norni
nibus trivialibus, ſynonymis ſelectis, locis nata-
libus, ſecundum ſyſtema ſexuale digeſtas. Editio
quarta, poſt Reichardianan quinta, adjectis ve-
getabilibus hucusque cognitis, curante Carolo Lu-
dovico lWilldenow. – Tom. I 1797. P I. u. P II.
1568 S. Tom. II. 1799. P I, II. 134o. S. Tom. III.
18o – 1805. P. I – III. 2409 S. 8. (14 Rthlr.
18 gr.) -*
2) LxoN: Suſième des plantes, contenant les claſſes,
ordres, genres et eſpéces, les caractères naturels
et eſſentiels des genres, les phraſes caractériſti-
ques des eſpèces, la citation des meilleurs figu-
res, le climatet le lieu natal des plantes, l'époque
de leur floraiſon, leurs propriétes et leurs uſages
dans les arts, dans l'économie rurale et la méde-
cine; extrait et traduit des Ouvrages de Linné
arM F. P. Mouton- Fontenille. – Tom. I 1804
XXIX. u 532 S. Tom. II. 467 S. Tom. III.
648 S. Tom. IV 518 S. Tom. P. XVIII. XVIII.
XVI. XXXII XXII. XXXIV. CXIV. LXIV.
(8 Rthlr. 12 gr.)
3) KopENHAGEN, b. Schubothe: Martini Wahli,
Prof. Botan Hafn. Enumeratioplantarum, vel ab
aliis vel ab ipſo obſervatarum, cum earum differen-
tiis ſpecificis, GÄ. ſelectis et deſcriptioni-
bus ſuccinctis. Vol.
(2 Rthlr. 4 gr.) -
4) PARIs: Synopſis plantarum, feu Enchiridium bo-
tanicum, complectens enumerationem ſyſtemati-
carn ſpecierum hucusque cognitarum, curante Dr.
C. H. Perſoon. – P. 1. 1805. XII u. 546 S. 12.
K. Theil der Naturkenntniſs hat in neuern Zei-
A teñ ſchnellere und glücklichere Fortſchritte ge-
macht, als die Botanik. Täglich vermehren ſich die
neuen Gattungen und Arten; die Floren aller Länder
werden genauer durchforſcht; die Kritik, ſondert und
fichtet immer ſchärfer, was bisher für bekannt und
ausgemacht genommen wurde; die unvollkommnern
Organismen reizen eben ſo die Aufmerkſamkeit und
werden mit dem gleichen Scharfſinn bearbeitet als
die vollkommnern Pflanzen. In zahlloſen und koſt-
baren Kupferwerken, die ſich itzt kaum mehr ein
auch bemittelter Privatmann vollſtändig anſchaffen
kann, ſind die Entdeckungen der neuern Zeit be-
ſchrieben, oder man findet ſie in den groſsen Samm-
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
..wärti
I. 1804. LX u. 386 S. 8.
lungen akademiſcher Schriften, auch wohl in einzelen
Flugblättern zerſtreut. Das Alles erſchwert gegen-
das Studium dieſer Wiſſenſchaft ſo ſehr, daſs
nur ſehr Wenige, denen ein günſtiges Loos eine
glückliche Lage bereitete, im Stande ſind, mehr als
mittelmäſsige Fortſchritte zu machen, wenigſtens,
um uns des Ausdrucks zu bedienen, au courant des
découvertes zu bleiben. Ein ſyſtematiſches Reperto-
rium alles deſſen, was in der Botanik bisher entdeckt
und ficher beſtimmt iſt, bleibt daher immer das erſte
Bedürfniſs beym Studium dieſer Wiſſenſchaft. Um
dieſem Bedürfniſs abzuhelfen, ſchrieb Linné ſeine ſpe-
cies plantarºn, von denen er ſelbſt noch die zweyte
Auflage, Reichard aber die dritte beſorgte. Die letz-
tere erſchien 1779, und enthält zwar fleiſsige Nach-
träge deſſen, was Linné ſelbſt, Haller, Facquin, Leers,
Pollich, Oeder und wenige Andere entdeckt hatten.
Aber eigene Unterſuchungen, neue und ſorgfältigere
Anordnungen und Beſtimmungen fehlten fäft völlig.
Die Zahl der aufgeſtellten Arten war in der erſten
Ausgabe 75oo, in der zweyten 88co, und in der drit-
ten io2oo. Zehn Jahre ſpäter gab zwar Gmelin ein
Pflanzen Syſtem, mit neuern Zuſätzen heraus; aber
das In- und Ausland hat mit gleichem Unwillen
dieſe Arbeit verworfen, zu der mehr erfordert wurde,
als fleiſsiges Abſchreiben. - - -
Gegenwärtig haben wir nun vier neue und ganz
verſchiedene Bearbeitungen des Syſtems vor uns, von
denen die erſtere, ungeachtet ſie ſchon vor acht Jah-
ren angefangen wurde, doch nur von wenigen Aus-
ländern gekannt und benutzt, von manchen vielleicht
abſichtlich verkannt wird. Die zweyte iſt mehr nicht,
als eine Ueberſetzung der Reichard'ſchen Ausgabe,
mit mehrern nützlichen Zuſätzen und bequemen Ein-
richtungen. Die dritte ſteht als Meiſterwerk an der
Spitze, und die vierte iſt eine Ä Ausgabe
der ſpec. plant, mit ſehr treuer, fleiſsiger und neh-
rentheils kritiſcher Benutzung der neueſten Entde-
ckungen. -
Nr 1. Wir wollen der Ordnung gemäſs, zuerſt
Hr. Willdenows Arbeit prüfen. Den innern und äu-
ſsern Beruf zu derſelben hat er in den letzten Theilen
mehr als in den erſten dargelegt. Sein eigenes ſehr
reiches Herbarium, der itzt durch ihn zweckmäſsig
verbeſſerte akademiſche Garten zu Berlin, ſeine Ver-
bindungen mit vielen Botanikern des In- und Aus-
landes, erleichterten ihm ſeine Arbeit eben ſo ſehr,
als ſeine ſeltene Unbefangenheit, ſein groſser Scharf-
ſinn, ſein unermüdlicher Fleifs, ſeine rühmliche
Treue und andere Eigenſchaften ihn dazu vor vielen
andern fähig machten. Mlan muſs in der That darü-
Yy ber
----- 272 / 558 -----
355
356
ALLG LITERATUR - zEITUNG
ber erſtaunen, wie reich der Zuwachs an neuen Ar-
ten in den letzten Jahren und wie groſs Hr. Ws
Fleiſs in Sammlung und Anordnung derſelben iſt,
wenn man bedenkt, daſs er bis zur zwanzigſten
Klaſſe faſt 5oo neue Gattungen und über 6ooo neue
Arten aufſtellt. -
Das erſte, was man von einem neuen Herausge-
ber der Linné'ſchen ſpec. plant fordert, iſt genaue, aut-
optiſche Kenntniſs der meiſten Pflanzen. Dieſs Er-
forderniſs fand man in den erſten Theilen der Will-
denow'ſchen Ausgabe in einen ſehr geringen; man
findet es in den letzten Theilen in ſehr hohem Grade.
Zur genauen Kenntniſs der Pflanzen gehört nicht
bloſs, daſs man ſie getrocknet geſehn, ſondern man
muſs fie, ſo viel als möglich, im friſchen Zuſtande
und auf ihren natürlichen Standorten ſelbſt beobach-
tet haben. Und giebt man Linné's plant. her-
aus, ſo muſs man ganz natürlich wiſſen, welche
Pflanzen Linné eigentlich unter dieſem Namen beſaſs.
Smith, und die das Linné'ſche Herbarium kennen,
find allein im Stande darüber zu urtheilen. So wiſſen
wir itzt wohl, daſs Antirrhinum repens und nonspeſ
fulanum, die Hr. W. noch unterſcheidet, einerley
find: daſs Chironia Gerardi Schmidt, die Hr. W.
als Abart der Ch. Centaurium betrachtet, mit Ch. pul-
chella Swartz, welche er auf der vorhergehenden
Seite aufführt, einerley iſt. Ganz vorzüglich muſs
man ſich wundern, wie wenig Pflanzen in den erſten
Theilen Hr. W. ſelbſt geſehn hat. Man gehe nur die
Gräſer, nur die Dolden-Pflanzen durch. Nicht ein-
mal Schoenus albus, geſchweige Sch. nigricans, nicht
Scirpus Baeothryon; Holoſchoenus, nicht Alopecerus
geniculatus, nicht Ägrofis arundinacea, Calam agroſtis,
alba; nicht Aira montana, Poa diſtans, Feſtuca Myu-
rus, ſpadicea, calycina, nicht Brömus ſquarroſus, li-
toreus, rubens, keine Rottbölla hatte damals Hr. W.
lebend beobachtet. So hatte er damals Bupleurum
junceum, Selinum Chabraei, Athamanta Libanotis, ſibi-
rica; Liguſticum pyrenaeum, Siſon Amomum, Oeman-
the crocata, Phellandrium Mutellina etc. entweder gar
nicht, oder nur trocken geſehn. In den letzten
Theilen iſt das freylich ganz anders. Von 45 Arten
Achillea hat er 18 im friſchen Zuſtande, 26 getrock-
net und nur eine (A. odorata) nicht geſehn. Unter
I2I Arten Centaurea kennt er 41 Arten im Leben,
79 getrocknet und nur 16 hat er nie geſehn. Von
Ho3 After-Arten hat er 47 im Leben, 3o getrocknet,
folglich 26 nicht geſehn. Man ſieht alſo, daſs gegen-
wärtig dem Herausgeber die allergröſste Anzahl Pflan-
zen aus der Natur ſelbſt bekannt iſt.
Dieſe genaue Kenntniſs der Arten hat denn auch
Einfluſs auf die ſpecifiſchen Charaktere. Wer eine
Pflanze genau kennt, weiſs ſie auch von allen ver-
wandten richtig zu unterſcheiden, und kann nun
leicht die ſchwankenden oder fehlerhaften Diagnoſen
verbeſſern. In den erſten Theilen dieſes Werks fehlt
es gar ſehr an richtigen Diagnoſen. So bleibt zwi-
ſchen Briza media und miror noch der alte falſche
Unterſchied, und auf die ligula wird gar nicht Rück-
ficht genommen. So bleibt zwiſchen Poa pratenſis
und trivialis noch die alte Differenz, und doch be-
kennt Hr. W. in einer Note, was Leyſser nur um-
kehrte, daſs auf das Blatthäutchen alles ankomme.
Deſto mehr freut es uns, daſs in den letztern Theilera
die ſpecifiſchen Differenzen ganz ungemein glücklich
verbeſſert ſind. Oft folgte # IV. hierin nur ſeinen
trefflichen Vorgängern, Cavanilles, Smith, Jacquin,
Aiton, Wahl, Sucartz und Andern: aber oft hat er
s dergleichen Verbeſſerungen auch aus eigener Kennt-
niſs gegeben. Man vergleiche die Unterſchiede von
Artemiſia Jalina und maritima, von den meiſten After-
Arten, von Hieracium florentinum, cymoſum, dubium
und unzähligen andern, um in das ganz vorzügliche
Lob einzuſtimmen, welches wir Ä W. ertheilen
müſſen.
Man fordert ferner von einem Herausgeber der
Linn. ſpec. plant, mit Recht, daſs er die Synonymie,
ſelbſt die ältere, aufs ſorgfältigſte berichtige und kein
Citat hinſetze, ohne es ſelbſt nachgeſchlagen und ſich
überzeugt zu haben, daſs es dieſelbe Pflanze ſey. In
den frühern Theilen hat Hr. Wº dieſe Sorgfalt nicht
oft bewieſen: ja, die meiſten Citate ſcheint er ohne
Weiteres aus der Reichard'ſchen Ausgabe abgeſchrie-
ben zu haben. Sonſt würde wohl Rava pu Rhe ed.
nicht bey Faſminum hirſutum, Salvia polyſachya Ca-
van nicht bey S. tiliaefolia; Barrelieri ic. o3. f. I.
nicht bey Schoenus mucronatus: Leers herborn. n 60.
t. 5. f. 2. nicht bey Aira montana; Roth. germ II. 331.
nicht bey Bupleurum rigidum; Facqu. auſtr. 2. ſ 46.
t. 174. nicht bey Heracleum anguſtifolium Linn. ſtehn
Es würde nicht die Fragariae adfinis ſericea incana
Bau hin. pin. 327. bey Potentilla ſubacaulis und bey
Sibbaldia procumbens zugleicb ſtehn. Sogar in der
ſonſt ſorgfältig gearbeiteten Gattung After kommt
noch eine ſolche Ä vor. Bey After alpi-
mus wird erſt ganz richtig After montanus coeruleus
Bauh. pin. 267. citirt. Aber gleich darauf als var. 3.
atticus coeruleus alpinus Bau hin. pin. 905. (als
ob eine Beſchreibung dabey wäre.) Bauhins Pinax
hat aber nur 518 Seiten, und jene Seitenzahl mit
dem Citat bezieht ſich auf Cam er ar, epitome de plan-
tis, p. 905. (Frcf. ad Moen. 1586. 4.) Die ſchwan-
kenden Thunberg'ſchen Definitionen hat Hr. W über-
haupt mit zu weniger Kritik aufgenommen, wenn
er gleich das vorſichtige + den meiſten unter ihnen an-
hängt. Man vergleiche nur die Gattung Dioſma und
Erica, um ſich davon zu überzeugen. Wenn ein
Schriftſteller ſo nachläſſig iſt, daſs er auf der einen
Seite der Dioſma hiſpida Ä. acuta, auf der andern ob-
tuſa, daſs er der Dioſma capitata hier fol. ſcabra und
dört fol. hiſpida giebt; ſo kann man ſich wohl nicht
auf ihn verlaſſen. Diefs iſt aber mit Thunbergs Be-
ftimmungen ſehr oft der Fall. Dagegen hat Hr. W.
die Haller'ſchen Beſtimmungen eben ſo im Hinter-
grunde gelaſſen, wie ſie es in den erſten Ausgaben
waren, und doch übertreffen ſie groſsentheis die
Linné'ſchen an Genauigkeit und Wahrheit. Wenn
z. B. Haller von der Athananta Lib an otis ſagt: Li-
gufticun fol. triplicato-pinnatis, p nnn is prim is
de cu//atis, oder vom Heracle um alpin um,
Sphon-
----- 273 / 558 -----
357
358
Num. 304. NOVEMBER 1 80 5.
Sphondylium fol ſubrotundis glabris obtuſe ſemi-trilobis,
oder von der Saxifraga oppoſitifolia: S caule
repente, fol. quadrifariam imbricatis cartilagineis cilia-
tis; ſo geſteht Rec., daſs dieſe Differenzen ihm we-
nigſtens paſſender ſcheinen als die Linné'ſchen. . . In
den neueſten Theilen der Willdenow'ſchen Spec. iſt
auch eine genaue Sichtung der Synonymieen viel mehr
zu bemerken. Rec. wählt nur die Gattung Atragalus;
zwar konnte Hr. W. Decandolles Arbeit noch gar
nicht, und Pallas Meiſterwerk nur zum Theil benut-
zen. Aber, wie viel hat er hier nicht zur Berichti-
gung einzelner Arten geleiſtet! Aſtragalus uralenſis
j or dan und Smith iſt ihm von Linnées und Pallas
Art unterſchieden; er nennt ſie Aſtr. ſordidus. Zum
Aſtr. hypoglottis Smith zieht er mit Recht A. are-
marius Pall. Fl, dan. Leyſs., A. danicas Retz,
Hofm. Glaux Villars, und Gmel. fb. 4. p. 46.
t. 23. f. A. . . Aſtragalus viſcoſus und foetidus Vil-
1 ars verbindet er als Abarten und Synonyme von
Aſtr. Halleri Allion. mit Hall. helv. n 407 . . So
werden ſehr richtig bey Centaurea ſplendens und
alba die Synonyme der deutſchen Ä ausge-
ſchloſſen: denn wirklich wachſen dieſe Arten auſser
dem öſtreichiſchen Litorale und Helvetien ſchwerlich
in Deutſchland.
Wie man von einem jeden ächten Botaniker
Nüchternheit, Beſcheidenheit und möglichſte Mäſsi-
Ä fordert; ſo ſind dieſe Eigenſchaften bey einem
erausgeber der Linn. ſpec. plant, ganz unumgäng-
lich nothwendig. Hr. W. Ä dieſe Eigenſchaften
in ſo hohem Grade, daſs er ohne Noth ſich nicht die
mindeſte Aenderung erlaubt, daſs er überall ſeine
ehemalige Beſtimmungen, beyitzt beſſerer Kenntniſs
widerruft. Wenn er noch die 23ſte Klaſſe annimmt,
wenn er die Scitaminen noch zur erſten Klaſſe zählt,
wenn er Adonis filia, capenſis und veſcatoria ſo ſtehn
läſst, wie ſie in der Reichard'ſchen Ausgabe ſtanden:
ſo möchte man dieſs entweder von einer zu weit ge-
triebenen Anhänglichkeit an den Linnéſchen Syſtem,
oder von einem zufälligen Schlummer des guten Ho-,
mer, herleiten. Aber, wo die Natur dem Linne'ſchen
Syſtem zu deutlich widerſ richt, da iſt Hr. W. auch
unbefangen genug, die Natur mehr gelten zu laſſen
als die Autorität. Daſs die Monogamie aus der
neunzehnten Klaſſe weggeworfen, daſs Vicia anguſti-
folia nicht mehr als Abart der V. ſativa angeſehn,
Coreopſis Bidens und Bidens minima Sp. pl, zur Bi-
dens cernua gezogen, der ächte Sonchus alpinus wie-
der hergeſtellt wird u. ſ f; das ſind nur wenige aus
unzähligen Beyſpielen, wie es Hn. W. nicht ſowohl
UIT) Ä der Linné'ſchen Autorität, als
um Wahrheit zu thun iſt. Der beſcheidene Wahr-
heitsfreund ſchont ſich ſelber nicht: eingedenk des
Heraklitiſchen Spruches:
IIoAAo TXxv:3;vx &#xévov Äuuevx éaXöv.
- ( Viel muſs irren, wer ſtrebt gut und vollkommen zu
- werden.)
# beſſerer Ueberzeu
nimmt er keinen Anſtand,
an mehreren Orten:
gung zu widerrufen. So Hr.
z. B. beym Funcus ſquarroſits, Aſtragalus echioides,
bey Achillea alpina, criſtata, Santolina. Mläſsigung in
der Annahme neuer Gattungen und Arten beweiſet
Hr. W. überall, beſonders bey der Anordnung der
Tuſſilago-Arten. -
Von einem Herausgeber der Linn. ſpec, plant for-
dert man mit allem Rechte, daſs er die Gattungs-
Charaktere verbeſſere, die Linné nur zu oft entwe-
der von einer einzigen Art abzog, oder ſie gar feh-
lerhaft aus trockenen Exemplaren entwickelte. Wir
müſſen bedauern, daſs Hr. W 1n den erſten Theilen
gerade hierauf ſehr wenig Sorgfalt verwandt hat. Die
Gattungs-Unterſchiede von Agroſtis und Milium blei-
ben bey ihm ebenſo fehlerhaft als ſie es bis dahin
waren. Brqmus criſtatus iſt Triticum. Unter Dioſma
ſtecken zwey Gättungen: Hartogia Berg und
Dioſna. Achyranthes hat hier Cor. o. und ſtigm.
2 fidum. Aber es iſt Cor. fimbriata ſtaminifera (wenig:
ſtens bey A. aſpera, argentea und halimifolia) und
ſtigm. ſimplex. Vor allem aber ſind die Umbellaten
gar nicht gehörig unterſchieden. Prunus von Amygda-
lus bleibt noch eben ſo getrennt als ehemals. Helo-
nias borealis Wild. ſoll Cal. o. haben, hat aber Cal.
3 lobus, und iſt alſo als Tofieldia Hudſ beyzubehal-
ten. Der Vf, hätte Fuſieus unſterbliche gener plant,
und Gärtners Meiſterwerk öfter zu Rath ziehn -len.
Das hat er aber auch in den letzten Theilen gethan,
und vortrefflich ſind hier die neuern Entdeckungen
bey der Gründung neuer Gattungen benutzt. So fin-
den wir Ervum Lens mit Recht zum Cicer, Ervum
Ervilia zur Wicia gezogen: Tragopogon und Arnopo-
gon: Leontodon, Apargia und Thrincia; Hedypnois,
Hyoſeris, Rhagadiolus, und Zacyntha; Crepis und
Tolpis; Elichryſum und Xeranthemum; Mikania, Ste-
via und Eupatorium ſehr gut unterſchieden, die mei-
ſten deutſchen Filagines zum Gnaphalium gezogen. . .
Bey der Ä neuer Gattungen iſt Hr. W. in der
Benennung mehrentheils glücklich: Kleinigkeiten
abgerechnet, wenn er Georgina ſtatt Georgia, Nauen-
burgia ſt. Naumburgia, Podalyria ſt. Podaliria ſchreibt.
Wir billigen es ſehr, wenn er verdienten, obgleich
nicht ſehr bekannten Pflanzen - Forſchern, und ſeyn
es auch bloſse Gärtner, zu Ehren neue Gewächſe be-
nennt. Wir haben eben ſo wenig gegen die Brede-
meyera, Schlechtendahlia und Lühea, als gegen die
Starkea, Haynea und Mikania einzuwenden. Wenn
nur der ausgebreitete Ruhm einem Botaniker dieſe
Namen - Unſterblichkeit gäbe; ſo müſste es keine
Stevia, (wer kennt Jayme Eſteve, Prof. zu Valencia
im 16. Jahrh., der die Theriaca Nikanders von Kolo-
phon in ſpaniſche Verſe überſetzte?) keine Lagaſca,
Caſtilloa uff geben. Aber das müſſen wir ausſe-
tzen, daſs Hr. lW etwas willkürlich dabey verfährt,
wenn ſchon frühere Namen exiſtirten: Schon im
Jahre 1799 ſchuf Cavanilles (ann. de hiſ natur. n 1.
p. 83. ) eine Brotera. Geſetzt dieſe Gattung konnte
mit Pentapetes vereinigt werden; ſo hatte Sprengel
(in Schraders Journ. 18oo. 2 S. 186.) eine neue Gät-
turg dieſes Namens aufgeſtellt, die Hr. W. nun ei-
geninächtig Nauenburgia nennt, und dafür den Car-
thanus
----- 274 / 558 -----
359
A, L. Z. - Num 304
NOVEMBER 1 8o 5. 360
thamus corymboſus mit dem Namen des portugieſi-
ſchen Botanikers belegt. Dieſs iſt wenigſtens gegen
den § 221. der Philoſ bot. gefehlt.
Man erwartet ferner in den Spec plant eine ſehr
enaue Angabe der Standörter der Pflanzen, und be-
Ä wäre es ſehr zu wünſchen, daſs wir die Mi-
ſchung des Bodens kennten, welche eine jede for
dert. Dieſe Erwartung erfüllt die Willdenow'ſche
- Ausgabe zwar nicht überall, aber doch mehrentheils.
Einzelne Unrichtigkeiten ſind kaum zu vermeiden:
z. B. Galeopſis cannabina, inter ſegetes Europas
ſt. in memoribis humidis. So wächſt Ignatia amara
bloſs auf den Philippinen, nicht in Indien: Arenaria
caeſpitoſa nicht bloſs auf den Goslarſchen Schiefer-
Felſen, ſondern um Eisleben in Menge.
-
Endlich fordert man mit Recht von einem Her-
ausgeber der Spec. plant, daſs er immer mit den neue-
ſted Entdeckungen bekannt bleibe, und dieſe, wie
die groſsen Sammlungen getrockneter Pflanzen, mit
treuer Sorgfalt und mit feiner Kritik zu benutzen ver-
ſtehe. Hr. W. hat dieſes Erforderniſs in den erſten
Theilen nicht ſo, wie in den letzten erfüllt. Ue-
berall fehlt freylich auch in den letzten die Benutzung
der Anales de hiſtoria natural oder de ciencias natura-
les, der Flora peruviana: hier und da vermiſst man
felbſt die Engliſh botany und ähnliche Prachtwerke
der Ausländer. Aber in den letzten Klaſſen wird
man dieſen Mangel doch weit weniger bemerken:
Des Fontaines flora atlantica, Kita ibe l's plant.
hungaricae, Michaux flora boreali- americana und
ähnche neuere Werke ſind auch hier benutzt. Aus
den Anales de cienc. nat. hätte Hr. W. ungemein viele
Charaktere beſſer kennen und manche Pflanze beſſer
beſtimmen lernen. Er hätte geſehn, daſs ſeine Noc-
caea allerdings eine Saarnenkrone hat, daſs ſeine Pte-
ronic Porophyllum eine Böbera iſt u. ſ. f.
Eine ganz überflüſſige Arbeit hat ſich Hr. W. mit
der deutſchen Ueberſetzung der Trivial - Namen ge-
macht. Wer wird die Brombeere (Rubus caeſius) in
kriechende Himbeere, den Apfel (Pyrus Malus) in
Apfelhirne, die ſaure Kirſche in ſaure Pflaume, die
Pfirſich in perſiſche Mandel verwandeln? ... Wie viel
Raum wäre erſpart worden, wenn dieſe deutſche Na-
men und die überflüſſigen Synonymeen weggeblieben
wären! Denn, was ſoll überalſ Hofm. germ. Da-
lib, pariſ Reyg. gedan. Mattuſchk. fileſ Necker
gallob. u. ſ. f..?
Doch genug der Ausſtellungen! Rec. fühlt mehr,
wie viele Andere, daſs Tadeln leichter iſt als Beſſer-
machen: er will gern und mit Freuden an dem
Kranze des Verdienſtes winden helfen, der denn
wackern Deutſchen für dieſes Werk gebührt.
(Der Beſchluſs folgt.)
C H E M 1 E.
ERFURT , b. Hennings: D. William Henry's
Chemie für Dilettanten, oder Anleitung die wich-
tigſten chemiſcken lerſuche ohne groſse Koſten und
ohne weitläufige Apparate anzuſtellen. Nebſt ei-
ner Anleitung zur Unterſuchung der Mineral-
waſſer, der Mineralien, der Gifte, der pharma-
ceutiſch - chemiſchen Praeparate und den Ge-
brauch chemiſcher Prüfungsmittel zum Nutzen
der Pächter, Landbeſitzer, ſo wie zu verſchiede-
nen nützlichen Zwecken. Aus dem Engliſchen
nach der zweyten Original Ausgabe überſetzt
und mit Anmerkungen verſehen von D. Joh.
Barth. Tromsdorff, Profeſſor der Chemie und
Apotheker zu Erfurt. 1803. 302 S. 8. (1 Rthlr.)
Eine bloſse Nachahmung von Göttlings Gebrauchs-
Anleitung zu ſeinem chemiſchen Probiercabinet in
Verbindung ſeines Verſuchs einer phyſiſchen Chemie,
wovon wir die Ueberſetzung um ſo mehr entbehren
konnten, da Hr. Göttling gedachte Gebrauchsanleitung
ſeines Probiercabinets völlig umgearbeitet 18o2. unter
dem Litel: Prifende und zerlegende Chemie, heraus-
gegeben hat. Männer, wie Hr. Tromsdorff, die uns
ſelbſt mit groſsen und kleinen chemiſchen Handbü-
chern beſchenkt haben, ſollten dergleichen Ueber-
ſetzungen am wenigſten unterſtützen, zumal da dieſe
Chemie ohne Lavoiſiers Chemie, worauf immer hin-
ewieſen iſt, nicht einmal gelhörig benutzt werden
dIl Il.
S C H R I F T E N.
K L E I N E
VeRM1schre Schriftes. Leipzig, b. Gräff. Der merk-
witrdigſte Tag meines Lebens. Eine Schiffbruchsſcene von
B. A. Wolff. 8o S. kl. 8. (6 gr.) – Der Schiffbruch, von
jehem hier die Rede iſt, zeichnet ſich dadurch aus, daſs
das Schiff, welches von Travemünde aus nach Petersburg be-
ſtimmt war, und durch widrige Winde aufgehalten, doch am
zten Tage ſeiner Abfahrt hoffen konnte, am folgenden Mor-
gen Croſtadt zu erblicken, jetzt durch einen Gewitterſturm
jernichtet wurde. Mlehrere der Reiſenden kamen um, und die
übrigen wurden, nachdem die Gefahr, in die Meeresfluthen
getrieben zu werden, den höchſten Grad erreicht hatte, durch
ein Schifferboot gerettet. Auf der Inſel Birkoé nahm man die
Unglücklichen mit Theilnahme auf, und ſie kamen von da
nach St. Petersburg. – Wenn der unglückliche Schiffbrü-
chige ſo unverhofft gerettet wird, ſo kann er den Tag, deſ-
ſen Ende er nicht zu erleben wähnte, wohl den merkwür-
digſten ſeines Lebens nennen, (es war der 12. Aug. 1803.) und
ſeine Verwandten und Freunde laſen die Erzählung der über-
ſtandenen Gefalren gewiſs mit Theilnahme; übrigens darf
man es nicht wünſchen, daſs es zur Miode werde, durch die
Nachrichten über Schiffbrüche die entbehrlichen Meſsproducte
zu vermehren. -
----- 275 / 558 -----
361
362
N um. * 3O5. - T-."
-
ALLGEMEINE LITERATUR
- ",
*, 1. A
- ZEITUNG
Freytags, den 22. Wovember I 8o 5.
N A TURG ES C H I C H T E.
1) BERLIN, b. Nauk: Carola Linne – ſpecies plan-
curante Carolo Ludovico Willde-
tarum , - - -
youe etC. -
2) Lxon: Syſteme des plantes, – – par M. J. P.
Motton - Fontenille etc.
3) KopENHAGEN - b. Schubothe: Martini Vahlii –
Enumeratioplantarum, vel ab aliis vel ab ipſo obſer-
Vatariums etC.
4) PARis: Synopſis plantarum, ſeu Elchiridium bo-
tanicum, – – curante Dr. C. H. Perſoon etc.
(Beſchluſs der in Num. 304. abgebrochenen Recenſion.)
N 2. Aber was ſollen wir zu Hn. Mouton-Fon-
tenilles Unternehmen, die Reichardſche Aus-
abe zu überſetzen, ſagen? Er meynt gerade damit
- Ä zuverdienen, was wir ihm zum Vorwurf ma-
chen, daſs er eine Ausgabe überſetzt, die heut zu
Tage als äuſserſt mangelhaft erſcheint. Ein Menſch,
ſagt er, könne nicht mehr als 3ooo Pflanzen genau
Änen lernen, und die Anfänger würden durch
eine zu groſse Menge abgeſchreckt (!). Warum
jrſetzte er denn nicht lieber die erſte Linné'ſche
Ausgabe? die enthält doch nºch wenige Arten.
Die Gattungs-Charaktere überſetzt er nach älter.
Ausgaben: nicht nach Schreber, weil dieſer zu viel
Njenthalte (?). Auf die Angabe der Bauhin-
ſchen Synonymieen legt der Ueberſ einen beſondern
Werth und in der That iſt er darin, ungemein ſorg-
fältig geweſen. „Auch verdient gerühmt zu werden,
jº je Standörter der franzöſiſchen und Alpen-
PÄnzen mit beſonderer Genauigkeit angegeben ſind.
HÄF unterſcheidet die alpines von den ſous- alpi-
j, wie wir ſchon früher apinas und alpeſtresrenn-
ten. Dieſe, meynt er, wachſen auf Flötz- und jene
auf Urgebirgen. Doch kommt es mehr auf die Höhe,
als Ä Öebirgsart an. Auch beſtimmt der Vf
mit Genauigkeit die Gränzen» innerhalb welchen ein
Gewächs vºrkommt: z. B. Lathyrus heterophyllus vom
mittelländiſchen Meere bis nach Schweden. - Auf
Kejgkeiten bey den Anführungen der Schriftſteller
thutſh der Vf, ſehr viel zu Gute." Aber eine ganz
unübertreffliche Geſchwätzigkeit zeigt er - wenn er
von dem Krebsgange der Botanik in Frankreich
ſpricht. Da wird in Anſchlag gebracht, was ſonſt
der Barrelier koſtete, und was er jetzt gilt: es wird
erzählt, daſs die Reifen Geld koſten, und daſs eine
botaniſche Bibliothek jetzt an 12 ooo Franken zu
ſtehen kommen würde. (Rec. getraut ſich nicht mit
12,ooo Rthlr. eine vollſtändige botaniſche Bibliothek
A. L. Z. 1805. Vierter Band. -
anzuſchaffen.) Eifernd tadelt der Vf, die illuminir-
ten Kupfer: „ſie geben falſche Farben, ſagt er, die
mit der Zeit nachdunkeln. Sucht die Holzſchneide-
kunſt wieder hervor, wie ſie in Matthiolus und Cluſius
Werken triumphirt." . . Aber des Vfs. Geſinnüng
drückt ſich noch deutlicher und ſchöner folgender
Geſtalt aus: „Die Wuth, die Arten zu vervielfältigen,
ſchadet der Botanik am meiſten. In der Gattung
Lichen hat Gmelin 30 Arten unter zwey verſchiedenen
Namen, zehn unter drey und eine Art unter vier
verſchiedenen Namen gegeben. Daraus folgt, daſs
ſeine 94 Arten ſich auf 41 zurück bringen laſſen.
Ab hoc uno diſce omnes !" . . Armer Acharius ! Wie
wirſt du mit deinen 6oo Lichenen vor dem Richter-
ſtuhl des Botanikers in Lyon beſtehn?
Das Werk ſelbſt durchzugehn und ſeine Unzu-
länglichkeit für unſere Zeiten zu zeigen, das möchte
wohl ganz vergebliche Arbeit ſeyn. In dem, was
wir eben aus der Einleitung angeführt haben, ſpricht
ſich der Vf, ſelbſt ſein Ä Erſtaunt iſt aber
Rec., bey den Riedgräſern Schkuhr, bey den Mooſen
Hedwig und bey den Lichenen Hofmann angeführt zu
finden, obgleich ſich der Vf, in Acht nimmt, die
neuen Namen zu gebrauchen. -
Der ganze fünfte Band beſteht aus Regiſtern:
1) einem franzöſiſchen, 2) einem lateiniſchen über
die Gattungen, 3) einem Verzeichniſs der Gattungen,
nach der Numer, in der ſie folgen, 4) einer table no-
ſologique, ein Verzeichniſs der Krankheiten, worin
die Pflanzen gebraucht werden. Da lieſt man: Ca-
rie – Euphorbia officinarum, Clematis erecta, Sunipe-
rus Sabina. Fiévres malignes, Dorflena Drakena,
Dianthus Caryophyllus (?), Arum maculatum (?).
Fiévres ſcar latines 7iſſilago Petafites. Fievres
foporeuſes Centaurea benedicta. Dann folgt 5) ein
pharmaceutiſches Regiſter über die officinellen Na-
men. 6) Ueber die Nahrungs- über die Färbe-
Pflanzen. 8) Ein Verzeichniſs ei Ä
nonyme. Aber hier hat der Vf, ganz offenbar ohne
alle Kenntniſs gearbeitet. Wer wird es ihm glau
daſs Bauhin, der feine und ſcharfſinnige Ä Ä
ter einem Namen ſo verſchiedene Pflanzen aufgeführt
habe! 9). Dann folgen die Synonyme von Tourne-
fort und Vaillant. „ Io) Ein alphabetiſches Verzeich-
niſs der Schriftſteller. Faſt bey allen findet man das
Ä Ä Ä #
et Denominateur nouveau. Endlich ein etwmologi
Verzeichniſs der Namen. ymologiſches
Nr. 3. Mit Wehmuth zeigt Rec den Anfang ei-
mes Werks an, welches, lange ſehnlich erwartet,
sº dazu geeignet ſchien, die lebhafteſten Erjº-
Z
tungen
----- 276 / 558 -----
363 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
v 364
tungen zu erfüllen, wo mit Au übertreffen. Der
Vf., ein ächter Schüler Liº G, deſſen Geiſt auf ihm
ruhte, hatte durch vieljähri e Reifen in und auſser
Europa eine zahlloſe Menge Ä auf ihren na-
türlichen Standörtern beobachtet; er hatte in Spa-
nien, Frankreich, Italien, England, Schweden, Dä-
nemark und Deutſchland die gröſsten Sammlungen
fÄ Pflanzen ſtudirt; ihm wurden alljähr-
ich eine Menge vegetabiliſcher Schätze aus beiden
Indien zugeſandt. Im Beſitz der Flor des Nordens
war ihm die ſüdliche und ſelbſt die tropiſche eben ſo
wenig fremd. Bey ihm vereinigten ſich das glück-
lichſte Gedächtniſs, der tiefſte Scharfſinn, die rich-
tigſte Urtheilskraft und die umfaſſendſte Kenntniſs,
um ihn zu einem in der That vollendeten Pflanzen-For-
cher zu bilden, der von Keinem ſeiner Zeitgenoſſen
übertroffen, vom Vaterlande und Auslande bewun-
dert wurde, und noch von der ſpäteſten Nachwelt
hochgeachtet werden wird. Vahls ganz vorzüglicher
Fleiſs im Beobachten und ſeine auſserordentliche Ge-
ſchicklichkeit im Beſchreiben hatten ihm ſchon vor
vielen Jahren eine ſolche Menge Adumbrationen und
Verbeſſerungen der fpecifiſchen Charaktere erwor-
ben, daſs er ſchon damals (1780) an eine Ausgabe
der Spec. plant. dachte. Aber Reiſen und Amts-Ge-
ſchäfte hinderten ihn: vielleicht ſchreckte ihn auch
der zu groſse Vorrath ab. Nur das dringende Zu-
reden ſeiner Freunde konnte ihn endlich dazu bewe-
gen: dieſs erzählt er uns in der Vorrede ganz unum-
wunden, und ohne den geringſten Seitenblick auf
Hn. W's Arbeit, die Wahl Ä zu übertreffen im
Stande war, die aber doch auch ihren Werth behält.
Ja Rec. weiſs, daſs Wahl, ſo unzufrieden er auch mit
den erſten Theilen der Willdenow'ſchen ſpec. plant.
war, dennoch ungemein rühmlich von den beiden
letzten Theilen, urtheilte.
lehrten würdige Denkungsart leuchtet, neben der
tiefſten Sachkenntniſs, ſchon aus der Vorrede zu die-
ſem erſten Theile hervor. . Wahl hing freylich in meh-
rern Dingen noch gar ſehr an den Ausſprüchen ſei-
nes unſterblichen Lehrers: aber frey uud gerade be-
kennt er auch hier, daſs die elfte und 23ſte Clafſe
ihm zu wenig natürlich ſcheinen, als daſs er ſie auf-
nehmen könne. Wir hätten alſo nur 22 Claſſen in
ſeinem Syſtem gefunden. Aus der erſten Claſſe wirft
er die Scitanninen weg, weil die Anthere zum Theil
mit dem weiblichen Theil verwachſen iſt. Sie gehö-
ren alſo in die 2oſte Claſſe, wo ſie, mit den Orchi-
den ſchon im Bau verwandt, neben dieſen ihren Platz
finden. Die Gattungs - Charaktere verbeſſert Vahl
überall entweder nach eigenen, oder nach Gärtner's,
vorzüglich aber nach Suſſieu's Bemerkungen. Die
Namen der Gattungen und Arten verändert er nie,
ſucht vielmehr immer den wieder herzuſtellen, wel-
chen der erſte Erfinder oder Beſchreiber dem Ge-
wächſe beylegte. In der Synonymie iſt er ſparſam:
er nimmt nur die auf, die eine Beſchreibung, eine
te Abbildung oder auch nur eine Erläuterung der
Ä cifiſchen Differenz enthalten. Es verfteht fich,
Ä Wahl nichts abſchrieb, ſondern alles ſelbſt genau
Dieſe eines wahren Ge-
prüfte. Alle neue Entdeckungen henutzte er darum
findet man hier die Anales de ria natural, die flora
peruviana, De can dolle's plantes grafes, Re dottes
Liliaceés, ſogar ſchon Rebentiſc . neomarchicas
angeführt. Die Hauptzierde dieſes Werks machen
aber die Beſchreibungen aus, welche den meiſten Ar-
ten beygefügt ſind, und faſt alle von Wahl ſelbſt her-
rühren, alſo meiſterhaft ſind. Dabey unterſcheidet
er ſehr ſorgfältig die wild wachſenden von den in
Gärten gezögenen, weil die letztern ihr Anſehn oft
zu ſehr ändern. Ueberall giebt er an, wem er die
Pflanze oder die Beſchreibung verdanke: denn, ſagt
der groſse Mann, der des fremden Schmucks nicht
bedürfte, denn jedem das Seinige. Beſonders dank-
bar erwähnt er der franzöſiſchen Botaniker, Flieus»
Desfontaines, Richards, die ihn ungemein reic lich
unterſtützten. Bey den meiſten Arten giebt er über-
dieſs den Habitus zuletzt an, um aus dieſem noch
ſicherer die rechte Art erkennen zu können. Am
Ende des Bandes iſt ein genaues Regiſter nicht allein
über ſeine Arten, ſondern auch über die Synºnyme.
Auf dieſe Art ſind in dieſem Bande die Pflanzen
aus den beiden erſten Claſſen behandelt.
macht den Anfang: L. hirſut a $jacqu. iſt als eigene
Art wieder hergeſtellt. Hoppe a Wild. (nicht Ho-
pea) wird nach Rottler's (nicht Röttler's) Adumbration
aufgenommen. Von Cucullaria excelſa eine genaue
Ä ſo wie von Qualea roſea und coerulea:
Mangifera kommt in der erſten Claſſe vor: weil
unter fünf Staubfäden drey oder vier ohne Antheren
find. Forskäl, Richard und Lamark haben nur eine
Anthere beobachtet. Von Salic ornia herb a cea
werden fünf Varietäten aufgeführt: drey Arten mehr
als in Wild., nämlich S. indica Wild., perfoliata
und cruciata Forsk. Auch Zof er a rechnet er zur
erſten Claſſe: dann konnte auch Chara hier aufge-
nommen werden: aber nicht Calli triche, wie
Smith will, nicht Mith rida tea, nicht Cinnao
(Agroſis).
Angenehm iſt es und ganz zur Bequemlichkeit
des Aufſuchens eingerichtet, daſs in der ſynoptiſchen
Tafel zu Anfange der Claſſe die anomaliſchen Arten
ſehr vollſtändig aufgezählt ſind. Sº a ſminum hir-
futum iſt dem Vf, zweifelhaft. Syringa ſuspenſa
Thun b. iſt eine neue Gattung: Forſythis. Fraxi-
mus kommt mit 15 Arten zur zweyten Claſſe. Be
Veronica (68 Arten) ſind die Schraderſchen Unter- .
ſuchungen doch noch nicht benutzt, fondern hinten
angehängt.“ Zur Wulffenia werden noch die bei-
den Päderoten gezogen. Gratiola hat hier 31 Ar-
ten: eine malabariſche Art wird davon, etwas zu
künſtlich, getrennt und zur Rottlera (nicht Rött-
lera) erhoben, weil Wildenow's fogenannte Pflanze
kaum von Treuºia zu unterſcheiden ſey. Das Gleiche
aber kann man auch von dieſer ſagen.
Gattung Chaetochilus ſteht neben Sciuris und
Schwenckea: ſie unterſcheidet ſich durch die röhrige
Blumenkrone, an deren oberm Theile fünf Läppchen
wie angeheftet ſind. Cyre andra Forſt hat drey Ar-
ten: Eytraria Michaux. fünf: Suſticia 147 (bey
AYilla.
Lopezia-
Eine neue
----- 277 / 558 -----
365
366
Num. 3os. NovEMBER 1sos.
Wild. 89.): Calce oa riq 4 (bey Wild. 9.): Utri-
claria 34 (bey Wild. 11.). # Abtheilung der
Verbena mit zwey Antheren wird hier unter dem
Namen Stachyt arpheta aufgeſtellt. Davon unter-
ſcheidet der Vf, noch eine Hos undia (nach Ol. Hos-
hund Smith, dem Begleiter Thomnings nach Guinea)
durch den Cal. baccatus. Salvia hat hier 137 Arten
(bey Wild. 76.), wovon er nur 34 nicht ſelbſt geſehn.
Aber zu bedauern iſt, daſs er ſie nicht in Cohorten
S. n ut an -,
fol. cordatis obſolete quinquelobis
erofis, ſinu baſeos aperto cauli-
mir petiolatis, caule quadrangulari
pubeſcente, racemo counpoſito ter-
minali ſubnudo cernuo, bracteis
aviridibus. ciliatis.
Boerhaavia mit 23 Arten kommt hieher, weil die
meiſten zwey Antheren haben. A caena mit 13 Ar-
ten wird mit Anciſrum zuſammen gezogen, weil
der cal. ſuperus und in ferus, den man als Unter-
ſchied angegeben, in verſchiedenen Zeitpunkten der
Fructification erſcheint. Circa ea alpina wird von
C. lutetiana durch fol. nitida, caul. adſcendens und
eál. membranaceus unterſchieden: zu der erſtern ge-
hört Column.ecphraſ II. t. 80., zur letztern aber f.
dan. t. 210. und als Abart der C. alpina erſcheint
C intermedia f. dan. t. 256. (welche /Wild. fälſch-
lich zur C. lutetiana zog). Dialium guine enſe
Wild... wird als eigene Gattung Codarium (wie ſie
Solander zuerſt genannt) wieder hergeſtellt. Von
Dialium unterſcheidet es ſich durch Cal. 5phyllus.
Cor: Ipetala und Legumen pedicellatum. Dagegen
wird Aruna divaricata Wild. zum Dialium gezogen.
Eranthemum pulch ellum Andr. fehlt hier: wahr-
ſcheinlich bleibt es Ruellia varians Yenten. Gun-
mera mit drey Arten und Mnia rum werden hier
aufgeführt: bey dem letztern bemerkte Solander ge-
wöhnlich zwey Antheren. Piper hat hier 136 Är-
ten (bey Wild. 52.), und wird mit der Peperomia
. peruv. vereinigt. -
Nach dieſem Anfange zu ſchlieſsen, wäre es in
der That der gröſste Gewinn für die Wiſſenſchaft,
wenn Yahº's würdiger Nachfolger, H. Hornemann,
dieſs Werk fortſetzen wollte und könnte. Wir hö-
ren, daſs Wahl die meiſten Claſſen ausgearbeitet hin-
terlaſſen hat; aber wir fürchten, daſs bloſs die Be-
ſcheidenheit, ſeines trefflichen Nachfolgers ihn hin-
dern wird, den Wunſch des Publicums zu erfüllen.
Nr. 4. Ein angenehmeres Geſchenk konnte der
berühmte Ä dem Publicum nicht machen, als
mit dieſem Taſchenbuche, welches einem dringen-
den Bedürfniſs des botaniſchen Publicums abhilft.
Jeder Anhänger wünſcht ein vollſtändiges, weniger
koſtbares, nicht bändereiches Handbuch zu haben,
welches die künſtlichen Charaktere, das Vaterland
einer Pflanze und das beſte Kupfer von derſelben an-
zeigt. Denn die Wildenow'ſche Ausgabe der Spec.
plant. iſt für die meiſten Anfänger, welche Botanik
nicht zu ihrem Hauptfache wählen, zu koſtbar. Aber
auch, wer ſchon weitere Fortſchritte gemacht, findet
S. bet on ica e folia,
fol. cordato - lanceolatix inaaqua-
liter crenatis, /inu baſeos clauſb,
cautinis /ub/e/ilibus, caule tetra-
gono, racemo compoſito eerninali
/ibnudo cernuo, bracteis coloratis
etheilt hat, damit man ſie leichter überſehn könne
uch fehlen die kurzen Diagnoſen leicht zu verwech-
ſelnder Arten, z. B. Salvia map ifoliº und verti-
cillata wird der Anfänger, auch nach der treffli-
chen Adumbration des Vfs, nicht unterſcheiden kön-
nen. Salvia betonica efolia, die dem Vf zweifel-
haft iſt, exiſtirt wirklich; iſt aber mit S. "***
und penduta ſehr leicht zu verwechſeln. Rec. unter“
ſcheidet ſie folgendermaſsen: -
S. pen dula,
fol. cordato-lanceolatis aequº“
liter crenaeis, /inu beſeos aPe“
to, caule tetraquetro, racertº
ſimplici terminal ante antheſiº
nutante, bracteis coloratis cº“
liatis.
in Rückſicht neu entdeckter Arten, wenigſtens in."
erſten Theilen des Willdenow'ſchen Werkes». ſeine
Rechnung nicht. Auch für dieſen iſt durch ei" ſol-
ches Repertorium gar angenehm geſorgt. Auf 54 S.
in 12. find hier ungleich mehr Ärten aus den erº
zehn Claſſen zuſammen gedrängt, als Willdemo" auf
2391 Seiten weitläufig beſchrieben hat. Ganz natür-
lich muſsten hier alſº Adumbrationen und die me-
ſten, dem Anfänger ohnehin unnützen Synonym°
wegfallen. Um ſo viel zuſammen zu drängen.» wurde
eine ſehr ökonomiſche Einrichtung des Drucks ***
fordert. Man wählte die feinſte Perlſchrift und ge-
ſpaltene Columnen. Die Schrift nimmt ſich in der“
That recht gut aus; aber der Botaniker, der ohne-
hin ſeine Augen ſchonen muſs, wird doch oft dar-
über ſeufzen, daſs man, um ihm eine etwas gröſsere
Ausgabe zu erſparen, auf die Schwäche ſeiner Augen
zu wenig Rückſicht genommen. Eine groſse Änbe- .
uemlichkeit iſt es ferner, daſs die vortrefflichen
noptiſchen Tabellen vor den Claſſen fehlen. In der
Ä würde Rec. noch dringender und ohne allein-
ſchränkung den Anfängern dieſes Werk empfehlen»
wenn jene Tabellen mit der Angabe anomaliſcher
Pflanzen (die hier am Ende der Claſſe ſtehn) dabey
wären. Im Namen des botaniſchen Publicums bittet
Rec den würdigen Vf, dieſem Mangel noch abzu-
helfen, und lieber die Tabellen zu dieſen erſten zehn
Claſſen nachzuliefern, als ſein Werk eines Haupt-
vorzugs zu berauben.
r. P. lebt an einem Orte, wo eine Menge gro-
fser und liberaler Pflanzenforſcher die reichſten Samm-
lungen der Welt beſitzen, wo die köſtlichſten Bibliº-
theken und die blühendſten Gärten ihm ebenfo viele
ſeltene Hülfsmittel zur Ausführung ſeines Vorhabens
darboten. Er ſelbſt lebt in glücklicher Unabhängig-
keit, und hat feinen innern Beruf zu einer ſolchen
Arbeit, ſeinen ſyſtematiſchen Geiſt, feinen trefflichen
Scharfſinn im Unterſcheiden, feinen Hebhaften Witz
im Verbinden des Aehnlichen, ſeinen ſeltenen Fleiſs
im Beobachten, ſeine treue Wahrheitsliebe und ſei-
nen reinen Eifer für die Natur durch mehrere Meiſter-
werke über die fcbwerften Theile der Kryptogamie
ſchon hinlänglich beurkundet. Man darf alſo von ihm
und ſeinem Werke nicht gemeine Erwartungen haºſ
- 1E
----- 278 / 558 -----
367
A. L Z. Num. 305.
NOVEMBE R 18.05. 368
Die vollſtändige Angabe der neueſten Entdeckun-
gen, ſelbſt der unged ruckten von Aubert du Petit- Thouars
(mit Ausſchluſs der in den Anales de cienc. natur. ent-
haltenen), die genaue, oft durch eigene Anſicht ver-
beſſerte Beſtimmung der Gattungen und Arten, die
bequeme Unterabtheilung der Gattungen in Cohorten
oder Haufen, die ſorgfältige Bezeichnung des Stand-
orts und der beſten Beſchreibung und Abbildung ma-
chem die weſentlichen Verdienſte dieſer Arbeit aus.
Auch Hr. P. fühlt die Unnatürlichkeit der 23ſten
Claſſe, und ſchaltet die dahin ſonſt gezogenen Pflan-
zen überall ein; alle übrige Claſſen aber bleiben, wie
fie in Linne“s Syſtem waren. Doch iſt es ſehr ange-
nehm, überall Hinweiſungen auf die natürlichen Fa-
milien Suſſes und eine ſorgfältige Benutzung der
Juſfeu'ſchen Gattungs-Charaktere zu finden. Darum
werden ſehr ſchicklich Anthericum und Phalangium,
Caſula und Larochea, Aphanes und Ahºi getrennt
Äuh findet man die Gräſer und Umbellaten groſsen-
theils ſehr gut angeordnet. -
Was dem Rec. am meiſten in dieſem Werke auf-
gefallen, iſt, er muſs es nur geſtehn, die zu groſse
Fefälligkeit des Vfs gegen die franzöſiſchen und ei-
nige ajdere Botaniker, wodurch, wer Hn. P. nicht
wjºhl will, leicht auf Mangel an Kritik ſchlieſsen
jte. Warum muſste er doch Salisbury's ſeltſame
Eriken ohne Unterſchied aufnehmen, und dadurch
dieſe Gattung zu der Unzahl von 269 anſchwellen laſ-
ſen? Warum ſtehn Michaux, Ruiz, Pavon's und An-
derer Pflanzen-Arten hier gerade ſo, wie ſie von je-
nen Schriftſtellern ängegeben ſind? Warum lieſs es
Hr. P., wo Schreber und Ifilldenow ſchon beſſere Na-
jen gewählt hatten, doch bey den alten barbariſchen
von Äubet ? Warum verbeſſerte er wenigſtens nicht
die oft gegen alle Regeln zuſammengeſetzten Namen
in der jor peruv., und boreal - americana ?. Warum
trennte er Hydrangea von Horteſia? . . Doch wir
wollen, anſtatt noch mehr dergleichen Fragen auf-
zuwerfen, dankbar annehmen, was uns der Vf gab,
Änd hoffen, daſs in den folgenden Theilen die Kritik
immer weniger auszuſtellen finden wird.
JENA, b. Stahl; Handwörterbuch der botaniſchen Kunſt-
ſprache. Herausgegeben von F. S oigt, der
Ä und Phil. Doctor. 1803. 269 S. 8. (16 gr.)
die Nothwendigkeit ſeines Buchs zu zeigen. Unter
andern meynt er, man müſſe auf botaniſchen Wan-
derungen ein ſolches Wörterbuch bey, ſich führen:
Rec. meynt dagegen, wer die Kunſtſprache nicht
verſteht, dem werden botaniſche Wanderungen über-
all noch nicht nutzen. Indeſſen, das Buch iſt wirk-
lich brauchbar: denn der Vf, hat mit groſser Mühe
die meiſten Kunſt - Ausdrücke geſammelt und ſie
gröſstentheils gut erklärt. Nur wünſchten wir:
i) eine genauere Erklärung der oft zweydeutigen Ausdrücke.
So heiſst hier a caulis überhaupt ſtiel- oder ſtängel-
los. Aber der Vf, hätte an den Beyſpielen des Aſtra-
galus montanus, campeſtris, º Gentiana acaulis, Cºmicus
acaulis zeigen können, daſs der Blüthenſtiel davon
ausgenommen werden, und daſs man den Aus-
druck nicht immer zu buchſtäblich nehmen müſſe.
2) Wünſchte Rec. , daß nicht manche wichtige Beſtimmun-
gen ausgelaſſen wären: z. B. der Unterſchied von tri-
angularis, trigonus und triqueter fehlt hier völlig.
Nectarium iſt ganz obenhin behandelt. Bey Peridium
ſteht: eine dünne auf verſchiedene Art zerreiſsende
Haut bey Gaſtromycen. Aber damit iſt Peridium
nicht erklärt: es iſt ja das Samen-Behältniſs, wel-
ches auch bey Xylomycen dieſen Namen führt. So-
rus wird hier bloſs von den Samenhäufchen der Far-
renkräuter gebraucht;, aber Soredium (Keimhäuf-
chen) bey Lichenen fehlt. Stroma wird erklärt: „ein
zweyter Samenboden, der ſich bey einigen Sphaeriis
findét." Nicht doch! Stroma iſt die Unterläge der
Peridien bey Gaſtromycen und Xylomycen. Semi-
digynus ſuchten wir vergebens. Dieſer Ausdruck
(bey Polygonum amphibium und Hydropiper gewöhnlich)
macht Anfängern meiſtens zu fchaffen. Cyphella
heiſst hier eine ſchildförmige Grube auf der Unter-
fläche der Lichenen: aber ſchildförmig iſt ſie wirklich
nicht. Fiſcus heiſst hier kaſtanienbraun, was ins
graue fällt; aber badius iſt ja kaſtanienbraun, und
fuſcus deutet mehr auf ſchwärzlich graue ſchmutzige
Farbe. Gemma hätte eine gründliche Erklärung ver-
dient, wobey Gärtners Unterſuchungen zum Grunde
gelegt werden muſsten. Inferus calyx: „ein Kelch,
der unter dem Fruchtknoten ſteht." Ventenat und
Cavanilles haben das Schwankende jenes Ausdrucks
bewieſen, und dafür Calyx adhaerens, ſo wie für C.
ſperus, liber gewählt. Ligula wird hier bloſs für das
Blatthäutchen der Gräſer erklärt; aber bey Solidago
gilt ſie auch für bractea oder folium florale. Cephalo-
dium, Thallus, Pſeudo- Cotyledon, Apothecium, Epigaeus,
Hypogaets (Cotyledon), Galbulus, Podetium und viele
andere Artikel fehlen völlig. 3) Dagegen hätten
manche Ausdrücke, die ein Jeder verſteht, wer nur
in einer lateiniſchen Claſſe geſeſſen hat, weggelaſſen
werden ſollen. Warum Chitis, Dulcis, Durus, Fora-
men, Fragilis erklärt ſind, begreift Rec. nicht.
4), Ueberhaupt hindert die zerſtreute alphabetiſche
Ordnung, daſs viele Kunſtwörter, die nur durch
Vergleichung deutlich werden, nicht neben einander
Mit etwas zu groſser Anſtrengung ſucht der Vf.
geſtellt werden konnten. So triqueter, triangularis
und trigonus; ſo lucidus, mitidus, ſplendens; glaber, lae-
vis; ariſta, ſtriga und ſeta, u. ſ. f. -
ºr ºr
k
BRAUNscHwErg, in d. Schulbuchh.: Leitfaden beym
chriſtlichen Religionsunterrichte für die ſorgfältiger ge-
bildete Jugend. Zur allgemeinen Schulencyclopädie
gehörig, von joachim Heinrich Campe. – Sechste
ÄÄ 1804-__I24 S. 8. (4 gr.) (ſ, die Rec.
A. L. Z. 1795. Nr. 192.) -
----- 279 / 558 -----
369
37s
N um. 306.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 23. November 18o 5.
E R D B ES CHR E TB U MVG.
I) LeNDoN, b. Longmann u. Rees: Ajournal of Tra-
vels in Barbary in the year 18oI. by Sjames Curtis,
Eſq. Surgeon to the Ä to Morocco, with
obſervations on the gum trade of Senegal. I803.
157 S. 8. (2 Ä5
2) Rostock u. LEIPzrg, b. Stiller: Ä Curtis's,
Eſq., Wundarztes bey der Geſandſchaft nach Ma-
rokko, Tagebuch einer Reiſe in der Barbarey im
Sjahr 18o. Aus dem Engliſchen überſetzt, mit
einigen Anmerkungen, von S. G. Vogel, Her-
zog. Mecklenburg, Schwerinſchem Leibarzte etc.
1804. 124 S. 8. (I2 gr.)
H. Curtis, der in dem Staate Marocco in die Fuſs-
tapfen ſeines Landsmanns Lempriere trat, der
auch Wundarzt war, jedoch nicht ſo tief nach Süden
kam, dafür aber Fez beſuchte, wohin dieſer nicht
kam, liefert hier ein trocknes Tagebuch vom 12. Ma
bis 14. Jul. (denn länger dauerte ſein Aufenthalt
nicht). Obgleich ein Arzt, zeigt er doch nirgends
Kenntniſſe in der Naturgeſchichte. Spricht er von
Bäumen, z. B. S. 36. 43. 53., ſo weiſs er nichts weiter
zu ſagen, als daſs es Bäume geweſen ſind; ſpricht
er von angebautem Lande, ſo ſagt er nichts weiter,
als daſs es angebaut war; iſt von einer ſchönen Ge-
gen die Rede, ſo ſagt er bloſs, daſs ſie ſchön war.
So klein das Buch auch iſt, ſo vergiſst doch der Vf.
S. 34., daſs er die ſonderbare Art, einem Fremden
durch Abfeurung des Gewehrs unter ſeinem Geſichte
eine Ehre zu erweiſen, ſchon S. 19. beſchrieben hat.
Obgleich er nun die ſeltne Gabe, zu beobachten,
und die noch ſeltnere, aus den Beobachtungen die
von andern nicht gemachten auszuheben, und gut
vorzutragen, nicht beſitzt: ſo enthält doch ſein Jour-
nal mehrere Nachrichten, die durch ihre Neuigkeit
ſchon einen gewiſſen Werth erhalten. Der Vf, reiſte
in dem Lande, als die Peſt kurz vorher groſse Ver-
heerungen angerichtet hatte. In der Stadt Morocco
(die Rechtſchreibung des Vfs. weicht oft von der ge-
wöhnlichen und regelmäſsigen ab) waren 3ooooo Men-
ſchen daran geſtorben (aber nach andern ſollen kaum
2oooo darin wohnen). Fez hatte 17oooo, nach S. 6I.
oder gar nach S. 83. über 2ooooo verloren, vornehm-
lich an jungen Männern, Weibern und Kindern,
weil, wie der Vf. richtig bemerkt, dieſe mehr zu
Hauſe eingeſchloſſen ſitzen, als die Erwachſenen.
Die Heuſchrecken hatten auch in dieſem Jahre in
Ä Menge als je vorher (?) das Land verwü-
tet. Aber dennoch lebten in der Stadt über 800000
A. I. Z. Vierter Band.
»
1805.
Menſchen, die Felder waren mit Korn angefüllt,
der brittiſche Ambaſſadeur, in Ä
reiſte, wurde aller Orten reichlich mit Lebensjej
verſehen. Von der Grauſamkeit der Strafen j
Unverſchämtheit, Unwiſſenheit und dem Aberglau-
ben der Einwohner finden ſich hier Beyſpiele von
ſehr neuem Datum, wenn es nöthig ſeyn ſo lte, den
ohnehin ſchon bekannten barbariſchen Öharakter j
Einwohner mit Thatſachen zu belegen. Die Gj.
ſchenke, die von dem Geſandten überbracht wurden
beſtanden in Kanonen auf Laffeten, Ammunij
Thee, Zucker, feinen Tüchern, einer mit Gold be
ſchlagenen Flinte, 3oo Pfd. Sterl. an Werth, einer
zierlichen goldenen Uhr mit Diamanten beſetzt, und
einem glänzenden Kronleuchter, 3oo Pfund ſchwer
Der Kaiſer war gegen den Geſandten ſehr gnädig, und
verſprach dem König Georg alles, was ſein Land
producire. Der Umfang von Fez, wo dem Geſand-
ten die Audienz gegeben wurde, wird auf 7 bis 8
(engl.) Meilen geſchätzt, enthält, nach einem Ver-
zeichniſſe, das dem Vf von einem Talb mitgethelt
wurde, „21452 ſtreitbare Männer, , 137610 Häuſer,
982 Moſcheen, 567 Wirthshäuſer oder rfriſchungs-
# 1 1096 Kramläden ohne Backhäuſer, 19 Sei-
enfiedereyen, 14. Gerbereyen, in deren jeder über
4000 Männer und Knaben arbeiten, 32 Leinwandble-
chen, 86 Färbereyen u.ſf. Wir laſſen das Verzeich-
miſs auf ſich beruhen, und unterdrücken auch unſere
Zweifel gegen den Umgang, den der Vf, mit den Da-
men auf den Dächern Ä haben will. In der
Stadt wurde ihm eine Fabrik von irdenen Waaren ge-
zeigt - die aber nur rohe und plumpe Arbeit liefert.
Die Straſsen ſind ſo ſchmal Ä“mit Bögen überbaut,
daſs kaum ein wenig Luft durchſtreichen kann, j
Sommer ſtaubig und im Winter kothig. Weiter nach
Süden reiſte der Vf nicht. Auf der Rückreiſebe-
ſuchte er Larache und Azila. Der Hafen von Larache
iſt ſo verſchlemmt, daſs, wenn er nicht bald gereinigt
wird, kein Schiff von einigermaſsen beträchtlichj
Gröſse einlaufen kann. „Das Waſſer iſt nur 9 Fuſs
tief, und eine Sandbank hat ſich quer über den Fluſs
gelegt. Es lag hier nur ein Schiff von 21 Kanonej. -
in einem ſehr ſchlechten Zuſtande. Die Maj
ins künftige zu Rabat ſtationirt werden, wo der Kai-
ſer zwey Fregatten bauen lieſs. Zur Fortſetzung der
von Lempriere erzählten Geſchichte heben wir folgen-
des aus. Der Prinz Muley Abſalom, den Lempriere
von einer Ä heilen ſollte, iſt nachher
Kaiſer geworden, regiert aber jetzt nicht mehr, ſon-
dern ſein jüngſter Bruder Muley Soliman iſt unj-
ſchränkter Herr von Marocco, Fez und Mequj.
Aaa Der
----- 280 / 558 -----
371
Z72
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Der Brüder waren 14, von denen im J. 18oI. nur
noch drey am Leben waren, nämlich Abſalom, der
durch feine undrdentliche Lebensart ſeines Geſichts
nunmehr völlig beraubt und beſtändig beſoffen iſt,
ein anderer, der auf einer Pilgerreiſe nach Mecca be-
iffen war, und der jetzige Kaiſer, der mit ſeinen
rebelliſchen Unterthanen, die die Abgaben, ſo unbe-
deutend ſie auch find, nicht entrichten wollen, Krieg
führt. Nicht ein einziges Mal führt Hr. Curtis ſeinen
Vorgänger Lempriere an. Sollte er dieſen viel gelehr-
tern Reiſenden nicht kennen, oder verſchweigt er
ſeinen Namen, damit man keine Vergleichung an-
ſtelle? -
Die Bemerkungen über den Gummihandel am
Senegal ſind aus Adanſons und Golberry's bekannten
Schriften, welcher letztere an Ort und Stelle Nach-
richten einſammelte, genommen. Das Pfund Gummi
wird von den Arabern am Senegal zu 4 Sous erhan-
delt, und wenn die franzöſiſchen Kaufleute, die in
Europa das Pfl., mit 2 Livres 4Sous im Durchſchnitt
ſich bezahlen laſſen, mit 35 Sous zufrieden wären, ſo
würden doch die zwey Millionen Pfd., die jährlich
eingebracht werden, einen Handlungszweig von
3 Mill. Livres ausmachen.
So ſehr Curtis unter Lempriere ſtehet, ſo tief und
noch tiefer ſteht der deutſche Ueberſetzer unter dem
Ueberſetzer von Lempriere. Rec. hat ſchon oft von
Amts wegen über die elenden Ueberſetzungen auslän-
diſcher Reiſen, womit Deutſchland überſchwemmt
wird, klagen müſſen. Eine Ueberſetzung aber, die
von ſo vielen Fehlern ſtrotzte, wie die gegenwärtige,
iſt ihm in langer Zeit nicht vorgekommen.
S. 24. 26., wo es durchaus nach dem Context die Reiſe,
die ganze Reiſe bedeutet, wird S. 27. Tagereiſe über-
ſetzt. – Wenn man S. 77. in dem Regiſter der Ge-
bäude in Fez liefet, daſs daſelbſt Speicher ohne die Pack-
hänſer 11096 vorhanden ſind: ſo wird der mit dem
Orient nur einigermaſsen bekannte Leſer ſtutzen.
Was wird er aber von des Ueberſetzers Kenntniſs
der engliſchen Sprache halten, wenn er dafür im
Originale Shopsexluſive of Baks-houſes findet? Derſelbe
Ä Packhäuſer für Bakehouſes kommt auf der nämli-
chen Seite noch einmal vor. – After a perſon has
been long cooped within the garriſon of Gibraltar wird
S. 29. ſo überfetzt: Nach der Erzählung einer Perſon,
die in der Garniſon von Gibraltar lange eingeſchloſſen
Oär. Unter den dem Kaiſer aus England über-
ſchickten Geſchenken wird der brillantiree Lüfire S.71.
auffallen. Von Brillianten war nichts daran zu ſehen;
es war ein prachtvoller Kronleuchter, a brilliant lu-
re. – Der letzte Theil des Tagebuchs, wo der
Vf, erzählt, daſs er auf der Rückreiſe nach Gibraltar
von einem franzöſiſchen Kaper nach Algefiras aufge-
bracht, und, ſo wie die übrigen Ä Kriegs-
gefangenen, ſchlecht behandelt wurde, iſt eben ſo
elend überſetzt, als der vorhergehende. Ein Anfän-
ger würde verſtehen: a French Officer who commanded
the battery called to ſay, aber nicht diefer Ueberſetzer,
der dafür S. 122. ſchreibt: ſagte mir ein franzöſiſcher
Officier, der die genannte Batterie commandirte. Auch
hat ſich der Ueberſetzer nicht bloſs an ſeinem Autor,
ſondern auch am Papier verſündigt. Denn durch die
vielen kleinen Abſchnitte, die er gemacht hat, um
ſein Machwerk zu verlängern, iſt noch mehr Papier
verdorben worden. Die Bemerkungen über den Gum-
mihandel ſind unüberſetzt geblieben.
LoN DoN, b. Baldwin: Walks and ſketches at the Cape
of Good hope, to which is ſubjoined a journey from
Cape Town to Blettenbergs (Plettenbergs) bay by
Robert Semple. 1803. 152 S. 8. (2 Rthlr. 4 gr.)
Der Vf, hofft, nach der Zuſchrift an den Lord Viſ
count Melville, dafs, wenn ſein Buch nicht belehrend Ä -
ſollte, es wenigſtens Unterhaltung gewähren wür
Wir fürchten aber, daſs dieſe Ä ſchwerlich in
der Maſse werde erreicht werden, wie er ſich ein-
gebildet hat. Der Vf, gehört zu der Claſſe der em- -
findſamen Reiſenden, erreicht aber ſo wenig ſein
Ä Sterne, als die ſandigen Wüſten Afrika's mit
den grünen Wieſen Englands zu vergleichen ſind.
Mit ſeinem Freunde Charles macht er einige Excur-
ſionen in und um die Capſtadt, die er in den ſieben
erſten Kapiteln beſchreibt. Jedes derſelben iſt bald
mit einem lateiniſchen, bald mit einem engliſchen
Motto geziert. Aber der Freund verläſst ihn, ſchifft
ſich ein auf einem Schiffe, das von der Falſchen Bay
oſtwärts ſegelte, und ſtirbt. Wenige Monate verher
war er, als der Vf ſchon am Cap war (Sept. 18oo),
aus England Ä und das erſte Kap. iſt das
Reſultat ihrer Bemerkungen über die Capfadt nach
einer zweytägigen Wanderung. Sie iſt 840 Schritte
lang und 550 breit, und der Vf, der 18oo ſchrieb,
ſchmeichelte ſich, daſs ſie unter der engliſchen Bot-
mäſsigkeit ſehr zunehmen, gepflaſtert und mit Later-
nen verſehen werden würde. In Anſehung des ſitt-
lichen Charakters der Einwohner, welcher im zwey-
ten Kap. geſchildert wird, werden die Frauenzimmer
den Männern weit vorgezogen, und hier verſteht es
ſich von ſelbſt, daſs dem ſchönen Geſchlechte einige
Süſsigkeiten geſagt werden. Am Cap ſelbſt werden
fie nach der Ä , die ſie von den Preifen der
Waaren haben, geehrt. Kinderzucht und Aufſicht
über die Sklaven gehören nicht zu ihren vornehm-
ften Geſchäften. In dem dritten Kap.: über die Skla-
ven, die in die aus Malabar, Mozambique und Malacca
eingetheilt werden, zu welchen noch die Hotten-
totten gezählt werden können, die indeſs nach den
Colonial-Geſetzen nur 25 Jahre dienen, nach deren
Verlauf ſie frey ſind, iſt die Beſchreibung einer Au-
ction, auf der die Möbeln und nachgelaſſenen Skla-
ven eines Verſtorbenen öffentlich verſteigert wurden,
gut Ä und kann nicht ohne Rührung geleſen
werden. Eine Sklavin und ihr Kind von 3 Jahren
follten vereinzelt werden, und die Mutter wollte
ſchon mit Thränen im Geficht ſich von dem Kinde,
welches ſie umklammerte, losreiſsen, als die An-
weſenden einſtimmig ausriefen: „Man verkaufe ſie
zuſammen.“ Hier ſiegte moraliſches Gefühl über
kaufmänniſche Speculation. Als der gute Charles
merkte,
----- 281 / 558 -----
373
374
Num. 306. NovEMBER 18os.
merkte, daſs ein Mann, der wegen der harten Be-
handlung ſeiner Sklaven in einem übeln Rufe ſtand,
ſie erſtehen würde: ſo bot er ſogleich mehr, und
fuhr damit fort, bis ein anderer mehr milder Herr
ein höheres Gebot gethan hatte. Aus dem Preiſe
von 801 Rthlr., die für die Mutter mit dem Kinde
bezahlt wurden, ſieht man, daſs die Sklaven ſehr im
Preiſe geſtiegen ſind. Denn vor 50 oder 60 Jahren
war der höchſte Preis für einen geſunden Sklaven
12o Rthlr. Wer den Spaziergang um den Löwenberg
(Kap. 4.) recht genieſsen will, muſs die Karte zu Bar-
row's Reiſen 2.Th. dabey zu Hilfe nehmen. Die Be-
ſchreibung des Begräbniſsplatzes für die Neger, und
noch mehr die Abrede der ſich eine gute Nacht wün-
ſchenden Freunde, am nächſten Morgen vor Sonnen
Aufgang den Tafelberg zu erſteigen, machte uns
Ä Wermalet uns die beiden Freunde, die auf
er Spitze des Tafelberges (Kap. 5.) mit entblöſstem
Haupte, Arm in Arm gen Himmel blicken? doch
nicht Gilray? Alle Reiche der Welt rund um dieſen
Berg werden gemuſtert. – Nach Riet Valley (Kap.6.)
fpazierten die beiden Herren, nicht um die Reſte der
auf das Rad geflochtenen, oder bey den Füſsen, nach-
dem der Kopf abgehauen war, aufgehangenen Miſſe-
thäter zu ſehen, ſondern um durch den Anblick des
Wracks von dem britiſchen Linienſchiffe der Scepter
dem Vf. Gelegenheit zu geben, dieſen Schiffbrüch,
dem er mit vielen andern vom Ufer zugeſehen hatte,
zu erzählen. – In dem ſiebenten Kap.: Weg nach S-
mons-Stadt, wenn dieſer Name einem Haufen von 2o
an der Simons - Bay zerſtreueten Häuſern gegeben
werden kann, werden gute Gründe vorgetragen, daſs
die Tafel- und Falſche Bay in uralten Zeiten durch
eine Meerenge verbunden waren, wodurch das äu-
ſserſte Ende von Afrika eine Inſel wurde. Das achte
Kapitel iſt eine trockne Erzählung, weswegen auch
Ä ein Motto fehlt, einer ohne den Freund Charles
unternommenen, ſchon oft beſchriebenen Reiſe nach
Plettenbergsbay, die der Vf. im Buche wie auf dem
Titel Blett ſchreibt. Hier ſah er die Brig auf dem
Sande liegend, auf welcher Freund Charles ſich ein-
eſchifft hatte. Die Namen der meiſten Landleute,
ey welchen er einkehrte, klingen ächt deutſch, und
von verſchiedenen wird es ausdrücklich geſagt, daſs
fie Deutſche ſind. Von den, wie verſichert wird, in-
tereſſanten Nachrichten, die dem Vf, ein paar Rei-
ſende, die weit in das Innere des jenſeit des Caffern-
landes liegenden Landes (ſchon dieſe Beſchreibung
verräth Unkunde) gereiſet waren, mittheilten, hat er
nicht das mindeſte aufgezeichnet. Seine eigenen Be-
merkungen find alltäglicher Art, und beziehn ſich
auf die Anſicht des Landes, das Eſſen, Trinken und
Nachtlager bey den Wirthen, die ihn aufnahmen.
Auf einer Büffeljagd, die ein beherzter Landmann
vorſchlug, bekam man keine Büffel, fondern Ele-
phanten zu ſehen, die dem Vf, eine groſse Furcht
Ä und er kehrte mit einem Bock (Buck), den
die Hunde eingeholt hatten, zurück. Aber von wel-
cher Gattung dieſer Bock, ob Springbock, -Stein-
bock, Griesbock u. f. geweſen iſt, wird nicht geſagt.
-
Ueberſetzt iſt dieſe Schilderung in dem achtzehn-
ten Bande der Sprengel-Ehrmann'ſchen Bibliothek der
Reiſebeſchreibungen:
Robert Semples Schilderungen von dem Vorgebirge
der guten Hoffnung u. ſ. w. Mit einigen Anmer-
kungen herausgegeben von Theophil. Friedrich Ehr-
mann. 1805. 112 S. 8.
Der Herausg, ob er gleich dieſe Schilderung nied-
lich und unterhaltend nennt, geſteht doch, daſs ſie
oft in einem etwas zu empfindelnden Tone geſchrie-
ben ſey. Er würde vielleicht vollkommen mit uns
übereinſtimmen, wenn er nicht die unſrer Meinung
nach unnöthige Mühe, fie zu verdeutſchen, über-
nommen hätte. Die Vorerinnerung ſagt, daſs die
Ueberſetzung etwas abgekürzt ſey. Dieſes etwas ſcheint
eine wahre Kleinigkeit zu ſeyñ. Wenigſtens würde
es uns ſchwer werden, die Abkürzung anzuzeichnen.
Der Anmerkungen des Herausg. find ſo wenige und
ſo unbedeutend, daſs die Ä auf dem Titel-
blatte, ohne ihrer Ehre zu nahe zu treten, hätte weg-
bleiben können. So weit wir die Ueberſ mit dem
Original verglichen, haben wir ſie getreu gefunden.
Hier ſind einige Stellen, wo wir mehr Sorgfalt ge-
wünſcht hätten. S. 6. Die Straßen der Kapſtadt durch-
ſchneiden ſich mitten in Winkeln. Unmöglich werden ſie
ſich anders als in Winkeln durchſchneiden können;
ſie durchſchneiden ſich in rechten Winkeln giebt einen voll-
ſtändigen Begriff von ihrer Regelmäſsigkeit. – S. 15.
Vicekamm amt. Ein ſeltſames Amt, wird der Le-
fer ausrufen. Hr. E. hat zwey in eins gezogen: the
office of the Vice-chamber, the poſt: office. – S. 20 Z. 21.
wird der Sinn dunkel durch jede von dieſen Urſachen,
weil der Ausdruck vermuthen läſst, daſs mehr als
zwey Urſachen angeführt ſind. Man leſe aber eine,
und Z. 22. ſtatt zuſammen, in Verbindung. – S. 26.
Z. 4. a. E. vor. Da ſind nicht u. f. iſt eine Periode aus-
gelaſſen. In der Capſtadt ſind ſie in einen Haufen zuſam-
mengebracht.
S C H Ö RW E K Ü N S T" E.
ZwIckAU u. LEIPzIG, b. Schumann: Albrecht Ahl-
berg und ſeine Freunde. Oder: auch die Liebe
führt wunderbar. Eine Geſchichte aus dem
wirklichen Leben. 1804. 288 S. gr. 8. (18 gr.)
Abgeſchmackte Erfindungen, ſchlecht vorgetra-
ene Reminiſcenzen aus Lafontaines und Anderer
§Ä und – wo die Reminiſcenzen aufhören,
Ä Darſtellung und völlige Charakterloſigkeit,
as iſt im Ganzen der Charakter dieſes Buchs. Von
dem Stil deſſelben (um unſer Urtheil nur mit etwas
zu belegen) ein kleines Pröbchen: S. 29f. „Die Frau
Paſtorin hatte ſchon ſeit einiger Zeit gekränkelt, und
die ganze Familie ſtand voll Erwartung der Dinge,
die endlich daraus (!) kommen würden, als ſich auf
einmal zur allgemeinen Verwunderung das Räthfel
glücklich löſte. Es war nichts mehr und nichts we-
niger, als daſs die Frau Paſtorin durch Hülfe ei
f?
----- 282 / 558 -----
375 A. L. Z. Num. 306.
NOVEMBER 18.05. 376
dei ex machina ihrem lieben Männchen Hoffnung zu
einem Producte ihrer Ehe machte! u. ſ. w.
GLogAU, in d. neuen Günther. Buchh.: Gideon
Herrmanns Fährlichkeiten, auch angenehme Begeg-
niffe, von ihm ſelbſt erzählt. Mit Anmerkungen
erleuchtet, auch mit einer kritiſchen Nachrede
geharniſcht von Zacharias Laurs; Lexicographo
Änſerino. 1801. 383 S. 8. (I Rthlr.)
Beſäſse der Vf, dieſes Romans, für deſſen Plan eine
kurze Recenſion nicht Raum genug hat, die Gabe
der Darſtellung in höherm Grade, als er fie hier dar-
legt: ſo würde die nicht übel erfundene Geſchichte
(in welcher freylich manche Reminiſcenzen aus an-
dern Dichtungen ähnlicher Gattung durchſchimmern)
ein ſehr lesbares Buch geworden ſeyn. Am beſten
lückt ihm die ſchlichte Erzählung – am wenigſten
# detaillirte Schilderung oder philoſophirende Zer-
gliederung. Die Verſuche, die er in der letztern Art
auf den erſten acht Bogen macht, wo er genialiſch
zu ſeyn ſtrebt, würden Rec., wenn er bloſser Leſer
geweſen wäre, bald veranlaſst haben, das Buch aus
der Hand zu legen, welches ihn doch bey der raſchern
Folge der Begebenheiten weiterhin leidlich unterhielt;
allein durchgängig bleibt der Ton für den mannich-
faltigen Wechſel der Begebenheiten zu einfach und
einförmig, der Vortrag zu ungelenk, und des Müffi-
gen noch viel zu viel, um auch gemäſsigtere Forde-
rungen vollkommen befriedigt zu ſehen.
K L E I N E S C H R I F T E N.
SrArtsrix. , Leipzig, b. Schädel: Ueberſicht der vor-
nehmſten Erzeugniſſ Europas und der ausuärtigen Welttheile.
Begleitet von einer Karte der Äſ Producte. Zum Ge-
jch der Schulen. 1803. 9. Bºg.kl. 8., (16 gr.) - Autºren
jäihre Verleger pflegen häufig, um ihren Fabrikaten deſto
jeiern Abſatz zu verſchaffen, dieſe mit gewiſſen Aushän E-
jden zu verſehen, als da ſind; für Erzieher, für Kinder-
für Jünglinge, für Schulen. Dieſer Kunſtgriff iſt aber ſchon
jtz, daſs er nicht viel Senſation mehr erregt, weil
jer und Zöglinge ſchon zu oft dadurch getäuſcht wur-
js daſs ſie ſehr darauf achten ſollten. Dieſs ſcheint uns
jjr Fall mit der jetzt anzuzeigenden, Schrift zu ſeyn.
Wir wollen nicht in Abrede ſtellen, daſs ihr Urheber, der
unter der Dedication an den Hn. Kurerzkanzler ſich Georg
Auguſt won Breitenbauch unterſchreibt, und ſonſt ſchon, als
Ä und ſtatiſtiſcher Schriftſteller nicht unrühmlich
bekannt iſt, eine gute Abſicht bey ihrer Verfertigung Ä
j fegt ſich aber, ob denn wohl bey den ohnehin in
jeiſten Schulen allzu ſtark gehäuften Lehrgegenſtänden,
j beſonderer Unterricht über die vorzüglichen Producte der
j in Hinſicht auf Statiſtik, nöthig und nützlich ſey? in
dem ſchºn bey, dem Schulunterrichte in der Naturkunde ihre
jſs überhaupt gepflegt, und ihre Auswahl für die Sta-
jſk insbeſondere auf Univerſitäten in den Vorleſungen über
j Wiſſenſchaft befördert wird. Daſs aber dieſe eigentlich
jht für Schulen gehöre, darüber iſt man wohl ſo ziemlich
jſtänden. Zugegeben indeſſen das Gegentheil ſo müſste
je ſolche Arbeit von Fehlern freyer ſeyn, als gegenwärtige.
Ihr Titel würde beſtimmter ſo lauten: Ueberſicht der vor-
nehmſten (natürlichen) Erzeugniſſe (oder Ä
jénſatz der Kunſtproducte) Eropen", Hr. on B beſchä-
Ä ſich jſt mitäén Europäiſchen. „Deutſchland ſteht „bil-
j oben an: aber die übrigen Staaten folgen nach einer ſehr
ÄÄÄen Ordnung; z. B. Preuſsen kommt unmittelbar
Wl h Frankreich. Da der Vf. jeden der jetzigen Theile Jenes
Ä beſonders behandelt: ſo hätte Neuoſpeuſsen
jübergangen werden ſollen. Nach Europa Er cheinen
Ä jhe afrikaniſchen, amerikaniſcher und ſüdindi-
- Y - -
ſehen Ät der vf., daſs er nur die vornehmſten Erzeug-
iſſe anzugeben verſprach: aber hier und da vermiſſen wir
Ä « R Ä Oeſtreich den Senf und Safran; bey Sachſen-
Ä (s. 7.) das Rindvieh; bey Mähren (S. 10.) Bley und
Ä Ä. bey Schleſien (S. 16.) die Färberröthe; bey Irland
Äjaj Kartoffeln (diels letztere gilt auch von andern
-
Ländern, wo man dieſes wohlthätigen Wurzelgewächſes gar
nicht erwähnt findet); bey der Bukowina (S. 31.) die Mine-
ralien. Die Fiſche ſcheint der Vf. ganz vergeſſen zu haben;
wenigſtens (S. 9.) bey der Mark Brandenburg; noch mehr die
mineraliſchen Waſſer. Hingegen hätten manche Dinge
nicht angeführt werden ſollen, zumal ſolche, die keinen ſta-
tiſtiſchen oder merkantiliſchen Nutzen gewähren, oder ſolche,
die man unter die Producte der drey Naturreiche nicht rech-
nen kann; z. B., S. 16 den Meerſtrudel, Mälſtrom genannt.
oder ebend. die feuerſpeyenden Berge anf Island. – Fehler
anderer Art ſind z. B. folgende. S. 4- iſt das bayreuthiſche
öber und Üjernd nicſ gehörig unterſchieden. – LÄ
der Wein um Meſsen und Naumburg vorzuglich gut .6.)
ſeyn ſoll, bezweifeln wir. – Der Steinkohlengruben ſind in
England mehrere ; warum werden demnach S. 13. nur die
bey Newcaſtle genannt? – Daſs die Wölfe in England ganz
ausgerottet ſeyn, gehört nicht in ein ſolches Buch. – Das
Silberbergwerk bey Kongsberg (S. 15.) iſt eingegangen. – Lief-
land kommt S. 27. zweymal vor: 1) unter den ehemaligen
ſchwediſchen , , 2) unter den ehemaligen polniſchen Provin-
zen - S. 32, heiſst es: Mineralien hat Slavonien gar nicht;
und doch wird kurz vorher geſagt: Metallgänge ſind unſtreitig
in den Gebirgen des Landes anzutreffen. – Daſs in Sicilien
Kaffee waclſe, war uns eine unerhörte Neuigkeit.
Rec, hat ſich, wie man fielt, auf Europa eingeſchränkt;
auch die übrigen Erdtheile auf dieſelbe Art durchzugehn,
wärde zu weit führen. Noch muſs er bedauern, daſs auf die
Richtigkeit des Stils nicht die, zumal in Schulbüchern, erfor-
derliche Sorgfalt verwendet iſt. So wird z. B. das Wort hegen
oft anders, als gewöhnlich, gebraucht; z. B. S. 3. heiſst es:
Die Oberpfalz Ä viele Berge; S. 28. Kurland heget an den
Küſten Bernſtein. S. 16. ſteht gebrennt ſtatt gebrajne. Man
ſagt, ſich einer Sache befleißigen, nicht aber (S. 19.), ſich auf
Ä je- befleiſsigen. S. 38. An der Küſte bricht Seeſalz
Ul. .
Was zuletzt das beygelegte, nicht illuminirte Landkärt-
chen betrifft: ſo iſt es, wie leicht zu denken, eine Nachah-
mung der groſsen europäiſchen Productenkarte von Crome.
jedoch mit Abänderungen; z. B. die Abbildung der Thiere
ſelbſt, zum Theil in pöſlrlichen Stellungen, wie auf den al-
ten Landkarten. So erſcheint da, wo Pferdezucht getrieben
wird, ein Pferd; welches Crome durch die Buchſtaben Pf an-
deutet. Bey der Bienenzucht ein Bienenkorb u. ſ. w. Statt der
hieher nicht gehörigen Länderwappen hätte der Raum mit
zweckmäſsigern Gegenſtänden angefüllt werden können.
----- 283 / 558 -----
377
i
- N u m. 307.
- 378
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags,
den 25. November 18 o5.
PAs to R 4 L W1ss Ews CHAFTEN
NüRNBERG, in d, Lechner Buchh: Wertheidigung
und Empfehlung des Herleſens der Predigten auf der
Kanzel. Alen geiſtlichen Oberbehörden der drey
Confeſſionen in Deutſchland zur unbefangenen
Beherzigung gewidmet von dem Verfaſſer j. S.
A–r. 1804 124 S. 8. (8 gr.)
Der Vf, ereifert ſich, ſowohl in der Einleitung,
als auch hin und wieder in dem Buche Ä
über die A. L. Z, namentlich über die Recenſenten
der Abhandlung über die Schädlichkeit des Auswendig-
ternens der Predigten, 1794. Nr. 84., und des Vernet
von Muxel, 18oi. Nr. 331., welche das Mlenorren
der Predigten in Schutz nahmen und die Gründe da-
gegen abfertigten, und verſpricht ſeiner Schrift nicht
viel Gutes davon. Dieſe iſt aber einem andern Rec.
übergeben worden: welcher, ohne die jenen Recen-
ſenten gemachten Vorwürfe zu ahnden, dem Vf, un-
befangene Gerechtigkeit widerfahren laſſen wird.
Gern lobt ihn der gegenwärtige Rec. als einen Mann,
der ſeine Materie gut detaillirt, viel Urhſicht beweiſt
und eine groſse Beleſenheit an den Tag legt; auch
den Gang der Abhandlung, von welchem der Vf ſelbſt
meynt, daſs er Zuſchnitt und Form einer Predigt
habe, will er nicht tadeln, da der Vf, ja gröſsten-
theils für Amtsbrüder ſchrieb: nur glaubt er, da die
Materie ſo offenbar ihr Pro und Contra hat, ſeine
Stimn - ebenfalls abgeben zu dürfen. -
Die Schrift iſt in zwey Abſchnitte getheilt: in
dem erften werden die Gründe für das Herleſen der
Predigten aufgeführt; im zweyten die Einwendungen
dagegen widerlegt. Die vorzüglichſten Gründe des
Vfs. für ſeine empfohlne Methode ſind folgende.
1) Der Prediger werde heym Herleſen Ä. Predigt keines
deyn Niederſchreiben hit Fleiß gewählten Wortes, Ahts-
decks u. dgl. verfehlen, welches beym Halten der Pre-
digt aus dem Gedächtniſs oft geſchehe. Hier entfielen
den Prediger oft, nicht nur ganze Stellen der eignen
Ausarbeitung, ſondern Liederverſe, welche er habe
anbringen wollen, und Ä welche, wie
der Vf verlangt, nach Kapitel und Vers citirt wer
den ſollten. Er unterläſst hierbey nicht, alles auf-
zuzählen, was den Prediger, wenn er nicht herleſen
dürfe, aus dem Concept bringen könne. Aber, wie
jſts denn nun, könnte man erwidern, wenn er auch
im Leſen irre gemacht wird, welches auch durch
mancherley Umſtände verurſacht werden kann, und
dann nicht wiederzufinden weiſs, wo er ſtehenge
blieben iſt? 2) Der Vortrag würde, durchs Herleſen,
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
-
mehr Achtung bey den Zuhörern gewinnen; man würde
ihm mehr das Stulirte anſehen, da es beym Halten
memorirter Predigten ſo ausſehe, als ſchwatze der
Prediger nur, was ihm eben beyfällt. Welche Zu-
hörer mag ſich der Vf hierbey gedacht haben? Rec.
kannte bis jetzt noch keinen Einzigen dieſer Art.
Die Sachkundigen bewundern mehr den Prediger,
welcher den gut disponirten, ordnungsvollen, ge-
dankenreichen und, der Diction nach, ſchönen Vr-
trag in flieſsender Declamation frey aus dem Gedächt-
niſs hält, als den, der ihn ablieſt und bey der übri-
gen Mlenge herrſcht gröſstentheils ugüberwindliche
Abneigung gegen das Herleſen. 3) Durch das Her.
leſen würde die Declamation gewinnen. Der Vf. beruft ſich
hierbey auch auf die Autorität eines Rec. in der Erlan-
er L. Z. 1891 Nr. 3., der eben der Meinung gewe-
en ſey. Allein, auch alles Uebertriebene abgerech-
net, was der Vf, hier und an andern Stellen von der
Furcht der Prediger beym Halten memorirter Pre-
digten ſagt, und was er von mehrerer Richtigkeit
der Declamation beym Herleſen der Predigten durch
angebrachte Tonzeichen am Rande des Concepts be-
haupten will: ſo muſs doch auch die nöthigſte und
angemeſſenſte Geſticulation (denn der übertriebenen
und theatraliſchen iſt Recº eben ſo abgeneigt, als der
Vf.) beyin Herleſen wegfallen. Und wenn nun gar
der Prediger, beym Mangel des Geſichts, zum Ä
brauche der Brille oder des Glaſes genöthigt wird,
wenn Auge und Geberden nie ſprechend bey ihm wer-
den können: ſo fühlt man doch gewiſs, im Namen
der unzufriedenen Zuhörer, das Leblºſe des Vor-
trags. Dem Vf fällt zwar, am Schluſſe dieſes Ab-
ſchnitts, dieſer Umſtand auch ein; er iſt aber bald
darüber weg, meynt, der Prediger ſolle ſich, wenn
er früh zu predigen habe, ein Licht auf die Kanzel
geben laſſen, ohne zu bedenken, daſs der Schein der
Wachs- und Talglichter vielen Augen unerträglich
iſt, oder daſs es in manchen Dorfkirchen ſelbſt am
Tage ziemlich dunkel iſt. 4) Das Cofſorium, oder
die ſonſt vorgeſetzte geiſtliche Behörde, würde beym
Herleſen der Predigten eher Rechenſchaft von den Kanzel-
vorträgen der Preiger nehmen können. Denn bey dem
Halten memorirter Predigten könne der Prediger oft
anſtöſsige oder beleidigende Zuſätze machen, oder
dergleichen Ausdrücke gebrauchen, über welche er
verantwortlich werde, welche aber aus dem einge-
ſchickten Concepte nicht bewieſen werden könnten,
weil ſie nicht darin ſtänden. Aber fiel denn dem Vf.
nicht ein, daſs, wenn dieſer arge Fall einträte, es
dem abläugnenden Prediger leicht ſeyn würde, von
ºrgeleſenen Predigt eine Abſchrift zu haben,
1I)
-
-
----- 284 / 558 -----
379
- 38o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
in welcher Perioden und Worte anders geſtellt, oder
weggelaſſen wären, wie er es für ſich dienlich fände?
5) Öas Ableſen der Predigt würde dem Prediger Zeit laſ
jen, die beſten Stunden der Woche, in welchen er am meh-
reſten dazu aufgelegt iſt, zum Entwurfe und zur Aus-
arbeitung ſeines Vortrags zu verwenden, welche ihm
hierzu das ängſtliche Memoriren raube. Wahr iſt
das, was der Vf, hierbey über die Schwierigkeit des
Memorirens lang vorher ausgearbeiteter Vorträge
ſagt, weshalb viele Prediger erſt in den letzten Tagen
der Woche, wohl gar am Sonnabend erſt, an die Aus-
arbeitung ihrer Predigt gingen; allein dieſs Schwer-
werden des Memorirens läſst ſich doch nur dann be-
haupten, wenn der ganz, und völlig ausgearbeitete
Vortrag mehrere Tage oder Wochen über bey Seite
elegt worden iſt; wenn aber jeden Tag daran gear-
eitet, und, wie es die Sache erfordert, das bereits
Niedergeſchriebene mit dem Dazukommenden immer
wieder durchgeleſen wird: ſo wird dieſs das Memo-
riren mehr erleichtern, als erſchweren. Wenn aber
der Vf, noch hinzufügt, daſs auch durch das Memo-
riren das Ausfeilen des Vortrags verhindert und ſo-
ar Verwirrung verurſacht werde, indem der Pre-
iger die verbeſſerte Stelle vergeſſen und das Ausge-
ſtrichne im Gedächtniſs behalten könne: ſo geht er
offenbar zu weit. Es müſste der nachläſſigſte Arbei-
ter ſeyn, der nicht vor dem Memoriren an das Aus-
feilen des Vortrags ginge, oder ein ſtumpfer Kopf,
welchem nicht ſelbſt das Memoriren Veranlaſſung zu
glücklichen Veränderungen des Periodenbaues und
Ausdrucks geben ſollte. Man fühlt bey dieſem oft
erſt das möglich Leichtere einer Periode, anſtatt des
niedergeſchriebenen Schwerfälligern. Was übrigens
noch von dem mehrern und beſſern Gebrauche der
Zeit überhaupt geſagt wird, welche durch das Me-
moriren weggenommen werde: ſo bleibt diefs immer
der Ä ausgeſetzt, daſs der pflichttreue Pre-
diger auch ein ſorgfältiger Eintheiler ſeiner Zeit iſt,
und diejenige wieder zu gewinnen weiſs, welche ihm
das Memoriren der Predigt raubt; der pflichtloſe
Mann aber die überflüſſigſte Zeit jej wird.
Der wichtigſte Grund, welchen der Vf. für das Her-
leſen der Ä anführen konnte, bleibt wohl
6) der nachtheilige Einfluß, welchen das Memoriren auf Ge-
fundheit und Leben. Einiger (denn unmöglich kann ge-
ſagt werden Aller) haben kann und wirklich hat. Findet
dieſen nachtheiligen Einfluſs jemand an ſich beſtätigt,
der erlaube ſichs ſelbſt, oder ſuche nöthigen Falls die
Erlaubniſs dazu bey der vorgeſetzten Behörde nach,
ſeine Vorträge herleſen zu dürfen. Aber was ſoll
der Mann thun, den das Geſicht verläſst, und der
ſich vom Anfange an an das Herleſen ſeiner Vorträge
gewöhnt hat? Wir dächten, man erlaubte nicht nur,
in Hinſicht beider Zufälle, den Predigern, ſondern
man machte es ihnen zur Pflicht, ſich auch, neben
dem Memoriren oder Ableſen, zu üben, nach wohl
durchdachten Dispoſitionen zu reden. Es ſteht bey
elem bloſsen Gewöhnen an das Ableſen zu befürch-
ten, daſs der Mann zuletzt nicht im Stande feyn
werde, nur einige gut geordnete Periodenfrey und
- mehrere zu ſtoſsen, für welche das
ein Mann von geſunden
Vörurtheil gründet."
öffentlich zu halten. Und man braucht nicht lange
die in den verſchiedenen Predigerämtern vorkom-
menden Gelegenheitsreden durchzugehn, um auf
Än ſehr un-
ſchicklich ſeyn und alle Wirkſamkeit der Rede hin-
dern möchte. Man kommt daher, dünkt uns,
beym unbefangenen Nachdenken über die Sache, auf
das ſehr billige Urtheil, daſs keine von beiden Me-
thoden, weder das Memoriren noch das Herleſen
der Predigt, jedem Subjecte und bey allen Gelegen-
heiten aufgedrungen werden könne, wie doch der
Vf, mit der Seinigen am Schluſſe des Buchs thut, wo es
alle geiſtliche Oberbehörden zu einem Befehl, die-
felbe einzuführen, gewinnen will. Man denke ſich
nur einmal einen (wie wir ihrer doch nicht ganz er-
mangeln) kraftvollen, lebhaften und mit einem treuen
Gedächtniſſe begabten Kanzelredner, dem durch Be-
fehl der obern Ä die Feſſeln des Herleſens auf
immer angelegt würden. Er wäre ſo übel dran, als
üſsen, der Krücken zu ge-
brauchen genöthigt würde.
Im zuveyten Abſchnitte, in welchem der Vf, den
Einwendungen gegen die von ihm empfohlne Metho-
de begegnen will, kommt auch manches Sophisma
vor. So meynt er gegen den Einwurf: das Ableſen
der Predigt werde viele Unwiſſende nnd Faule ver-
leiten, fremde Arbeiten abzuſchreiben und vorzule-
fen, daſs ihnen diefs beſchwerlicher fallen möchte,
als das eigne Meditiren, Diſponiren und Ausarbei-
ten, und das Herleſen ſie mehr zum Fleiſse hierin
anhalten würde. Wir glauben dieſs nicht, und ſind
vielmehr der Meinung, daſs noch einzig und allein
das beſchwerliche Mennoriren fremder Arbeiten die
faulen Prediger zu eignen Ausarbeitungen anhalte.
Auch dürfte es bey der Sündfluth von ſogenannten
Predigerarbeiten aller Art in gegenwärtiger Zeit den
Conſiſtorien nicht, wie der Vf, dafür hält, leicht fal-
len, zu entdecken, ob und welcher Arbeit ſich ein
Prediger bey ſeinen vorgeleſenen Arbeiten bedient
habe, da Männer, welche ſelbſt eine erträgliche Koſt
zuzubereiten unfähig ſind, aus jeder ſchlechten und
unbekannt bleibenden Garküche zu nehmen undeli-
cat genug ſind. Am wenigſten hat uns der Vf. Ge-
nüge gethan, wenn er den Einwurf, daſs eine herge-
leſene Predigt bey der gröſsern Menge der Zuhörer
in keiner Achtung ſtehe, und namentlich Tellers Be-
hauptung widerlegen will: „der gemeine Mann habe
nicht ganz unrecht, wenn er eine abgeleſene Predigt
miſsbillige und meyne: leſen könne er eine Predigt
für ſich und zu Hauſe." Er antwortet hierauf: „mei-
ner Ueberzeugung nach hat der gemeine Mann hier-
bey ganz unrecht, da ſeine Miſsbilligung ſich auf ein
Geſetzt dieſs wäre wahr, ſo iſt
es doch eine ſchwere Aufgabe, allgemein herrſchende
Vorurtheile auf einmal auszurotten. Hr. A–r wirke,
wie er es durch ſeine Schrift willens iſt, Befehle aus,
daſs alle Predigten hergeleſen werden ſollen, um alle
Zuhörer auf einmal daran zu gewöhnen: ſo wollen
wir rathen, zugleich den Befehl zu veranlaſſen, daſs
- - alle
----- 285 / 558 -----
38.r
382
Num. 307.
NOVEMBER 1 805.
alle damit miſsvergnügten Zuhörer gezwungen wer-
den, in die Kirche zu kommen. Es iſt auch gewiſs
nicht die Gewohnheit, welche den gemeinen Mann
für den freyen Vortrag einnimmt, Ä das für
den ſinnlichen Menſchen mehr Lebendige, die Auf-
merkſamkeit von allen Seiten mehr Reizende, wel-
ches in dieſer Art des Vortrags liegt. Der Zuhörer
glaubt, daſs der Redner ihn, den Einzelnen, bemerke,
und ſeine Worte an ihn richte, indem die Augen deſ
felben den ſeinigen begegnen. Will man dieſs, was
die geſpannte Aufmerkſamkeit vermehrt, und ſo viel
Ä auf Belebung des Redners hat, Täuſchung
nennen, ſo thue man es, und verſuche, wenn man
fie nicht leiden will, fie ohne Nachtheil der Sache
wegzuſchaffen. Gegen das eine Beyſpiel aus Chem-
mit 2 neth. conc., daſs ſich eine Dörfgemeinde aus-
drücklich einen ableſencken Prediger wiederum ausge-
beten, und den frey declamirenden verbeten habe,
weil dieſer, da er es nicht aus einem Buche nehine,
nicht Gottes Wort zu verkündigen ſcheine, könnten
wohl hundert Beyſpiele ſolcher Gemeinden ange-
führt werden, Ä ſich das Vorleſen verbaten,
und Prediger, die es gewohnt waren, bey deren
Vorgeſetzten verklagten. Auch die vom Réc. ange-
regte Einwendung, daſs die Gewohnheit des Her-
leſens jeden nothwendig frey zu haltenden Vortrag
erſchweren werde, glaubt der Vf, ſchon damit zu wi-
derlegen, daſs er meynt, das Herleſen der Predigten
halte doch die Geiſteskräfte zu dergleichen auſseror-
dentlichen Vorträgen beyſammen, welche durch das
Memoriren geſchwächt würden. Er vergiſst hierbey,
was er ſo oft, bis zum Uebertriebenen, von der
Furcht der mehreſten Prediger bey ihren Vorträgen
geſagt hat. Wenn alſo dieſe ſelbſt den in freyen Vor-
trägen Geübten anwandelt, was mag den Ungeübten
begegnen, wenn ſie zu dieſer ungewohnten Sache ge-
nöthigt werden.
In dem , durch den Druck beſonders ausgezeich-
neten, Beſchluſſe der Abhandlung erklärt ſich der
Vf, gegen einige, das Predigtamt in unſern Zeiten be-
ſonders beſchwerende, zum Theil herabwürdigende
Dinge, z. B. über das den Predigern aufgedrungene
Ableſen ſo vieler mit Ort und Amt ſehr contraſti-
renden Edicte und Bekanntmachungen, und über
das Einſchlafenlaſſen vieler heilſamen und nöthigen
Polizeygeſetze, wodurch der grobſinnliche Haufe
ein frécher Verächter des öffentlichen Cultus und
der Religion und Religioſität überhaupt werde. Rec.
ſtimmt ihm hierin völlig bey; und dä der Vf, einen
ſtarken Glauben zu haben ſcheint, daſs ſein Buch
bey den geiſtlichen Oberbehörden, welche er zuletzt
ſelbſt anredet, Eingang finden und Eindruck machen
werde: ſo wünſcht er aufrichtigſt, daſs von ihnen
vorzüglich auf dieſe Beſchwerden, zu deren Abftel-
lung, Rückſicht genommen werden möge.
Hannover, b. Hahn: Liturgie mit beſonderer Rück-
ficht auf das Hannöverſche, von Joh. Wilh. Friedr.
Mehlis, Su erintendenten der Inſpection Olden-
dorf u. Paſtor zu Oldendorf u. Bensdorf. 1805.
12 Bog. 8. -
Obgleich dieſe Liturgie beſſer iſt, als manche der
neuern – von den alten verſteht ſich dieſs von ſelbſt –
ſo zeichnet ſie ſich doch auch weiter nicht vorzüglich
aus. Sie beſteht aus ſieben Kapiteln. 1) Von der
Tafe. Die gemachten Erinnerungen über die zu ver-
richtende Taufhandlung ſind bekannt. Daſs er die
Formel: Ich taufe dich im (oder beſſer: auf den )
Namen u. ſ. w., nicht mit der: im Namen des ewigen
Gottes, oder einer andern ähnlichen vertauſcht wiſ-
ſen will (wie ehedem der Feldprediger Krauſe in ſei-
ner Agende that), iſt ganz recht; aber eine andere
Frage iſts, ob man ſie auch den Worten nach unverän-
der beybehalten müſſe? Dieſs glaubt Rec. nicht;
auch würde er nicht mit dem Vf, ſagen: „da die Ge-
vattern Stellvertreter des Kindes ſind, ſo mag man
immer auch dieſes bey dem ihm gegebenen Namen
an reden, und die Gevattern einigemalJa! ſagen laſſen,
weil das die Handlung feyerlicher machen kann.“
Für einige möchte dies der Fall ſeyn, aber gewiſs
nicht für alle; vielen würde dadurch die Handlung
wohl gar lächerlich werden. Die Formulare des Vſs.
ſind recht gut, aber ſie haben doch nicht genug Ge-
dankenfülle. Das zweyte Formular hebt an: Gott
und Vater! nimm jetzo dieſes Kind von unſern Ar-
men; nimm es auf in deinen Bund, und erzeig ihm
dein Erbarmen u. ſ. w. Schon dieſer Anfang ver-
ſpricht nicht viel! Das angehängte Formular bey ei-
ner Nothtaufe iſt Beſtätigungsformular, nicht Taufe
eines ſehr ſchwachen Kindes; ein Formular für dieſe
wäre nicht unrecht geweſen, da man doch noch im-
nner die Jähtaufen hat, und der Vf, ſelbſt die Schwa-
chen geſchont wiſſen will. 2) Von der Einſegnung
der Wöchnerinnen, nebſt einem Formular, welches
Rec. gefallen hat. 3) Von der Copulation. Erſt eini-
Erinnerungen über dieſe Amtshandlung, wo
Hr. M. beſonders auf das, was im Hannöverſchen Vor-
ſchrift iſt, Rückſicht nimmt; und dann: über das,
was der Prediger bey ſeiner Rede beobachten muſs.
Hier hat der Vf allerdings Recht, wenn er in dieſe
keine ausführliche Vorſtellung der gegenſeitigen Pflich-
ten im ehelichen Leben aufgenommen wiſſen will:
denn gewöhnlich ſind die zu Copulirenden entweder
zu zerſtreut oder zu ängſtlich, als daſs ſie einen gro-
ſsen Nutzen aus ſolchem Unterrichte ſchöpfen könn-
ten. 4) Von der Confirmation. Das Einſegnungsge-
bet hat viel Salbung, und iſt als Muſter, nicht als
Formular, das hergeleſen werden ſoll, recht gut zu
gebrauchen. Das Herleſen bey dieſer Gelegenheit
würde die Handlung entkräften. Auch iſt der von
Hn. M. genommene Gang nachahmungswerth. Er
athmet Ernſt und Würde, und ſo muſs es ſeyn; das
Tändeln und Spielen taugt nicht, und ſollte nicht
länger geduldet werden. 5) Von der Beichte und den
Beichtreden. Der Vf, hält eine gute Vorbereitungs-
rede für ſchwerer, als eine gute Predigt, weil die
Materie hier beſchränkter, und die Zeit karz Ä
E) r“
----- 286 / 558 -----
383 A. L. Z.
NOVEMBER 18.05. 384
Num. 307.
Sehr wahr! Er giebt auch zugleich einige Entwürfe
zu ſolchen Reden, die aber von keinem ſonderlichen
Belange ſind, und beſchlieſst das Ganze mit dem
Wunſche, daſs die Gewohnheit, einen der Beichten-
den die Beichte herſagen zu laſſen, ſo wie die, die
Abſolution mit den Worten: Ich vergebe euch anſtatt
und auf Befehl u. ſ. w. zu ertheilen, abgeſchafft wer-
de. Wünſche, die auch ſchon an vielen Orten reali-
firt ſind. 6) Von der Communion und den Anreden
vor derſelben. 7) Von den Kirchencoiletten. So viel
man auch gegen dieſe Collecten geſagt hat (worunter
das im Langs aſcet. Bibliothek St. 3: S. 176. vielleicht
das ſtärkſte iſt), ſo ſtimmt doch Rec. noch immer
ſehr für ſie, beſonders wenn ſie gedankenvoll ſind, und
einen guten Rhythmus haben. Der Vf, ſcheint nicht
dichteriſche Imagination genug zu beſitzen, um muſter-
hafte Gebete der Art geben zu können. – Rec.be-
ſchlieſst ſeine Anzeige mit den Worten des Vfs. in der
Vorrede: „Durch Sammlungen von mehrerer Art,
durch das Gegeneinanderhahen und Vergleichen, ver-
ſchiedener Arbeiten, müſſen wir ja wohl erſt dahin
kommen, dereinſt eine völlig muſterhafte Liturgie
(für alle Gemeinden? für alle Gegenden?) zu erhal-
ten." Die gegenwärtige iſt ein Beytrag dazu.
prER MISCH TE SCHRIFTEN.
LEIpz1a, b. Baumgärtner: Geiſt aus Friedrich
Schzt lers Werken, geſammelt von Chr. Friedr. Mi-
chaelis. Nebſt einer Vorrede über Schillers Genie
und Verdienſt und j nach ſeiner Handſchrift
in Kupfer geſtºchenen Briefen. 1803. 332 S 8.
(Mit Schillers Portrait von Brückner geſtochen.)
Unter den Franzoſen war es längſt Sitte, aus den
Werken berühmter und gehaltvoller Schriftſteller ei-
nen Eſprit zu ziehen, oder ſie, wie unſer Bürger ſich
launig ausdrückte, chrefiomathice in nucen zu bringen.
Man könnte es nun zwar füglich jedem Leſer ſolcher
geiſtvollen Autoren ſelbſt überlaſſen, ſich die locos eelo-
garios, wie ſie Cicero nennt, ſelbſt anzumerken oder
auszuziehen; indeſſen kann auch mancher die Be-
quemlichkeit ſchätzen, welche ihm durch einen neuen
Stobäus geboten wird, die Stellen unter gewiſſen
Rubriken geordnet beyfarmmen zu finden. Wäre in-
deſſen heut zu Tage der Fall, daſs durch ſolche Aus-
züge die Autoren Ä der Lectüre entzogen werden
könnten, ſo könnte man nicht lebhaft genug dagegen
eifern. Niemand aber wird wohl jetzt ſo t höricht
ſeyn, nicht lieber die Schriftſteller erſt ganz leſen zu
wollen, als ſich mit einem Auszuge zu behelfen.
Für diejenigen hingegen, die Schillers Werke ſelbſt
beſitzen, oder doch geleſen haben, kann eine Samm-
lung, wie dieſe, eine angenehme Ueberſicht zur Cha-
rakteriſtik des Schriftſtellers überhaupt, und zur
Vergleichung ſeiner an mehrern Orten zerſtreuten
Beobachtungen, Reflexionen und Maximen dienen.
Man findet hier alſo Schillers Gedanken über den
Menſchen, ſeine äſthetiſchen und moraliſchen Grund-
ſätze, und einige Bemerkungen zur Philoſophie der
Geſchichte in einer guten Ordnung aus ſeinen kleinen
roſaiſchen Schriften, den philoſophiſchen Geſprä-
chen, und den Geiſterſeher, geſammelt. Begünſtigt
das Publicum dieſes Unternehmen, ſo ſoll noch ein
zureyter Band folgen. Nach Art der Engländer, die
von berühmten Schriftſtellern ein ſogenanntes Fac-
ſimile geben, um ihre Handſchrift aufzubewahren,
ſind hier zwey Briefe von Schiller an den Verleger des
Hournals für deutſche Frauen in Kupfer geſtochen, in
denen wir die Hand des vortrefflichen Mannes ſehr
gut nachgebildet finden.
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
STAATswissENscHAFTEN. Fürth, im Bürean f. Literatur:
Ueber Volksaufklärung, ihre Mängel und deren Urſachen,
j Carl Georg Friedrich Goes, Hoſpitalprediger zu Windsheim
und Pfarrer zu Külsheim: 1803. 62 S. 8. (6 gr. ) – Dieſe
kleine leſenswerthe Schrift zeigt auf eine einleuchtende Art,
jeit noch die gröſsere Volksmenge in der Aufklärung je-
der Art, vorzüglich aber der religiöſen, zurück ſey. Sie fin-
det die Urſachen der Mängel derſelben ganz richtig theils in
den Charakter des Volks; theils auſser demſelben; wobey die
Anhänglichkeit an das Alte vorzüglich in Anſchlag komme, zu
jÄervorbringung mehrere Triebfedern ſich vereinigten:
Gjhnheit; Seelenſchlummer;, Eigentºt Zufriedenheit
(Genügſamkeit) mit dem zugetheilten Maſse ſeines Erden:
ücks Eigendünkel; Beyſpiele , vorzüglich der Aeltern und
Ä höhern Stände; fehlerhafte ſchriftliche und mündliche Re-
1ehrung; wenig gute Leſe- und Lehrbücher, und noch wen-
ger jrauch vºn denſelben; ungeſchickte und nachläſſige
Kirchen- und Schullehrer, fehlerhafte Schulverfaſſung und
*
ſchlechte Vºlkserziehung. º hätte noch wohl der ſkla-
viſchen Anſchmiegung vieler Volkslehrer an die religiöſer
Volksmeinungen und an die falſche religiöſe Politik gewiſſer
Regierungen, um weder auf der einen noch andern Seite an-
zu ſtoſsen, gedacht werden können. Uebrigens bemerken wir,
daſs vom Aberglauben noch zu wenig geſagt iſt, wenn ihn
S. 5. die Ä der inwohnenden Kraft und Wirkſamkeit:
der Religion zugeſchrieben wird; er giebt der Religion auch.
eine gefährliche und verderbliche Richtung; und daſs der
roſse Haufe die Religion nach S. 7. nicht bloſs für Zweck.
fÄ auch für ein Mittel der Veredlung und Beruhigung
hält; aber für ein auſserordentliches, und beides von ihr um
mittelbar erwartet, und ſeine Beruhigung nicht ſowohl auf
ſeine Beſſerung, als viehmehr auf Gottes Ä und das Ver-
dienft Chriſti gründet. Die Sprache iſt rein und edel, mit nn-
ter launig und ſatyriſch. öÄ. S. 5. ſtatt der Bezirk das Be-
zirk, und ſtatt, der Sinne der Sinnen geſetzt iſt,
mag wohl
bloſser Druckfehler ſeyn.
----- 287 / 558 -----
385
386
N um 308
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 26. November 1805.
R ECH TSG ELAHR THE IT.
LEIPz1g, b. Hinrichs: Vollſtändige Darſtellung der
Lehre vom # enden Pfandrechte, von Ferdi-
nand Aug Meißner, Rechtsconſulenten zu Dresden.
Zwey Theile. 1804 566 S. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
D nützliche Werk ſcheint bisher in der Fluth
von Büchern und Schriften, womit jede Meſſe
den deutſchen Boden, man könnte wohl ſagen, unter
Waſſer ſetzt, die Aufmerkſamkeit nicht gefunden zu
haben, die es in jeder Rückſicht verdient. Die Lehre
vom ſtillſchweigenden Pfandrechte iſt bekanntlich eine
der reichhaltigſten an, Controverſen, die gerade hier
deſto bedeutender ſind, da die Sicherheit des Eigen-
thums der Staatsbürger und ihrer Forderungen im-
mer gröſsern Gefahren ausgeſetzt wird, je mehr das
Willkürliche um ſich greift, was in dieſer Lehre von
Zeit zu Zeit aus den Schriften der Rechtsgelehrten in
die Gerichte übergegangen iſt. Schon manchem Gläu-
biger hat es wohl in Concurſen ſein Capital gekoſtet,
Ä ſeine Richter, nicht nach geſetzlicher Vorſchrift,
ſondern nach bloſsen Meinungen der Doctoren, ihn
zurückſetzten, und andern aequitate cerebrina den Vor-
zug geſtatteten, gerade als ob es dieſen Rechtsgelehr-
ten und Richtern freyſtände, ganz nach Belieben über
die Concursmaſſe ſchalten zu dürfen. Sie wiſſen zwar
dabey viel von Billigkeit, und von der paritas ratio-
mis zu reden, bedenken aber nicht, daſs, indem ſie
jene Tugend zum Beſten eines Gläubigers zu üben ſu-
chen, gerade dadurch gegen andere, die das Ihrige
nun verlieren ſollen, nicht nur unbillig, ſondern
wahrhaft ungerecht gehandelt werde, und daſs alles
Berufen auf die Gleichheit des geſetzlichen Grundes
ganz vergeblich ſey, ſobald von beſondern Vorrech-
ten, und von Verleihungen die Rede iſt, die der Ge-
ſetzgeber Jemandem, abweichend von der Regel des
Rechts, ertheilt hat. Der Vf, ſucht nun vorzüglich
dieſen Miſsbräuchen entgegen zu arbeiten, und Alles,
was die Ausleger, ohne Ä der Geſetze, hier ein-
gemiſcht haben, zurück zu weiſen. Rec. glaubt, vor
allen Dingen dieſs als den Hauptcharakter des Buchs,
und als den Zweck, dem der Vf, gröſstentheils mit
unverkennbarer Conſequenz und mit gründlicher
Beurtheilung der ſich hier ſo oft durchkreuzenden
Meinungen nachgeſtrebt hat, bemerklich machen za
müſſen. Jetzt wird von der Anordnung des Inhalts
und der Ä eine nähere Nachricht zu geben
ſeyn. Das Ganze beider Theile des Werks beſteht
aus vier Büchern: das erſte derſelben enthält eine all-
gemeine Theorie des ſtillſchweigenden Pfandrechts;
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
gerade das, was Rec. in dem
tracts der Erbſchaftsantretung, gehören ſoll.
- bar ſeyn, da
die Unterlaſſung der Ä.5
-T-
das zweyte handelt von den einzelnen Arten des ge-
ſetzlich ſtillſchweigenden Pfandrechts; das dritte vºn
den unächten ſtillſchweigenden Unterpfändern; das
vierte vom ſtillſchweigenden Pfandrechte nach kur-
ſächſiſchem Rechte.
- Die Beſtimmung der Begriffe
und Eintheilungen, womit das erſte Buch anhebt, iſt
ganzen Werke am
wenigſten befriedigt hat. Nach des Vfs. Anſicht iſt
das geſetzliche Pfandrecht ein pignus voluntarium,
und dieſes immer auf einen Vertrag gegründet, wo-
hin auch das teſtamentariſche, vermöge des Quaſicon-
aS OOI-
ventionelle Pfandrecht wird nun in das ausdrückliche
und ſtillſchweigende, das letzte aber in das gemeine und
geſetzliche abgetheilt, je nachdem die Handlungen
woraus die Verpfändung hergeleitet wird, entwj
ſchon vermöge einer gemeinen Auslegung eine dadurch
-beabſichtigte Pfandertheilung zu erkennen geben,
z. B. nach vorkommenden Umſtänden der einge-
räumte Beſitz einer Sache; vergl. L 2., C. quae es
pign. (VIII. 17) L. l C. de donat (VIII 54) oder
I) Ul" Ä einer geſetzlichen Diſpoſition, als Zeichen
dieſer Bewilligung zu betrachten Ä Das geſetzlich
ſtillſchweigende Pfandrecht wird dann auf die leidige
Fiction der Geſetze, oder wie Bolley, mit dem unſer
Vf, ungekannter Weiſe zuſammentrifft, ſich aus-
- drückt, auf eine Dichtung zurückgeführt, die nach
§ 16. gerade hier ſo ſtark ſeyn ſoll, daſs weder der
Schuldner, noch ein dritter dagegen mit dem Beweiſe
ehört werden kann, daſs bey der Handlung keine
erpfändung beabſichtigt worden ſey; – und doch
leſen wir § 49., daſs der Gläubiger dieſem Pfand-
rechte im Voraus gültig entſagen könne, mithin muſs
ja der Schuldner wºhl mit dem Beweiſe dieſer entge-
genſtehenden Abſicht der Parteyen gehört werden, –
und doch ſoll auch bey dieſer Fictions- oder Dich-
tungstheorie das geſetzliche Pfandrecht nicht zu den
mothwendigen Ä ja nach 2. gar nicht denk-
s. Jemand ein ſolches Recht durch die
geſetzgebende Macht erhalte. „Dieſe," heiſst es, „be-
immt nur die echtlichen Folgen künftiger freyen
Handlungen des Staatsbürgers. Macht aber der Ge-
fetzgeber die Entſtehung des Pfandrechts auch zur
nothwendigen Bedingung einer Handlung," – Rec.
würde doch lieber umgekehrt von der fanden als
der Bedingung des Pfandrechts geredet haben – „ſo
ſteht es doch in der Gewalt des Staatsbürgers, durch
die Entſtehung des
Pfandrechts zu verhindern." ieſs letztere läſst ſich
nicht immer ſagen, wie die Vormundſchaft, und an-
dere öffentliche Aemter, die man übernehmen muſs,
C cc - - und
----- 288 / 558 -----
387
388
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und die doch ein Pfandrecht zur Folge haben, deut-
lich beweiſen. Nur darauf kann es Ä ankommen,
was aus einem Vorgange durch Vorſchrift des Geſetzes
nothwendig folgt, ohne daſs der Handelnde dieſe
Folgen ſelbſt beabſichtigte, ſonſt würde nach des Vfs.
Vorſtellung auch der Begriff einer noth wendigen Pro-
rogation der Gerichtsbarkeit in Anſehung der Wi-
derklage wegfallen, weil es von der Willkür des Klä-
Ä abhing, ob er klagen wollte, oder nicht. Nach
es Vfs. Anſicht ſoll das nothwendige Pfandrecht nur
allein durch die, die Stelle des Eigenthümers vertre-
tende vollziehende Gewalt im Staate Statt finden.
Rec. dächte doch, wir blieben bey der jetzt gewöhn-
lichen Beſtimmung der Begriffe, wonach pignus ne-
ceſſarium alle die Ä unter ſich begreift, wo das
Pfandrecht zunächſt nicht durch eine Privatdiſpofi-
tion, ſondern entweder a) durch Verfügung der
Obrigkeit – pignus praetorium five judiciale, oder
b) durch Vorſchrift der Geſetze – pigmus legale –
ertheilt wird, wenn gleich die römiſchen Rechtsge-
lehrten das letztere urſprünglich aus gewiſſen Privat-
handlungen ſelbſt herleiteten, und gleichſam als die
Folge einer ſtillſchweigenden Vereinbarung der Par-
teyen betrachteten, – pignus tacite contrahitur, da-
her auch hypotheca tacita – was doch eigentlich und
geradezu nur durch die Vorſchrift des Geſetzes ge-
wirkt wird. Dieſs kann und darf uns aber nicht ab-
halten, einer richtigern. Vorſtellung, welche das
wahre Verhältniſs mit ſich bringt, zu folgen. In der
That führt dieſe auch ungleich leichter und unge-
zwungener zu dem Ziele, dem der Vf. rühmlich
nachgeſtrebt hat, nämlich die ganze Materie, wobe
es nur auf die beſtimmte Ä der Geſetze, und
deren ſtrenge Anwendung ankömmt, von allen un-
gebührlichen Erweiterungen der Ausleger zu reini-
gen. – Zu den ſehr ntitzlichen und ſchätzbaren Bey-
trägen, welche dieſe Lehre durch den Fleiſs des Vfs-
gewonnen hat, gehört im erſten Buche vorzüglich
die im § 23 – 25. vºrkommende Erörterung der hier
leicht möglichen Colliſion der Geſetze. Bey den lega
len Pfandrechte können nach der deutſchen Verfaſſung
I) die in dem Aufenthaltsorte des Schuldners oder
- deſſen perſönlichen allgemeinen Gerichtsſtande gelten-
den Rechte, 2) die Geſetze des Orts, wo die Hand-
lung vorging, welche das Pfandrecht nach ſich zie-
hen ſoll, 3) die Geſetze des Orts, wo die Pfandſache
fich befindet, 4) die Rechte des ordentlichen Ge-
richtsſtandes des Gläubigers, nicht ſelten von einan-
der abweichen. Der Vf hat dieſs nach den verſchie-
denen Verhältniſſen ſorgfältig aus einander geſetzt.
Es wird aber wegen des Raums dieſer Anzeige genü-
en, die Leſer hierauf nur im Allgemeinen aufmerk-
Auch hat es der Vf. an einer voll-
am zu machen. –
Ä Darſtellung der Gegenſtände des geſetzli-
chen Pfandrechts, der Ordnung, in welcher mehrere
Hypotheken dieſer Art zu claſſificiren ſind, beſonders
ihrer Colliſion mit andern öffentlichen und Privatver-
Pfändungen, dann auch der rechtlichen Wirkungen
des geſetzlichen Pfandrechts und ſeiner Beendigung,
nicht fehlen laſſen. – Die Geſchichte des Ä
-
ſtillſchweigenden Pfandrechts bey den Römern, wo-
mit das erſte Buch beſchlieſst, hätte vielleicht in ei-
ner beſſern Ordnung ſchon früher vorkommen kön-
nen. – Aus dem zweyten Buche wird es nicht un-
dienlich ſeyn, einige vorzüglich bemerkenswerthe
Behauptungen auszuheben, die beſonders dazu die-
nen mögen, die ſchon vorhin bemerkte Tendenz die-
ſes Werks in verſchiedenen Beyſpielen dem Leſer
noch kennbarer zu machen. Der Vf, hat, was wir
zuvörderſt noch bemerken müſſen, der Erörterung
jedes einzelnen Pfandrechts die ſämmtlichen Geſetze
welche dabey in Betrachtung kommen, wörtlich vor-
angehen laſſen, wodurch die Ueberſicht und Prü-
fung der Sache ungemein erleichtert wird. Demnächſt
werden die Ä Meinungen der Rechtsge-
lehrten über den vorkommenden Gegenſtand ange--
führt, nach deren ſorgfältigen Prüfung der Vf. ſein
eigenes Urtheil mit Gründen unterſtüzt folgen läſst.
Den Leſern, die nicht ſelbſt einen beträchtlichen Bü-
chervorrath zur Hand haben, wird dieſe Behandlung
der Sachen ſehr unterrichtend und willkommen
ſeyn. – Das geſetzliche Pfandrecht wegen der zur
Herſtellung eines Gebäudes angeliehenen Öelder wird
bloſs auf Ä Fälle eingeſchränkt, wo ein Ge-
bäude eigentlich verfallen, und mithin deſſen Wieder-
aufbauung nothwendig war, weil die Geſetze von
ſ nicht refic e re aedes reden. Es wird
alſo das Pfandrecht verworfen 1) bey bloſsen Repa-
raturen, 2) bey ohne Nothwendigkeit eingeriſſenen
und wieder Ä Gebäuden; da es vermuth-
lich die Abſicht der Geſetzgebung nicht ſey, die thö-
richte Bauſucht zu befördern, welche nützliche Ge-
bäude zerſtört, um andere an ihrer Stelle aufzufüh-
ren. Da die Geſetze von dem reden, qui pecuni am
mutuam dedit, nummos miniſtravit, ſo wird die Aus-
dehnung des Pfandrechts auf geborgte Materialien,
oder creditirte Arbeiten verworfen; übrigens aber
nach L. I. D. in quib rauſ pign. vel hypoth. und L. 24.
§ 1. D. de reb. auct judic. poſſid. zugegeben, daſs es
einerlev ſev, ob das Geld den Baaherrn ſelbſt, oder
mit deſſen Bewilligung bey accordirten Bauen dem
Entrepreneur – redemtor – vorgeliehen worden.
Stürzt das Haus in der Folge wieder ein, ſo hört da-
mit das einmal erworbene Recht des Gläubigers nicht
auf, ſondern dauert in area fort. – Den Pupillen
und Minderjährigen geſteht der Vf, an den mit ihrem
Gelde erkauften Sachen auf jedem Fall ein Pfand-
recht zu, der Ankauf mag vom Vormunde oder ei-
nem Dritten geſchehen ſeyn. Die Geſetze, welche
dem Pupillen das Eigenthum zugeſtehen. L. 2. D.
Quando ex facto tutor (XXVI. 9.) verglichen mit
L 26. D. de reb. credit. (XII. 1.), will der Vf, nur
von dem Falle verſtanden wiſſen, wenn der Vormund
zwar fito nomine, aber doch nach präſumtiver Abſicht
wirklich für den Pupillen gekauft hätte. Uebrigens
ſetzt er bey dem Pfandrechte immer voraus, daſs der
Ankauf mit Geldern, die noch des Pupillen Eigen-
thum waren, geſchehen, oder irgend eine andere
Sache, die ihm noch zugehörte, dazu verwandt ſey;
daher es wegfallen müſſe, wenn ºpe.
- ITECiliS-
----- 289 / 558 -----
389
390
Num. 308. NovEMBER 18os.
rechtsbeſtändig ausgeliehen, und von dem Empfän-
ger dafür Grundſtücke angekauft wären. – Das
Pfandrecht wegen des Brautſchatzes wird nach L. 1.
§. 1. C. de reiuxor. actione (V. 13), auch bey der dos
receptitia dern dritten, der ſie zurückfordern darf,
eingeräumt; ingleichen wegen der vor Vollziehung,
und nach Trennung der Ehe, gehobenen Nutzungen
als zuläſſig behauptet arg. L. 3. D. ſoluto matrimon.
(XXIV. 3.) Der putativen Ehefrau, den Jüdiſchen,
und andern Weibern, welche zu keiner in Deutſch-
land öffentlich gebilligten Religionspartey ſich beken-
nen, wird es verſagt. – In Anſehung des Parapher
mal - Vermögens ſchränkt der Vf. nach L. 11. C. de
Ä convent. tam ſuper date etc. (V. 14.) das geſetz-
iche Pfandrecht nur auf folgende Vorausſetzungen
E1T.
ausſtehenden Capitalien beſtand. – Bey andern Sa-
chen, auch ſelbſt bey Geldern, welche der Mann von
der Frau baar erhalten hat, iſt es daher nicht anzu-
nehmen. – 2). Der Mann muſs jene Capitalien wirk-
lich erhoben haben, – nicht alſo, wenn ſie bey dem
Schuldner verloren gehen. – 3) Zur Sicherheit der-
feiben muſs nicht ſchon in den Ehepacten ausdrück-
lich ein Pfandrecht conſtituirt ſeyn. – Die Frage,
in wie fern eine Frau ihren Rechten entſagen könne,
wird zwar in Beziehung auf das Pfandrecht überhaupt
unterſucht;, ſie hätte aber auch namentlich bey dem
Vorzugsrechte des Brautſchatzes erwähnt zu werden
verdient, wobey denn auf Hr. D. L. Krüger's diſ.
de natura et indole conventionis de poſtponendo ſuo cre-
dito a femina initae (Roft. 1799.), worin die Gültig-
keit einer ſolchen Convention beſtritten wird, Rück-
ficht zu nehmen geweſen wäre. Die in § 16o vor-
kommende Behauptung, daſs die Ehefrau ihr Pfand-
recht auch ohne der (die) Hauptforderung an andere,
z. B einen andern Gläubiger des Mannes, pro ſumma
concurrente abtreten könne, iſt, wie ſie da ſteht, ganz
gewiſs unrichtig, da das Pfandrecht ſeinem Weſen
nach, als acceſſºriſches Recht, von der Hauptforde-
rung getrennt, nicht Statt finden kann, und als pignus
legale betrachtet, auf andere Forderungen, als dieje-
nigen, welche das Geſetz damit begünſtigt hat, nicht
zu bringen iſt Uebrigens verwirft der Vf, die ſehr
gemein gewordene Meinung, daſs den Kindern we-
gen des Brautſchatzes ihrer Mutter ein allgemeines
Vorzugsrecht zukomme; da die Geſetze dieſes aus-
drücklich nur der Ehefrau ſelbſt, hingegen den Kin-
dern nur in ſofern einräumen, daſs in der Concur-
renz des Brautſchatzes einer frühern und ſpätern Ehe,
der erſtere dem letztern vorgehen ſolle. – Bey dem
Pfandrechte der Kinder im Vermögen der Aeltern un-
terſcheidet der Vf ſehr richtig das Recht der Kinder,
als Kinder, von dem, was in Beziehung auf vormund-
ſchaftliche Verwaltung ihres Vermögens Statt findet,
und rechnet zu dem letztern unter andern auch, wenn
der leibliche Vater das peculium caſtrenſe vel quaſ, und
adventitium irregulare, oder nach aufgehobener väter-
lichen Gewalt das Vermögen der minderjährigen Kin-
der überhaupt, es ſey nun als wirklicher Vormund,
oder als protutor verwaltet, wodurch ſeine eigenen
1) In ſo fern dieſes Paraphernal-Vermögen in ä
Güter dem geſetzlichen Pfandrecht unterworfen wer-
den. – Das dritte Buch geht gleich Anfangs von
der richtigen Bemerkung aus, daſs in Deutſchland,
bey dem Mangel eines allgemeinen Gewohnheitsrech-
tes, dem Stillſchweigen der Reichsgeſetze, und der
übrigen recipirten Rechte, alle diejenigen vermeinten
geſetzlichen Hypotheken – ſobald nämlich vom ge-
meinen Recht die Rede ſeyn ſoll – für unächt er-
klärt werden müſſen, die nicht im römiſchen Rechte
wirklich gegründet ſind, wenn gleich manche derſel-
ben in einzelnen Ländern und Provinzen durch Ge-
ſetze oder Gewohnheit ſanctionirt ſeyn mögen. Die-
ſem nach wird zuvörderſt das den Städten, Kirchen
und frommen Stiftungen, als gemeinrechtlich beyge-
legte Pfandrecht, verworfen. Mehrere andere un-
Ä Hypotheken hat der Vf, demnächſt, nach den
verſchiedenen Veranlaſſungen dieſer Unrichtigkeiten,
unter gewiſſe Rubriken zuſammengefaſst – a) un-
ächte Unterpfänder aus theils miſsverſtandenen, theils
ungebührlich, ausgedehnten Geſetzen, bey, welchen
letztern jedoch hier nur auf das zweyte Buch verwie:
ſen wird, b) aus Verwechſelung anderer Rechte und
Privilegien mit dem ſtillſchweigenden Pfandrechte;
beſonders findet ſich dieſe Quelle unächter Hypothe-
ken bey dem bloſs perſönlichen Ä -
privilegiun exigend ſimplex – welches häufig mit
dem geſetzlichen Pfandrechte vermiſcht ward. –
Die Meinung Leyſers (167. 2.) daſs dem Giäubiger,
deſſen Geld nach Ausbruch des Concurſes zum Beſten
der Maſſe verwandt worden iſt, ein geſetzliches
Pfandrecht zuſtehe, verwirft der Vf. mit Recht. Ein
ſolcher ereditor maſſae hat, an ſich betrachtet, wenn
nichts anders ausbedungen iſt, bloſs eine perſönliche
Forderung, die zwar aus der Maſſe, ehe dieſe unter
die Gläubiger des Gemeinſchuldners vertheilt wird,
befriedigt werden muſs, und auch, nach vertheilter
Maſſe, gegen die zur Hehung gekommenen Gläubi-
ger pro rata verfolgt; aber nicht gegen einen dritten
Beſitzer der in der Maſſe befindlich geweſenen Sachen
hypothekariſch verfolgt werden kann – c) aus einer
vermutheten Einwilligung der Contrahenten; d) aus
einer vermeintlichen Billigkeit. – Das vierte Buch
geht in der geſchichtlichen Darſtellung des geſetzli-
chen Pfandrechts nach kurſächſiſchen Rechten bis auf
die erſte Einführung deſſelben zurück. Was die Con-
ſtitutionen von 1572., die Proceſs- und Gerichtsord-
nung von 1622., die Deciſionen und Mandate bis
172ó., die erläuterte Proceſsordnung von 1724., und
die nachherigen Vorſchriften bis auf unſere Zeiten
über die Sache enthalten, wird der Reihe nach ange-
führt. Mancher Rechtsſatz, den die ſächſiſchen
Rechtsgelehrten durch ihre Schriften als gemein-
rechtlich in Deutſchland verbreitet, und den andere
Gerichte auf ihr Wort angenommen haben, wird hier
in ſeiner urſprünglichen Sanction angetroffen. –
Merkwürdig beſonders in der Geſchichte dieſes Pro-
vinzialrechts iſt die, wahrſcheinlich von Griebner be-
wirkte, gänzliche Abſchaffung der ſtiliſchweigenden
Pfandrechte durch die Proceſsordnung von 1724. Die
Gerichte waren indeſs wenig geneigt, dieſer Anord-
mung
----- 290 / 558 -----
39I
392
A. L. Z. Num. 308. NOVEMBER 18os.
nung ſtrenge nachzukommen, und die Ä
fand ſich in der Folge bewogen, das legale Pfand-
recht wieder herzuſtellen. Griebner redete nachdrück-
lich dagegen; ſeine Gründe konnten jedoch jetzt nicht
durchdringen, ſo überwiegend ſie an ſich auch wa-
ren, was eine nähere Prü ung der Sache nicht leicht
verkennen laſſen wird. Dieſe muſs immer auf die
einfachen Sätze zurückkommen, daſs Pfandrechte
den perſönlichen Forcierungen, und unter mehrern
Pfandgläubigern der ältere dem jüngern allemal vor-
gehen müſſe. Hievon ſollten eigentlich gar keine
Äusnahmen Statt finden. Die Pfandrechte und Pri-
vilegien, womit die Geſetze bald dieſe, bald jene
Forderung begünſtigen, ſind in der That wahre
Schlingen, wodurch die andern Gläubiger, bey al-
ler angewandten Vorſicht, um ihre ſchon erwörbe
nen Rechte, und mit dieſen zugleich um ihr Geld
ebracht werden. Nur dafür hätte die Geſetzge-
Ä zu ſorgen, daſs die volle Wirkſamkeit des
Pfandrechts gegen einen dritten, und gegen andere
Gläubiger, von einer geſetzlich ſanctionirten Form
der Verpfändung abhängig gemacht würde, in wel-
chem Betrachte die öffentlichen Pfandbücher unſtrei-
tig zu den beſten Anſtalten gemacht werden könnten.
„Wenn man ja," ſagte Griebner, „hypothecastaci-
tas beybehalten wollte, ſollte man ſie in das Con-
ſensbuch einſchreiben laſſen; v. g. Cajus hat be-
reits eine Vormundſchaft von Ieoo Rthlr., item es
hat bereits deſſen Frau wegen ihres Eingebrachten
2ooo Rthlr. oder ſoviel ſeine Kinder. – " Die Vor-
ſchriften des Landrechts und der Gerichtsordnung
für die preußiſchen Staaten verdienen auch hierin als
Muſter einer vorzüglichen Geſetzgebung bemerkt zu
werden. -
A R Z NW.ET“G E LAHR THE IT.
OLDENBURG, b. Schulze: Galen vom Nutzen der
Theile des menſchlichen Körpers. Aus dem Grie-
chiſchen überſetzt und mit Anmerkungen be-
gleitet von Georg Fuſtus Friedr. Nöldeke, aus-
übendem Arzt in Oldenburg. Erſtes Buch. 1805.
114 S. 8,
Ueberſetzungen der Alten haben ihren unläugbar
groſsen Werth, nicht bloſs um den, der der Ä
che nicht mächtig iſt, mit dem Geiſt und den Kennt-
niſſen des Alterthums vertraut zu machen, ſondern
auch um die Kritik des Textes und die Erklärung
des Sinns zu befördern. Galen's Werk vom Nutzen
der Theile des menſchlichen Körpers verdient aber
vorzüglich eine gute Ueberſetzung, weil es die beſte
Teleologie und die gelehrteſte Phyſiologie enthält,
die wir aus dem ganzen Alterthum übrig haben. Der
Eifer des Vfs. iſt alſo ſehr rühmlich und kann ſehr
nützlich werden, da er in den Geiſt des Originals
eingedrungen iſt und den Sinn in unſerer Mutterſpra-
che klar und rein und meiſtens ſehr ſchön auszu-
drücken verſteht. Nach dieſem allgemeinen Urtheil
ſey dem Rec, der ſeit mehr als zwanzig Jahren ſei-
nen Galen vielleicht fleiſsiger als irgend einer ſeiner
Zeitgenoſſen ſtudirt hat, erlaubt, einzelne Bemer-
kungen hinzu zu fügen. Hr. W. hat zwar nach der
Aldina überſetzt, aber ſo ſorgfältig Caſp. Hofmanns
Commentarien und andere Hülfsmittel zu Rathe ge-
zogen, daſs man mit Vergnügen überall ſeinen kriti-
ſchen Scharfſinn bemerkt. Gleich im Anfange bleibt
der Vf, bey der Leſeart: eienvxèv 3 oööév rro. Troxs-
uzáv, ſtatt der Hofrnann'ſchen sie vxóv xxi us Troxsu-
xév. Jenes fordert der Zuſammenhang. S. 4. iſt das
eürgaro nicht ausgedrückt: „Der Menſch iſt nicht
von allen Hülfsmitteln entblöſst, noch ganz wehrlos
oder leicht zu verletzen oder jeder Fuſsbedeckung ent-
behrend. " S. 5. find die verſchiedenen Netze: tros-
d;, Yedo; und ve?éÄm gut ſo gegeben: Netze zum
Wurf, zum Zug und Senken, ## zum Vogelfang.
S. 12. wird die Hand das Organ aller Organe genannt.
Im Original ſteht öey«vov tre éeyev«v. Ä hier
anz offenbar mehr auf den Vorzug, als auf die ur-
ſprüngliche Exiſtenz führt. Der ſ hat alſo ganz
richtig und fein den Sinn getroffen. S. 14. ſcheint
uns Yºute «ver - «oſan Ä sº Sex nicht deutlich ge-
nug ausgedrückt: die aufwärts gebogene, die unter-
wärts gebogene und die gerade Linie ſt. die convexe,
die hohle und die gerade. S. 24. wird ſehr gut mit
Hr. Hofmann die gemeine Leſeart Txxée» in Ä
verändert: ſo auch S. 28 K«exyöóv in X«Äxyèºv; denn
Herophilus war aus Chalcedon und nicht aus Kar-
thago Bey der süvia rävöxxrix« hat der Vf, einen
vorzüglichen Beweis ſeiner gründlichen Auslegungs-
kunft gegeben. Glücklich ſind ſogar die dºoors Asvrº
wiedergegeben: z. B. &#x' s x« sää; jet« r“, ««.
roiro - «Äv.« re xx x«raxgüx atsvöövrºv: „ſon-
dern die vielmehr ſich Mühe geben, wenn ſie einmal
einen guten Gedanken erhaſcht haben, dieſen zu wer
derben und zu verſtecken." Die Anmerkungen ſind
durchgehends ſehr lehrreich, und zeugen von eben
ſo genauer Sach- als Sprachkenntniſs. Kurz, Hr. W.
hat eine vortreffliche Arbeit geliefert. Möge ihn der
allgemeine Beyfall des Publicums ermuntern dieſs
Werk zu vollenden! -
„“
K L E I N E S C H R I F T E N.
- ARzNEYGELAhnTier. Pras, gedr. b. Haaſe: Etwas für
Freunde und Gegner der Kuhpocken-Impfung. Von einem nn-
befangenen Beobachter. 804. 53 S. 8. (4 gr.) – Dieſes Et-
M. Pocken - und K. Pocken - Angelegenheit, in einem ſchleeh-
ten Stile abgefaſst und von Druckfehlern entſtellt, ſo d‘ſs
Rea. den Leſer vor dem Ankauf deſſelben warnen zu müſea
was iſt ein elendes Gemiſch längſt bekannter Sachen über die für Pflicht hält.
-
----- 291 / 558 -----
393
394
Num. 309. - *.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 27. November 1895.
s TA A Ts WIssE Nsc HAFTEN.
BERLIN, b. Maurer: Deutſchlands neueſte Staats- und
. Kirchenveränderungen, hiſtoriſch, politiſch, ſtaats- und
kirchenrechtlich, mit beſondern Geſichtspunkten für die
Entſchädigungslande Sr. Majeſtät des Königs von
Preußen, wie auch das der deutſchen Nation von
dem römiſchen Pabfte angedrohte Concordat,
nebſt 17 Beylagen. 1804 354 S. 8. (TRthlr. 8 gr)
Auch unter dem Titel:
Entwickelung der aus dem Siculariſations - oder Ent-
ſchädigungs-Syſtem und deſſen Folgen hervorgehenden
olitiſchen, bürgerlichen und kirchlichen Reformation
des deutſchen Reichs. Mit beſondern Geſichtspunk-
ten für die Entſchädigungslande Sr. Majeſtät des
Königs von Preuſsen u. ſ. w. -
De Vf, dieſes Werks, das nach den politiſchen
Zeitungen viel Aufſehn erregt haben ſoll, unter-
ſchreibt ſich am Ende der Vorrede jean Paul Harl.
Er erhielt zwey Preiſe – einen bey Är freyen öko-
nomiſchen Societät zu Petersburg, einen andern bey
der Kurſächſ. Leipz. ökonomiſchen Societät, wovon
iener auf die Ä Schrift über die zweckmäſsigſte
Ä der Nationalinduſtrie, dieſer auf die
beſte Abhandlung über die zweckmäſsigſten Ermun-
terungsmittel zur Aufnahme des Ackerbaues geſetzt
war. Im vorjährigen Herbſte ward ihm nach der
Vorrede dieſes Werks von einem angeſehenen Staats-
manne einer groſsen Monarchie der Auftrag ertheilt:
1) über den Begriff der Säculariſation und deren Fol-
en, 2) über Anniverſarien, eine gründliche Abhand-
ung zu ſchreiben. Er Ä ch der Arbeit, un-
geachtet ihm keine ältere und neuere Abhandlung
über das, was im Anſehung der Anniverſarien Rech-
tens iſt (hätte er doch nur v. Eſpen, den er anführt,
Rippel, u. a... Schriftſteller geleſen) bekannt war.
Só entſtand dieſes Werk, worin beide Gegenſtände
erſchöpft ſeyn ſollen. Es erhielt überall Beyfall und
Aufmunterung, und da es einmal gedruckt war, ward
der Vf, wie man zur Genüge aus den öffentlichen
Blättern weiſs, mit königlichen und kurfürſtlichen
Schreiben und Geſchenken, mit Briefen von Staats-
miniſtern u. ſºw. beehrt. Noch imponirender, als
alle dieſe vom Vf, ſelbſt angeführte Data iſt die Ver-
ficherung deſſelben, daſs er zu ſeiner Schrift wenig-
ſtens hundert und achzig Bücher, wovon manche 20
bis 9o Bände ſtark waren, gebraucht habe. Allein
da Kec die Zeit des Auftrags (im Herbſte 1803.)
und die Zeit der Vollendung des Buchs (am 9. Julius
1804, wo es ſchon abgedruckt war) zuſammenrech-
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
nete, woraus ſich höchſtens drey Viertel des Jahrs
bey der liberalſten Addition ſummiren laſſen: ſo
müſste er die Angabe von der durchgeleſenen Menge
von Schriften und Bänden ſehr verdächtig finde;
noch mehr ward er in dieſer Ueberzeugung beſtärkt
als er entdeckte, daſs die von dem Vf gebrauchten
Hülfsmittel, wovon eins oft 2o bis 9o Bände enthal-
ten haben ſoll, im Ernſte nur von der deutſchen En-
cyclopädie und von Krüniz Encyclopädie verſtanden
werden müſsten, wobey ihm aber ein richtiges Abc
die meiſten Dienſte that. Denn die allgemeine deutſche
Bibliothek kann der Vf darunter nicht gemeynt ha-
ben, da er ſie wie andere Journale, z. B. die Juſtiz- und
Polizeyfama, ohne Angabe der Bände, Stücke u. ſ. w.
citirt. Den vollſten Beweis gab ihm endlich das
Plünderungsſyſtem des Vfs., das Rec. nur en gros
darlegen will. Die im J. 1803 erſchienene Schrift:
Deutſchlands höchſt notwendige politiſch-publiciſſche Rege.
neration (vom kurpfälz. Hofkammerrath Ockart, der-
malen zu Erfurt) benutzte der Vf. dazu, nicht nur
um ganze Seiten in ſein Werk überzutragen, ſondern
auch ſeine Vorrede damit auszuſchmücken. Der
Kürze wegen führt Rec. nur die Seitenzahl an, um
zu zeigen, wo Text, Noten und Allegationen nach-
gedruckt ſind.
Ockart,
Harl.
Vorrede S I. S. 4.
-, S. II. S. 69.
- S. III. S. 95.
Einleitung S. I. - S. 1.
– S. 2. die Note. S 27. die Note.
- S. 2 der Text. S. 27. der 1 ext.
- S. 3. S 27.
- S. 5. S. 29.
– S. 7. S 29.
– S. 1 I. S 3o.
- S. 12. S. 3 I.
– S. 15. S. 47.
- S. 16. S. 46. u. 48.
- S. 17. S. 40. . .
- S. 18. S. 49. u 50.
- S. 19. S. 54. u 55.
- S. 2o. S. 54. u. 95.
- S 21. S. 95.
- S. 27. S. I21.
- § 28. § I 22.
- 29. - Z . U. II
- S. 2o. S # 5
– S. 3o. die Note. S. 99.
Dd d - Ein-
----- 292 / 558 -----
395
396
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Harl. Ockart.
Einleitung S. 31. S. 97.
-m S. 32- S. 43. u. 86.
- S. 33- S. 87.
– S. 34. S. 138.
-- S. 35. S. 14o.
-- S. 36. S. 14o. u. 141.
- S. 37. S. 144. u. 16I.
– S. 38. S. 162.
– S. 39. S 163.
- S. 4o. S. 164 u. 165.
– S. 4I. S. 166 u. 17o.
– S. 42. S. 171. u. 172.
– S. 43. S. 173.
«- S. 44. S. 173. u. f. w.
Auf eine ähnliche Art plünderte Hr. H. aus Schmidts
Geſchichte der Ä die Geſchichte der Con-
eordate und des vorhergegangenen Conſtanzer und
Baſeler Concils, der Lehre von den Beneficien u. ſ. w.
Gleiche Ausbeute gaben ihm folgende Werke: De-
mophilus über die Gränzen der Staatsgewalt. Germa-
nien 1799.; Wie kann dem katholiſchen Schwaben
das Kriegsungemach zum gröſsern Vortheil für die
Religion vergütet werden 18o1.8.; Ueber die landes-
herrlichen Gerechtſamen in geiſtlichen Sachen 1802.;
Obermayers Bilder-Gallerie katholiſcher Miſsbräuche;
Gmelins jus canonicum u. f. w. Das Real-Wörter-
buch reichte ihm meiſtens die Principien zu.
lich führt Hr. H. zum Theil dieſe Schriften an; aber
wenn er ſie anführt, ſo trägt das Allegat nicht das
Gepräge des Nachdrucks oder der wörtlichen Ab-
fchrift, ſondern der literariſchen Notiz, und er nennt
alle dieſe Schriften bloſs im Fluge; manche Schriften,
z. B. Schmidts theſaurus juris etc. allegirt er ſogar in
Meinungen, die der Herausgeber in ihrer ganzen
Stärke darſtellt, um ſie nachher zu widerlegen. –
Hr. H. nimmt dieſe Meinung, ohne ihre Widerlegung
(ſey ſie bündig oder nicht, das gilt hier gleich viel)
als die Ä des Schriftſtellers an, um ſeiner Mei-
nung, deſto mehr Gewicht zu geben; das heiſst doch
wahrhafig unredlich oder wenigſtens höchſt flüch-
tig gearbeitet. -
Bey allern dem könnte jedoch der Vf, ein ver-
dienſtliches Werk geliefert haben, wenn er die er-
wähnten Schriftſteller bloſs dazu benutzte, ein eigenes
Syſtem durchzuführen. Aber auch in dieſer Rück-
ſicht fehlt es durchgängig an Conſequenz, Beſtimmt-
heit und Wahrheit. Er wirft alles ſo bunt, ſo folge-
widrig unter einander, daſs man überall nicht weiſs,
wo der Vf, zu Hauſe iſt. Der Sache mehr, als des
Vfs wegen will Rec. ihm in ſeinen Hauptideen fol-
gen ... Der Vfvolte 1) die neueſten Veränderungen der
politiſchen Welt durch die frühern Ereigniſſe dieſer Ät er.
läutern. Hierzu gehörte doch wohl, dem Titel des
Buchs nach zu ſchlieſsen, eine bündige und zweck-
mäſsige Darſtellung der deutſchen geiſtlichen Staats-
verfaſſung, ſowohl der innern als der äuſsern, vor
und nach dem Weſtphäliſchen Frieden, vor und nach
dem Lüneviller Frieden, und dem Regensburger
Frey-
Reichs-Deputations-Hauptſchluſs. Auſserdem ge-
hörte dazu eine richtige, vollſtändige, auf den Zweck
der Abhandlung Ä Geſchichte und Theorie
der Säculariſation und Entſchädigung; aber von al-
lern dieſem findet man gröſstentheils gar nichts, oder
wenn etwas davon vorkommt, ſo i es Geſchwätz.
Rec. mag es nicht einmal rügen, daſs der Vf, in dem
zweyten, oben angegebenen, Titel Säculariſation und
Ä als gleichnamige Begriffe verbindet,
dieſe nicht als Urſache und jene als Folge, nach In-
halt des Regensburger R: Deput. Haupt-Schluſſes an-
ſieht – eine Anſicht, die dem Säculariſations-Sy-
ftem das Gepräge der Gerechtigkeit giebt; allein
daſs der Vf. Ä dem König von
der Landeshoheit, in Anſehung der Religion zuſte-
henden Rechte in den alten und neuen Provinzen ſo
wenig von den, über den Begriff der Landeshoheit
hinausgehenden, Rechten, und überdieſs von den
Rechten, die demſelben durch den früher mit der
franzöſiſchen Republik geſchloſſenen Vertrag erwor-
ben ſeyn können, unterſchieden hat, oder unter-
ſcheiden kann, – iſt um ſo auffallender, da er doch
dieſen Zweck namentlich mit ſeinem Werke ver-
band. 2) Er wollte einen Ä von dem Entſtehen
und dem Wachsthum der ungeheuern Macht des Papſtes ent-
werfen. Dazu gehört doch wahrlich nicht viel; man
darf nur, wenn man nämlich nichts Neues, ſondern
nur das Bekannte gut ſagen will, die Geſchichte des
Hildebrandismus, Herders Ideen, Plank's Programme
und Reformationsgeſchichte, Ä Kirchen - und
Staatengeſchichte, Eybels Schrift: was iſt der Papſt,
Ruefs Beyträge u. ſ. w., mit einiger Gewandtheit zu-
ſammenſtutzen: ſo hat man doch wenigſtens ein Bild,
das durch lebhafte Farben und eine beſtimmte Phy-
ſegnomie anſpricht. Statt eines ſolchen Bildes fin-
det man hier eine verzerrte Zeichnung. Zuerſt ſucht
der Vf, zu entwickeln, wie der Papſt Papſt wurde,
ſchimpft auf den Dictatus hildebrandinus, den er für
ächt hält, ſtellt den K. Heinrich IV. als den erſten
um die Rechte des Throns wider die päpſtlichen An-
maſsungen verdienten Regenten auf, ſchaltet die
Ä erzählte) Geſchichte der Inquiſition, eine (eben-
alls fehlervolle) Geſchichte des Mönchthums oder
vielmehr vieler Mönchsorden, ein, kommt dann auf
die Beneficien, Annaten, auf die Bulle Unigenitus,
die Concordaten u. f. w. Bey dieſem Wirwarr von
Vortrag und Begriffen, der bloſs ein beſtändiges
Herumdrehen in einem Kreiſe ſichtbar werden läſst,
fehlt es ganz an einer richtigen und feſten Unterſchei-
dung, was der fromme Glaube, was der über ſeine
Gränze ausgedehnte Begriff vom Centro unitatis, was
die Schwäche des Zeitalters, was Ä (von
den Canonibus et conſtitutionibus apoſto'orum iſt faſt gar
keine, von den Decretalen Iſidori mercatoris nur
flüchtig die Rede) zur Gründung dieſer Macht bey-
trugen; wie das innere, wie das äuſsere Syſtem,
wie der geiſtliche und weltliche Herrſcher ſich aus-
bildete, und wie ihm endlich die neuere Zeit die
tödtlichſte Wunde verſetzte. – Bey alle dem giebt
ſich der Vf, die Miene der Conſequenz, und zieht
Schluſs-
reuſsen, vermöge
----- 293 / 558 -----
397
398
Num. 309. NovEMBER 18os.
Schluſsfolgen und Reſultate aus Sätzen, aus welchen
nichts folgt. 3) Wollte der Vf. Grundlinien eines deut-
ſchen Kirchenſtaatsrechts ziehen, wobey die Gränzlinien der
politiſchen und kirchlichen Macht, die beiderſeitigen Rechte
des Staats und der Kirche, das Verhältniß des erſten zur
letztern genau beſtimmt, und alle Hauptcaſſen der Maje-
fätsrechte in Anſehung der Religion ſyſtematiſch begründet
ſind. Sartorius, Böhmer, Rautenſtrauch, Gmelin, Eybel
Kiegger u. a. (wovon der Vf, nur Gmelin und Eybelan-
führt, ohne ihren Geiſt zu durchdringen, da ſie ein
jus canonicum und ein jus eccleſiaſticum unterſchieden)
und vorzüglich Franks vortreffliche Abhandlung über
Staat und Kirche hätten von ihm nur copirt werden
dürfen, um von jenen eine ſyſtematiſche, von dieſen
eine mehrſeitige Anſicht zu gewinnen. Die ganze
Claſſification, die Hr. H. aufſtellt, iſt folgende das
jus circa ſacra majeflaticum enthält I. Rechte der Gränz-
beſtimmung der äuſsern Religion im Staate (jus re-
formand), II. Rechte zur Cöncurrenz bey alſen ge-
ſellſchaftlichen Anordnungen und bey der Ausübung
der Geſellſchaftsrechte der Kirche (jus inſpectionis),
III. Rechte zur Ausführung der geſetzlichen Anord-
nungen und thätigen Ä des Wohls der Ge-
ſellſchaft (jus adjocatiae), IV. das Recht des Ober-
eigenthums in Kirchenfachen (jus dominii eminen-
tis). - Aus dem erſten Rechte leitet er a) das Recht
ab: alles, was in der Religion zufällig heiſst (wer
beſtimmt das?) aufzuheben und abzuändern, b) die
Miſsbräuche bey dem öffentlichen Cultus (was heiſst
Miſsbräuche?) aufzuheben, c) die Gelübde ſeiner
chriſtlichen Unterthanen und ihre Verträge über Kir-
chenfachen zu verbieten, und aufzuheben. (Hier iſt
demnach das fus reformandi ein jus dioeceſanum oder
jurisdictio eccleſiaſtica). Dieſs iſt nun die ganze Claſ-
fification, wobey ein Hauptbegriff in Ä andern
übergeht und die untergeordneten Begriffe aus dem
Hauptbegriff gar nicht folgen; überdieſs rechnet ſo-
Ä der Weſtph. Friede Artikel V. § 31. die zufälligen
achen zu den Annexis Religionis. Was nun den In-
halt dieſer Grundlinien anlangt: ſo machen ſie den
gerechteſten Regenten zu einem Deſpoten, unter-
Ä das proteſtantiſche und ÄÄ Religions-
yſtem, und unterwerfen wohl erworbene Rechte,
gültige Verträge, geſetzmäſsige Handlungen der un-
umſchränkteſten Willkür. Das Suſema Üollegiale der
Proteſtanten iſt ihm ein Syſtem der Landeshoheit,
und da ihm der Landesherr (nach S 81. wird dieſes
von allen Erbfürſten behauptet) ein unumſchränkter
Souverain iſt: ſo hat dieſes Syſtem gar keine Grän-
zen. Die Vorſchriften des Ä Friedens, der
annus normalis und andere Bedingungen find Seifen-
blaſen. Der Staat iſt zu einer unumſchränkten Ge-
richtsbarkeit über alle Perſonen und Güter der kirch-
lichen Geſellſchaft berechtigt, das dominium eminens
der rechtliche Dietrich zu allen Gütern u. ſ. w. Da
der Vf, mit dieſer Lehre dem Hofe huldigen wollte, in
deſſen Hauptſtadt erlebt: ſo hätte er doch auch die
beſcheidenen, von der Abſicht, die Rechte eines
Dritten zu kränken, durchaus entfernten Vorſchrif
ten des allgemeinen preuſsiſchen Landrechts, ſo
hätte er die weiſen und muſterhaft gerechten Hand-
lungen Friedrich Wilhelm III. einigermaſsen berück-
ſichtigen ſollen, ehe er ſo etwas mit Rückſicht auf
die # Indemnitätslande ſchrieb. – Und was ſoll
man erſt zu den angeblichen Folgen ſagen, die er
aus der (von ihm nicht erwieſenen) Vernichtung der
unrechtmäſsigen römiſchen Anmaſsungen (die nie ein
aufgeklärter Katholik billigen wird) zieht? 1) Setzt
er die Alternative, allen päpſtlichen Bullen und Breven den
Eingang in die Ä Länder zu verbieten, oder ſie
doch nicht ohne landesherrliche Einwilligung zu verkünd-
gen – das letzte geſchieht überall (das ſollte doch
wohl Hr. H. wiſſen), und das erſte kann nicht, ohne
gänzliche Aufhebung der ganzen katholiſchen Grund-
verfaſſung, wie ſie dermalen beſteht, geſchehen.
2) Soll die päpſtliche Vergebung der Beneficien künftig nicht
mehr geduldet werden (und doch ſoll die Capitulation
vom Kaiſer beſchworen werden, worin die Concor-
date als Grundgeſetz ſtehen!) 3) Die Biſchöfe ſollen
nicht mehr vom Ä Papſe beſtätigt werden. (Die
Beſtätigung der Biſchöfe gehört ja nach der Lehre
der Ä ad ſpiritualia). – Den groſsen Er-
werb geiſtlicher Güter deducirt er geſchichtlich als das
Werk des Betrugs, des Erſchleichens, der nieder-
trächtigſten und ſchnödeſten Gewinnſucht; allein ſo
oft auch dieſes der Fall war oder ſeyn konnte, ſo.
war es theils nicht durchgängig ſo, welches er aus
dem geplünderten Barthel (tom. I. opus IV.), Behlen
(de #ſecul. illegitim. et legit.), Böhmern (de epiſcops
Vicecancellario), Rehberg (über die franz. Revolution),
Burke (über den nämlichen Gegenſtand), Plank, und
vielen Urkunden des Mittelalters leicht hätte finden
können, wenn er gewollt hätte; und theils folgt aus
dieſer geſchichtlichen Deduction, wenn ſie von Wort
zu Wort wahr wäre, kein Rechtsbegriff, den der ge-
Ä Beſitz gründet. – Rec, faſst am Schluſſe
ieſer Anzeige noch einige Thatſachen zuſammen,
um den Vf, zu beweiſen, daſs er auch nicht einmal
das Syſtem der Katholiken und Proteſtanten verſtehe,
und daſs er auf das Verdienſt, etwas zuſammenhän-
gendes, etwas neues und etwas wichtiges vorgetra-
gen zu haben, auch nicht den kleinſten Anſpruch
machen kann. Kein aufgeklärter Katholik Ä
die Unfehlbarkeit des Papſtes, da ſie in keinem allge-
meinen Concil nach der Regula Veronii (der Vf.
ſchreibt Feronii) angenommen iſt; keiner billigt,
wie ſchon Ludwig Böhmer j. ecc. T § 34. not. b.
ſagt, die übertriebenen Bullen und Ä
der Päpſte; keiner wird behaupten, daſs die Kir-
che die Unauflöslichkeit der Ehe nach göttlichern
Geſetze vorgeſchrieben habe, da aus dem Can, YII.
ſeſſ 24 des Conc. Tridentini das Gegentheil erſichtlich
iſt; kein Katholik wird die Logik des Vfs. begrei-
fen, wenn er ſo ſchlieſst: da die Biſchöfe und Päpſte
in Eheſachen dispenſiren können, ſo kann es auch
der Landesherr; kein Katholik wird die Miſsbräuche,
des Mönchthums, aber auch nicht die wohlthätige
Seite deſſelben in dem Mittelalter verkennen, vor-
züglich wenn ein Jeruſalem (nachgelaſſene Schriften
Th. I, S. 533.), Plank, Spittler, Schlettwein, F -
y"-
A
----- 294 / 558 -----
399 A. L. Z. N um. 309
NOVEMBER 1sos. 400
-
Herder, den Mönchen ſo dankbar für ihre Verdienſte
waren. Kein Proteſtant wird ein gränzenloſes Ter-
ritorialſyſtem annehmen; keiner das Collegialſyſtem,
wornach ſich die Verfaſſung der proteſtantiſchen Kir-
che gebildet hat, durch aus der Luft gegriffene Be-
hauptungen auf eine ſo ungründliche Art rauben laſ-
ſen; kein Proteſtant wird es Miſsbrauch des öffent-
lichen Cultus nennen, wenn einem Kirchengliede
aus wichtigen Gründen die Sacramente verſagt wer-
den ſollten; wenigſtens dachte Friedrich II. nicht ſo
(vgl. ſein Reſcript an die Regierung zu Halberſtadt in
doj juſt Anweiſung zu einer guten deutſchen Schreib-
art S 267. N. 4). – Uebrigens iſt der Hauptzweck,
dieſer Schrift, Grundſätze und Präliminarien zur be-,
vorſtehenden eben ſo wichtigen als kritiſchen Schlie-
ſsung eines deutſchen Concordats mit dem römi-
ſchen Papſte zu liefern, ganz verfehlt – da man
den gordiſchen Knoten nicht durchhauen will und
kann, und auf dem Wege der Gewalt zu tranſgiren
viel zu viel moraliſchen Sinn hat. – Doch genug
von dieſer erſten Abtheilung; und von der zweyten
über die bürgerliche Reformation nur dieſs, daſs ſie der
erträglichſte Theil des Werks iſt. Der Vortrag des
Vfs iſt, wie ſich nach der erwähnten Compilations-
methode leicht ſchlieſsen läſst, ungleich, bald leb-
haft, bald kalt, bald hochtönend, bald niedrig; be-
ſonders macht es dem Vf. wenig Ehre, wenn er in ei-
ner ſo wichtigen Sache, wie dieſe iſt, auf eine pöbel-
hafte Art ſchimpft, auf eine niedrige Art ſchmeichelt
und auf eine boshafte Art verdreht.
Poltrik. Dorpat: Diſſ.-inang. hiſt, philoſ. de cauſe
atque indiciis quibusdam, quae ciritatum imperiorunque rui-
nam praeiverine, ex hiſtoria demonſtranais ... lºan ſcripſt ac.
praelide Georg Frid. Poeſhman" pbliº defendit Carolus Da-
ielis Steinmetz, Saxo. Menſe Junii 1805. 16 S. 4. - Bey
Anzeige der erſten akademiſchen Schrift aus Dorpat iſts uns
erfreulich, einen Landsmann zu finden, der in der Ferne ſei-
nen Vaterlande Ehre macht. Ein kräftiger Geiſt, geſtärkt
durch Studium des claſſiſchen Altertl ums, bereichert durch
Kenntniſs der Geſchichte, veredelt durch eine geſunde Phi-
loſophie, ſpricht uns aus dieſer kleinen Schrift an, welche
auch nach Stil und Sprache vom Kern des Alterthums iſt.
Der Vf. , indem er die Urſachen darlegen will, durch
welche Staaten und Reiche ſinken, achtet es für nöthig, et-
was von der Staaten Urſprung vorauszuſchicken. Hiſtoriae
ratione habita, ſagt er, und hält Wort, ſo weit dieſs in Din-
gen, die ſich oft aller Geſchichte entziehn, und durch Ver-
ruthungen und Analogie erſetzt werden müſſen, möglich iſt.
Nur hat er bloſses geſelliges Beyſammenleben vom Staaten-
verein im Anfang nicht unterſchieden. Vor dem geſelligen
Beyſammenleben ſind die Menſchen im Stande der Wildheit,
bey geſelligem Beyſammenleben im Stande der Barbarey, beym
Uebergange aus dem Stande der Ä in den Stand der
Cultur entſtehen Reiche und Staaten, verſchieden nach Lage,
Clina und dem Volkscharakter. Dieſs vorausgeſchickt, würde
der Vf. mehr Einheit in ſeine Darſtellung gebracht haben.
Sehr richtig, unterſcheidet er Reiche durch Nomaden und
Reiche durch Seefahrer gegründet. Man würde vielleicht
Reiche von Jägern gegründet annehmen können, wären nicht
die friedlichen Hirtennonaden immer die Beute der Jäger,
dieſe der herrſchende, jene der gehorchende Stamm gewor-
den, ſo daſs die Nimrode immer die eigentlichen Stifter der
Nomadenreiche wurden. Die Entſtehung der Verfaſſung in
beiderley Reichen wird . 3–12: ſehr treffend, geſchildert;
im erſten Reiche wird ſie militäriſch , monarchiſch, im zwey-
ten ariſtokratiſch, ſey es durch Seeräuberey oder Handel und
Reichthnm. Als Probe von des Vfs Schreibart ſtehe hier,
was er von Bildung des Militärſtaats ſagt: „In ho/em faevire
fas dºtcitur; oppida vi capta diripiuntu". . Fragor tectorum,
ineendig, ſupra, clamor nulierum .eaedes inermium, haee et
ejusmodi ſpectaeula neº diſorº auribus, nec.foeda oculis vi-
dei. Fejciória redditus miles omia , vi peragi, et tam-
qian in proelits ferro decerni ? ol , Hofem trueidare, ſtra-
gem vet cummilitonun intueri confuetus, dum vitam Parvi
--
K L E IN E S C H R I F T E N.
ferendan1."
eriſimat, et domi, / qua dux, cui in caſris obtemperave--
rat, opera ſüa uti velie, impiger procedit advim civibus in-
Von . 12 – 16. werden die Regierungsverfaſſungen be-
ſtimmt, nnbeſchränkte Monarchie, Despotismus faſt in ganz
Südaſien; Republiken bey den Anwohnern des Mittelmeers,
Griechen, Römern, Karthagern; beſchränkte Monarchie bey
den Völkern des germaniſchen Stamms, den Celten. IDie
Gründe, warum eben ſolche oder ſolche Verfaſſungen her
oder dort Statt fanden, werden ſº 16 – 22. kurz und bündig,
wiewohl nicht vollſtändig, angegeben. (. 9. reges ejecei,
romenque de le ee un: imperium veraman/t, iſt wohl Druck-
fehler für de/et um.) Richtig heiſst es. 20.: „ Minus ter-
ruere Romanum cor/i/ares, quam regiae /a/ces; de imperia
tamen nihil mutarum, et lietor cum ſecu ibus co/i/iae, e ae
res: ibus prae/o fuie. Atroci//imum il/ud /ibidinis exemp/urr,
a regio juvene perpetratum, haudquaquam /irpi Tarquijºte
perniciem attu/i/jer, muliercula erp/ele compre/7a. Perdidic
rem Tarquinius in proceres ſaevieudo patriciumque oranem
er/irpa e conando.
Die º. 22.–26. geben geſchichtlich die Reihe der Welt-
beherrſchenden Reiche an, wobey ſich des Vfs. Scharfblick in
mancher feinen Bemerkung Ä und in . 27., dem
letzten, wird erſt der Anfang gemacht, den Titel der Diſſer-
tation zu rechtfertigen. Wir erfahren, daſs der Vf, in einer
Fortſetzung dieſs noch mehr thun werde, und haben alſo ge-
genwärtige Schrift nur als Finleitung in die folgende zu be-
trachten, welche zu erhalten wir begierig ſind, da wir ſchon
aus dieſer die nicht gemeinen Kenntniſſe und Talente des Vfs.,
der ns zu den ſchönſten Hoffnungen von ſich berechtigt,
ſehr ſchätzen. In . 27. giebt er vorläufig vier Urſachen zu
Staatsveränderungen an: „ Mox fingulorum eivium auctoritas
plus , quam par //ee - erevit, quo./actum e/t, ut teges ferren-
tur , quae /5Ä commodo potius, quam publico infer-
virent. – rta Porro eſt in csfris, uti demonſtravimus,
morun atrocitº ſtque /aſcivia, quae quidem effeci ut cives,
domeſticae haud patientes, advim inferendam, er
addiscordia diſſeminen das propenfos atgue promtos ſe prae-
ſtarent. - Hinc ad pacem domi ſervandam. /editionsgüe ci-
wiles reprimendas, Jaepius ho/tis earternus a magiſraeibus in
patriam rocatus eſ. Ä denique haud raro propere ge-
Jſti, omnes jamaninos, imperii augendi amplicandique Äu-
pido inva/t.“ Der Dorpater Akademie, wenn ſie hier er
Schriften bald mehrere aufweiſen wird, wünſchen wir Glück.
- - « -
----- 295 / 558 -----
4OI
402
-
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags,
den 28. November I 8 o5.
P H 1 S 1 K.
1) WEIMAR, im L. Induſtrie - Compt.: Beweis, daß
ein beſtändiger Galvanismus den Lebensproceß in dem
Thierreiche begleite. Nebſt neuen Verſuchen und Be-
merkungen über den Galvanismus. Von Go Wi-
helm Ritter, Mitglied der naturforſchenden Geſell-
ſchaft zu Jena. 1798. 174 S. 8. mit 2 Kpfrtafeln.
(18 gr.)
a) JENA, b. Frommann: Beyträge zur nähern Kennt-
- niſ des Galvanismus und der Reſultate ſeiner Unter-
ſchung. Herausgegeben von S., W. Ritter. -
Erſten Bandes erſtes und zweytes Stück. 1800 284 S.
m 3 Kpfrn. Drittes u. viertes Stück. 1802. 290 S.
m. 1 Kpfr. – Zweyten Bandes erſtes Stück. 1892.
172 S. m. 1 Kpfr. Zweytes Stück. 18o2. 158 S.
Drittes, viertes und letztes Stück. 1805. 367 S. 8.
m. 2 Kpfrn. (4 Rthlr. 20 gr.)
D oben ihrem Titel nach angeführten Schriften,
die ein fortlaufendes Ganzes bilden, machen eine
merkwürdige Epoche in der neuen phyſikaliſchen Li-
teratur und gehören zu einer ihrer intereſſanteſten
Erſcheinungen. Dieſe Blätter haben nun zwar ſchon
von den zuerſt herausgekommenen eine kurze Re-
chenſchaft gegeben (Erg, Bl. I Nr. 128. 129.), es iſt
aber der Mühe werth, den ganzen Gang zu zeichnen,
den der originelle Vf genommen hat, um allmählig
zu dem Ziele zu gelangen, an welchem er ſich am
Ende befindet, gleichſam die Entwicklun
ſen, durch welche hindurch der Keim der groſsen
Entdeckung unſers Zeitalters durch die Pflege dieſes
auserwählten Jüngers der Natur zu einem Stamme
ſich entfaltet, deſſen Aeſte gleichſam die ganze Natur
überſchatten, und der ſeine Wurzeln tief in das In-
nerſte der Erde getrieben hat. Dazu iſt nöthig, daſs
wir zum erſten Anfange zurückkehren, und wenig-
ſtens mit einigen treffenden Zügen die Grundlage
wieder entwerfen, welche in dem Beweiſe für alles
Künftige mit eben ſo kräftiger als vorſichtiger Hand
gelegt wurde, um auf dieſer wenigſtens in den Haupt-
Ämriſſen vor den Augen der Leſer dasjenige ſich con-
ſtruiren zu laſſen, was durch die Beyträge zu Stande
ebracht iſt. Ehe wir aber an die Ä Expoſition
jes Inhalts gehen, iſt es zuvörderſt röthig, den Geiſt
und die weſentliche Tendenz dieſer Schriften zu cha-
rakteriſiren.
Zwey Abwege ſind es vorzüglich, auf welche
gerade in unſern Tagen das Studium der Natur ge-
Ähen iſt. Den einen Abweg möchte man den craſſen
Empirismus, den andern den # Idealismus nennen.
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
Verſuche anzuſtellen, hat ſich der
aufzuwei-
Die breite Heerſtraſse des erſtern wandeln - i-
ſten, die mit Hülfe ihrer sÄ ihrer ###
zu Naturforſchern erheben zu können glauben, und
die, mit dem Scheine des Scheins zufrieden, j Her-
umtappen in der Natur für das Auffaſſen ihres Gei-
ſtes wähnen, In dieſen craſſen Empirismus iſt na-
mentlich in den Händen der meiſten die Chemiewer
ſunken. Mit der Vervollkommnung der Hülfsmittel,
- - ÄÄ der bloſsen
ideenleeren, Experimentatoren ins Ungeheure ver-
mehrt, und durch ihre induſtriöſen Hände wird in
Journalen-Lehrbüchern der ſogenannten reinen und
angewandten Wiſſenſchaft, Encyklopädieen und Wör-
terbüchern das ABC der, chemiſchen Anſchauung
das wohl Lehrlingen in Apotheken Genüge Ä
Ä bis zum Ekel wiederholt. Als die ernſtlichſte
Beſchäftigung wird von ihnen ein Knabenſpiel mit der
Natur Ä und von dem groſsen Ernſte im ei- -
genen freyen Spiele der Natur ahnden ſie nichts. Ihr
gröſster Triumph iſt, den Stoff für ihre Sinne im.
mer mehr zu vervielfachen, und je mannichfaltiger
ſie denſelben ſchmecken, riechen und beſchauen, j
ſo Ä Ä ſei Kenntniſs der Natur ſej
EWOTC1EI ZU1 162VI. nen entgegengeſet -
craſſen jej Dieſen ſind Ä #
Beobachtung unnütz, ſie wiſſen ſie nicht zu gebrau-
chen, ſie mögen ſie nicht gebrauchen. So wie die
Empiriker nie von Sinnen kömmen, ſo kommen dieſe
nie zu Sinnen. Was bey jenen Schein des Scheins
iſt, wird bey dieſen zum Ä des Fantoms. Sie
wollen die Natur a priori conſtruiren, und machen ſie
zum leeren Raum, der höchſtens für mathematiſche
Probleme brauchbar iſt, in dem aber das rege, viel-
eſtaltete Leben der Natur nirgends einen äzÄ-
et. Weder den einen noch den andern wird die Na-
tur Wiſſenſchaft je einen reellen Gewinn zu verdan-
ken haben. Dem Chaos der erſtern wird es immer
an der ordnenden Idee fehlen, und alle ihre Verſuche
und Beobachtungen werden nur dazu dienen, an der
Natur ſelbſt, um ihrer ſcheinbaren Zufälligkeit wil-
len, irre zu werden. Den Ideen der letzern wird
dagegen ſtets aller wahre Gehalt mangeln, und wenn
er ſich in ihnen doch finden ſollte, ſo hat er ſich hin-
eingeſchlichen, und ſie haben ſich über ſeinen Ur-
ſprung betrogen; auch werden dieſe Ideen als Dich-
tungen durch die Natur ſelbſt Lügen“ geſtraft werden.
Den Mittelweg zwiſchen dieſen beiden Extremen
ſchlägt der wahre Naturforſcher ein. Ihm iſt die Er-
fahring als ſolche nicht gleichgültig, er erkennt ſie
als die einzige, ſichere Grundlage der ächten Natur-
wenſchaft, Aber er ſtellt ſeine Verſuche mit dem
Eee Geiſte
----- 296 / 558 -----
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
O4
Geiſte an, der den dem ſeinigen verwandten Geiſt
der Natur durch die Hülle des Scheins hindurch auf-
zufaſſen ſtrebt. Für ihn gewinnt die Welt der Er-
ſcheinungen ihr höheres Intereſſe nur als der Wieder-
ſchein jener Kräfte, welche nach einfachen Geſetzen
die ganze Mannichfaltigkeit derſelben begründen, und
dieſe Mannichfaltigkeit ſelbſt nimmt er nur dann in
fich auf, wenn ſie für ihn zur Einheit wird. Aber
dieſe Kräfte ſo wenig als ihre Geſetze trägt er will-
kürlich in die Natur hinein, ſie entwickeln ſich viel-
mehr für ihn zu immer höherer Klarheit und Evidenz
auf dem Wege ſtrenger Induction und vorſichtiger
Analogie, den er einſchlägt; und indem er ſo immer
tiefer in das Innere der Natur eindringt, begegnen
ſich ihr Geiſt und der ſeinige auf eine wunderbare
Weiſe, und durchdringen ſich in dem lebendigen Ge-
fühle, daſs ein höherer Geſetzgeber beide in dieſe
wunderbare Harmonie mit einander gebracht hat.
In dieſem Geiſte hat unſer Vf, das Naturſtudium
getrieben, dieſen Geiſt hat gleich ſeine erſte Schrift
angekündigt, und auf dieſem Wege iſt er zu ſo man-
chen wichtigen Entdeckungen gelangt, die ihm eine
rühmliche Stelle in der Geſchichte der Wiſſenſchaften
verbürgen.
präge dieſes Geiſtes noch beſonders gezeichnet zu
werden. Mit der gröſsten Feinheit in der Beobach-
tung, die auch die leiſeſten Züge der Erſcheinung
auffaſst, verbindet unſer Vf, die bewunderungswür-
digſte Gabe der Abſtraction von der Beobachtung,
des Erhebens von der Erſcheinung zur allgemeinſten
Idee. Es ſcheint dem erſten Anblicke nach hierin
ein Gegenſatz zu liegen, der ſich kaum vereinigen
läſst. Genauer betrachtet muſs aber gerade beides
leichen Schritt halten. Der Scharfſinn, der auch
# kleinſte wirklich verſchiedene Nuance in der Phv-
ſiognomie ſonſt gleicher Erſcheinungen auffaſst, muſs -
eben damit die Grade der Aehnlichkeit, die gleich-
ſam die Kehrſeite der Grade der Verſchiedenheit ſind,
mit gleicher Feinheit und Sicherheit aufzufaſſen, nnd
eben damit bey Vergleichung verſchiedener Erſchei-
nungen das Geſetz ihrer Aehnlichkeiten und Ver-
ſchiedenheiten auf das erſchöpfendſte auszumitteln im
Stande ſeyn. So wie Newton nur durch die Genauig-
keit und Faj ſeiner Verſuche Geſetzgeber für die
Optik werden konnte, wurden Volta und Ritter durch
FÄ Genauigkeit, ſo wie durch die ausharrende
eduld in der Verfolgung deſſelben Gegenſtandes,
es für den Galvanismus. Charakteriſtiſch für unſern
Vf, iſt es aber, daſs ihn eine eigene Art von Schwär-
merey, die an manchen Stellen ſehr weit geht, von
dem niedrigern Standpunkte desjenigen, der ſich
mit dem untergeordneten Geſetze für eine einzelne
Claſſe von Erſcheinungen begnügt, auf einen immer
höheren und höheren und auf den höchſten Stand-
punkt treibt, auf welchem das partielle Geſetz zum
# allgemeinen Naturgeſetz ſich ausſpricht, und
aſs er aus eben dieſer gleichſam metaphyſiſchen
Schwärmerey bey den einfachſten und damit auch
allgemeinſten Conſtructionen mit Vorliebe verweilt.
Durch dieſe Sucht der höchſten Verallgemeinerung
Doch verdient das eigenthümliche Ge-
haben auch dieſe Schriften eine Dunkelheit an vielen
Stellen erhalten, die manchen vom Studium derſel-
ben abſchrecken könnte. Auſserdem iſt oft eine ge-
wiſſe ermüdende Einförmigkeit und Weitſchweifig-
keit dadurch entſtanden, daſs der Vf, die Manier hat,
ſeinen Leſer, Schritt vor Schritt, durch alle unzäh-
ligen Stufen, durch welche er zu ſeinen Endreſul-
taten gelangt iſt, durchzuführen, um dieſen Re-
ſultaten damit gleichſam die Evidenz einer geometri-
ſchen Demonſtration zu verſchaffen. Der Stil der
Schrift ſelbſt iſt meiſtens kräftig, und erhebt ſich an
manchen Stellen; aber die groſse Länge der Perio-
den und die Demonſtrirſucht machen ihn nicht ſelten
ſchleppend, und ſchaden der Klarheit. Wir gehen
nun zur nähern Darſtellung des Inhalts ſelbſt über,
um vorzüglich die wichtigen factiſchen Bereicherun-
en, welche nicht bloſs die Lehre vom Galvanismus,
Ä die Phyſik überhaupt und die Phyſiologie die-
ſen Schriften verdankt, namhaft zu machen, und
durch die kurze Anzeige derſelben zur nähern Be-
kanntſchaft mit denſelben einzuladen.
In dem Beweiſe u. f. w. faſste der Vf den Galva-
nismus von ſeiner allgemeinſten Seite auf, und erhob
ihn auf einen Standpunkt, auf welchem er alles wer-
den konnte. Nachdem unter den Deutſchen einige
treue und unverdroſſene Forſcher eine groſse Ä
ſelbſt beobachteter galvaniſcher Phänomene bereits
unter allgemeinere Geſichtspunkte gebracht, und
von Humboldt Volta's viel umfaſſende Theorie, aus
dem Munde des groſsen Phyſikers ſelbſt geſchöpft,
in Deutſchland bekannter gemacht hatte, ftellte Ritter
in ſeinem Beweiſe die allgemeinſten Bedingungen für
das Daſeyn der galvaniſchen Action überhaupt auf,
fand dieſelben in Ketten von beſtimmter Conſtru-
ction, für die er den allgemeinſten Ausdruck dahin
feſtſetzte, daſs zu ihrer Bildung wenigſtens drey der
Qualität nach verſchiedene galvaniſche Leiter, unter
denen ſich wenigſtens einer im feuchten oder flüſ-
figen Zuſtande befinden müſſe, nothwendig ſeyen, ſo
wie er das Gemeinſchaftliche unwirkſamer galvani-
ſcher Ketten, die ſonſt aus galvaniſchen Leitern con-
ſtruirt ſind, darin zuſammenfaſste, daſs in ihrer Pe-
ripherie zwey Punkte vorhanden ſeyn müſſen, durch
welche jene getheilt in zwey Hälften zerfallen, in
welchen, wenn man von einem der Theilungspunkte
ausgeht, eine gleiche Anzahl von der ſichtbaren Qua-
lität nach verſchiedenen galvaniſchen Leitern, und
zwar ganz in der einen ſo auf einander folgend, wie
in der andern ſich findet. Dieſe Geſetze, ſo wie die
Geſetze für die Verſchiedenheiten der Wirkſamkeit
verſchiedener galvaniſcher Ketten, die er vorzüglich
auf die Verſchiedenheiten in der Verwandtſchaft der
Kettenglieder zum Sauerſtoff bezog, entwickelte und
verdeutlichte er durch mehrere finnreiche und ihm
eigenthümliche Verſuche, und bereicherte die Lehre
vom Galvanismus noch durch einige ganz neue inter-
eſſante Beºbachtungen. Zu dieſen nenen gehörte vor-
züglich die Beſtätigung der Fortdauer der Wirkung
in der geſchloſſenen galvaniſchen Kette durch die ent-
gegengeſetzten Modificationen der Erregbarkeit der
----- 297 / 558 -----
4O5 A
406
Num. 310. NOVEMBER 1 805.
zu den Muskeln gehenden, in der Kette begriffenen,
Nerven. Dieſe Verſuche, die wir oft wiederholt ha-
ben, überraſchen ſehr durch ihre Reſultate. Extre-
mitäten, für welche nur die, durch heterogene Me-
talle als Glieder der Kette begründete, Action ein noch
hinlänglicher Reiz iſt, werden in ihrer Reizempfäng-
lichkeit durch eine geſchloſſene galvaniſche Kette,
wo der Nerv der Reizung negativ ausgeſetzt iſt, d. h.
wo das dem Sauerſtoff entfernter verwandte oder ne-
tiv elektriſch werdende, Metall ſich näher gegen das
irnende, das dem Sauerſtoff näher verwandte, oder
Ä“ werdende Metall näher dem peripheriſchen
nde des Nerven ſich befindet, alſo wo namentlich
dieſes letztere die Muskeln, das erſtere den Nerven
bewaffnet, oft in einem ſolchen Grade geſteigert, daſs
nun bloſse Ketten aus thieriſchen Theilen wirkſam
enug ſind, um Ä in ihnen zu erregen.
Ä berichtiget der Vf, in den ſpätern Beyträ-
gen, und zwar im dritten und vierten Stücke des zwey-
ten Bandes, die hier aufgeſtellte Behauptung, daſs
die Erregbarkeit des gleich lange Zeit auſser der Kette
elegenen Nerven früher erlöſche, als die Erregbar-
EÄ von Anfange an mit ihm gleich erregbaren
Nerven, der ſich in einer ſolchen, die Erregbarkeit
exaltirenden, geſchloſſenen galvaniſchen Kette befinde,
durch die ausdrückliche Bemerkung, daſs auch dieſe
eſchloſſenen Ketten im Ganzen doch auf frühere Er-
chöpfung der Erregbarkeit in abgetrennten Mus-
keln hinwirken, als wenn dieſelben überall keiner
Einwirkung des galvaniſchen Reizes unterworfen
werden. -
In dem Beweiſe kommen bereits auch jene feinen
Beobachtungen über die Veränderungen der Sinn-
organe durch den Galvanismus vor, die nachmals
bey Anwendung der galvaniſchen Batterie noch wei-
ter von demſelben verfolgt worden ſind, und zu ſo
intereſſanten Reſultaten geführt haben. Im Auge
bemerkte er nur den Ä Lichtzuſtand der
Hellung oder Verfinſterung, je nachdem das poſitive
oder negative Metall das Ä# unmittelbarer bewaff-
nete; aber noch nicht den merkwürdigen Farben-
gegenſatz.
Das bisher Angeführte macht den weſentlichen
Inhalt der erſten Abtheilung dieſer Schrift aus. In
der zweyten Abtheilung verſucht der Vf. eine Anwen-
dung der allgemeinen Geſetze auf die Erklärung der
Ä des thieriſchen Lebens - Proceſſes ins-
beſondere, und ſucht den Beweis zu führen, wel-
chen die Schrift ihrem Titel nach zum Hauptthema
ſich gemacht hatte. Indeſſen wird dieſer Beweis nur
ganz im Allgemeinen geführt, und keine ſpecielle
Ä der gefundenen Geſetze auf Erklärung
einzelner Ä en gemacht, die auch nur zu
unhaltbaren Hy Ä geführt hätte. Dieſe Unter-
ſuchung leitet Ä am Ende zu einigen ſchwärmeri-
ſchen Anſichten der Natur überhaupt, und der Aus-
druck trägt hier noch das Gepräge einer jugendli-
chern und ausſchweifenden Phantaſie, wenn wir hier
die Natur ein groſses Allthier genannt finden, wel-
chem Weltkörper Blutkügelchen, Milchſtraſsen, wie
Muskeln ſind, und deſſen Nerven Himmels-Aether
durchſtrömt!
Uebrigens erklärt ſich der Vf. in dieſer Schrift
nicht näher über das eigentliche Weſen der galvani-
fchen Action durch ÄÄ einer genauen Ver-
gleichung mit andern, derſelben mehr oder weniger
nahe verwandten, Actionen und Proceſſe in der Natur,
und ihrer Bedingungen und Geſetze, und giebt in
dieſem Sinne auch keine weitere Theorie dieſer Er-
ſcheinungen. Die von ihm gebrauchte Sprache, und
er bleibt ihr auch in der Folge beynahe durchgängig
etreu, iſt eine ganz allgemeine; ſie erlaubt aber jede
eberſetzung in eine mehr willkürliche Schulſprache,
und ſie dient ſelbſt am beſten zur Würdigung des
Werths einer ſolchen beſondern Bezeichnung, ſo wie
die allgemeinen Formeln des Algebraiſten in jedem
Augenblicke der benannten Rechenkunſt zur Probe
dienen können.
(Die Fortſetzung folgt.)
LA TE IMWISCHE SPRA CHK UND E.
LEIPz1g, b. Baumgärtner: Lateiniſch-deutſches Lehr-
buch für die erſten Ä Zur ſchnellern,
ficherern und angenehmern Erlernung der Ele-
mente der lateiniſchen Sprache. Ein Verſuch,
das Gute in der Methode des weiland allbelieb-
ten Comenius ohne ſeine Fehler zu behalten,
von C. G. Schütz. Erſte Abtheil. 1802. XII u.
26o S. gr. 8. Zweyte Abtheil. 1805. VIII u.
307 S. (2 Rthlr.) - * -
Nachdem verſchiedene neuere Erziehungsſchriftſtel:
ler, und auch unlängſt Herder, auf das Gute und
Nachahmungswerthe in der Sprachmethode des alten
Comenius aufmerkſam gemacht haben: ſo iſt hier ein
Verſuch gemacht worden, das Nützliche derſelben
von dem Fehlerhaften zu ſcheiden, der auch, wie
wir hören, ſeitdem die erſte Abtheilung erſchienen,
verſchiedentlich in der Anwendung ſeine Vortheile
bewährt hat. -
- Das Gute und das Fehlerhafte der Comenius-
ſchen Lehrbücher (Janua linguarum reſerata und Orbis
pictus) hat der Herausg- genau gegen einander abge-
wogen, und über das, was er von der Lehrart beybe-
halten, was er verändert und zugeſetzt hat, Rechen-
fchaft abgelegt. Nach Comenius guter Idee iſt bey
den Texten auf Verbindung des Sprach- und Sach-
unterrichts geſehen worden, jedoch ſo, daſs nichts
eingemiſcht iſt, was Kenntniſſe, die noch nicht für
den erſten Anfänger paſſen, wie röm. Geſchichte und
Alterthümer, vorausſetzen würde, ſtatt deſſen der
Stoff aus der Naturgeſchichte, Anthropologie, Tech-
nologie, Moral und Klugheitslehre entnommen.
Die Form der Aufſätze iſt meiſt didaktiſch; doch
kommen auch einige Erzählungen und Geſpräche vor.
In der Latinität iſt auf claſſiſche Reinheit geſehen,
und daher die meiſten Stücke aus Cicero, Vitruvius,
Columella, Celſus, Plinius, mit hie und da des#
II-
----- 298 / 558 -----
407 A. L. Z. , Num. 3 Io.
NovEMBER 180s. 4O8
ſammenhanges oder der Beſtimmung für Anfänger
wegen gemächten kleinen Abänderungen aufgenºm-
me. Dadurch iſt ein Fehler des Comenius, bey dem
ſich oft ein ſelbſtgemachtes Latein hören läſst, ver-
mieden worden; auch iſt hauptſächlich nur auf die
Proprietät in den Bedeutungen der lateiniſchen Wör-
ter Rückſicht genommen, und der tropiſche Gebrauch
möglichſt umgangen worden Daher haben auch keine
oetiſchen Stücke (ein einziges aus dem Ovidius mit an-
gehängter Voſſiſcher Weberezºg Ä Platz
gefunden. Die Aufſätze ſind bald kürzer, bald län-
ger, bald leichter? bald ſchwerer; und da hierin
Ähr auf Mannichfaltigkeit des Inhalts, als auf eine
Stufenfolge vom Leichtern zum Schwerern geſehen
iſt: ſo mag es dem Lehrer überlaſſen bleiben, beym
Gebrauche des Buches die einzelnen Stücke in der
Ordnung und Folge leſen zu laſſen, welche ihm die
natürlichſte und den Kenntniſſen ſeiner Zöglinge ange-
jefſenſte ſcheint. Da Comenius nur darauf bedacht
eweſen war, viele Tauſende von Wörtern in Einem
Ä anzuhäufen, ohne dafür zu ſorgen, daſs dieſe
öfter und zwar immer wieder in andern Verbindun-
enund Flexionen vorkämen: ſo iſt unſer Vf, dagegen
Ä Gedächtniſs dadurch trefflich zu Hülfe gekom-
jen, daſs er oft auf die nämlichen Materien, jedoch
jt ſteter Abwechslung der Gedanken und Wen-
dungen, zurückkommt, und ſo die ſchon da gewe-
ſenen Wörter immer von Neuem wieder vorführt.
Endlich, damit dem Anfänger durch das Buch nicht
nur Gelegenheit zum Ueberſetzen aus dem Lateini-
ſchen, ſondern auch zu dem ins Lateiniſche dargebo-
ten würde, hat der Vf, jedem latein. Texte eine gute
deutſche Ueberſetzung zugegeben, die aber nicht, wie
im Orbis pictus, dem Texte gegenüberſteht, welches
emiſsbraucht werden würde, ſondern in andrer
Ä hie und da zwiſchen die latein. Texte ver-
ſtreut iſt. Bey der deutſchen Ueberſetzung wird der
lateiniſche Text jedesmal nachgewieſen, und im In-
haltsverzeichniſs findet man auch bey denn letzten die
erſte angezeigt. Die Anſchaulichkeit der Begriffe,
nach Comenius Vorgang, in demſelben Buch durch ,
Bilder zu befördern, hielt der Vf, bey einem Buche
dieſer Art nicht durchaus für nothwendig, oder
Ä wenigſtens, daſs der Mangel derſelben durch
enutzung eines unſrer guten Bilderbücher für die
Jugend zu erſetzen wäre. Jedoch ſind der zweyten
Abtheilung einige Kupfer mit Abbildungen von Thie-
ren zugegeben, um daran ein Beyſpiel zu geben, wie
ſie beym Unterrichte in der lat.
werden können. Ueber die Art, wie das Buch be-
nutzt werden ſoll, bringt die Vorrede noch verſchie-
dene Bemerkungen bey. - -
-
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
NATuRGeschichte. Dresden, b. Walther: Kurze Dar-
ſtellung der Geſchichte über das Vorkommen des gediegenen
Eiſens ſowohl des mineraliſchen, als auch des problema-
tiſch - meteoriſchen, und anderer darauf Bezug haben den Aero-
lithen, mit eigenen Wahrnehmungen, die auch das Daſeyn
des erſtern in dem Innern unſers Erdkörpers auf Lagern oder
Gängen zu beſtätigen ſcheinen. Von Chriſtian Gottlieb Pötzſch,
der Röm. Kaiſerl Reichs-Akademie der Naturforſcher ü. f.
korreſpondirendem Mitgliede. 804. 119 S. 8. (1o gr) -
Der Zweck dieſer, zwar nicht unintereſſanten, aber, wie ſchon
der Titel zeigt, ſteif und weitſchweifig abgefaſsten und in-
keiner zweckmäſsigen Ordnung vorgetragenen Abhandlung
geht dahin, das Vorkommen des gediegenen Eiſens im Innern
jnſers feſten Erdkörpers zu beweiſen, und der Behauptung,
daſs die groſsen, hie und da gefundenen Maſſen von gedigge-
nem Eiſen aus der Atmoſphäre in Geſtalt von Feuerkugeln
auf die Erde herabgefallen wären, einige Einwürfe entgegen
zu ſtellen. Die Abhandlung zerfällt in zwey Abſchnitte. Im
erſten nennt der, unlängſt verſtorbene, Vf, mehrere Gegen-
den und Orte, namentlich Salzburg, Heſſen, Schleſien, Jo-
hanngeorgenſtadt, Groſskamsdorf u. a., wo man entweder
auf der Lagerſtätte oder auf den Halden u. f. gediegen Eiſen
gefunden haben ſoll. Unter dieſen Orten iſt, ſo viel Rec.
Äreiſs, Groſskannsdorf derjenige, von dem man mit Gewiſs-
heit behaupten kann, daſs gediegen Eiſen da ſelbſt vorgekom-
men. In Än ſehung der übrigen iſt es noch zweifelhaft. Der
svey::e Abſchnitt handelt von den in Siberien, in Amerika,
an Senegal und anderwärts auf der Oberfläche der Erde ge-
fundenen groſsen Maſſen gediegenen Eiſens. Hr. Chladni und
mehrere Phyſiker und Mineralogen halten dieſelben entweder
Fir Abkömmlinge aus einem andern Planeten, oder ſind der
Meinung, daſs ſie ſich in dem groſsen Weltraume gebildet ha-
ben. Der Vf, erklärt ſich gegen dieſe beiden Hypotheſen, und
nimmt dabey Gelegenheit, ziemlich weitläuftig, jedoch im-
A*
mer in Beziehung auf ſeinen Hauptzweck, von den Aerolithen
oder Meteorſteinen zu handeln. Er 1äugnet das Phänomen
keineswegs, will es aber doch auch für keinen Beweis gegen
die Entſtehung jener Maſſen im Innern des Erdkörpers an-
geſehen wiſſen. Rec. iſt mit dem Vf. darin einverſtanden,
daſs die erwähnten Eiſenmaſſen urſprünglich uuferm Plane-
ten angehören. Geſetzt auch, man hätte innerhalb der Erde
kein gediegen Eiſen angetroffen, ſo würde uns dieſes doch
noch nicht berechtigen, ſie für Fremdlinge anzuſehen. Dar-
aus, daſs wirklich Steine, und ſelbſt gediegen Eiſen (z. E. in
der Ungerſchen Geſpannſchaft Agram) als Feuerkugeln aus
der Luft herabgefallen, folgt noch nicht, daſs jene Eiſeumaſ-
ſen eben daher gekommen Ä müſſen. – Der Vf. zeigt ſich
in der ganzen Schrift als einen denkenden Mann von groſsem
Fleiſs und vieler Beleſenheit. Bey dieſem Geſtändniſſe kann
es Rec. nicht verheelen, daſs ihn die Oekonomie dieſer Schrift
nicht befriedigt. Wozu hier eine ſo weitläuftige Abhandlung
von den Meteorſteinen, wovon doch nur die allerwenigſten
aus gediegenem Eiſen beſtehen? In der Geſchichte des 1etz-
tern, und namentlich bey dem Beweiſe für die Entſtehung
deſſelben im Innern der Erde, und gegen deſſen Abſtammung
aus andern Weltgegenden, konnte jenes merkwürdige Phš
nomen, welches gerade hier von ſo bedeutendem Gewicht ift.
zwar nicht übergangen werden: allein eine ſo ausführliche
Abhandlung darüber war nicht nöthig. – Intereſſant jedoch,
und charakteriſtiſch für ihr Zeitalter ſind die S. 115. und 17.
abgedruckten zwey Urkunden, welche auf den im Jahr 1492.
bey Enſisheim im Oberelſaſs herabgefallenen Meteorſtein Be-
ziehung haben.
Zuweilen ſtöſst man auf Unrichtigkeiten, wenigſtens
auf falſche und zweydeutige Ausdrücke, wie S. 18., wo ge-
ſagt wird, daſs ſich der Rotheiſenſtein nicht oxydiren könne -
als ob der Rötheiſenſtein etwas anderes wäre, als oxydirtes
. Eiſen.
-
prache gebraucht
----- 299 / 558 -----
49?
3 II.
N um.
4TS
ALLGEMEINeliteRATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
den 28. November
I 8 O 5.
P H 1 S I K.
1) werMAR, im L Induſtrie-Compt.: Begeis, daſ
ein beſtändiger Galvanismus den Lebensproºſ in dem
Thierreich begleite. – – Von Joh. Wilh. Ritter
. ſ. w.
2 Ä , b. Frommann: Beyträge zur nähern Kennt-
niſ des Galvanismus und der Reſultate ſeiner Unter-
./
fiehung. Herausgegeben von G. W. Ritter u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 3io. abgebrochenen Receyſton)
träge u. ſ. w. Erſten Bandes erſtes und zweytes
B# Von S. g Io liefert der Vf, eine
Ueberſetzung des Berichts an die Claſſe der mathe-
matiſchen und phyſikaliſchen Wiſſenſchaften des Na-
ional- Inſtituts über die erſten Verfuche, welche die
Für die Unterſuchung und Feſtſetzung der Erſchei-
nungen des Galvanismus ernannte Commiſſion im Flo-
real und Praireal des Jahrs V. (May und Junius 1797)
angeſtellt hat. Dieſer Bericht verdiente vorzüglich
in der Hinficht, daſs er das einzige bedeutende Acten-
ſtück der Bemühungen franzöſiſcher Gelehrten um
die Lehre vom Galvanismus vor der Erfindung der
Voltaiſchen Säule iſt, dieſe Ueberſetzung. Die Ver-
fuche der von dem Inſtitute niedergeſetzten Commiſ-
ſion ſind mannichfaltig, machen mit den wichtigſten
Erſcheinungen bekannt, und ſind in einer guten Ord-
mung zuſammengeſtellt. Freylich enthalten Humboldts
Ä und Ritters Beweis einen noch viel gröſsern
Schatz von Beobachtungen, und die Anordnung in
dieſen beiden Schriften iſt noch ſtrenger wiſſenſchaft-
lich und folgereicher. Eine beſondere Auszeichnung
in dieſem Berichte verdient der vierte Abſchnitt, wel-
cher Verſuche über die Veränderung der Reizbarkeit
durch Einwirkung verſchiedener Potenzen, nament-
lich ſolcher, welche Aſphyxie und ſofort wirklichen
Tod verurſachten, wie z. B. mephitiſcher Gasarten,
der Electricität, des Erwürgens u. ſ. w. erzählt. Von
der oxygenirten Kochſalzſäure konnten die Commiſ-
are des Inſtituts in wiederholten und abgeänderten
Verſuchen keine Erhöhung der Erregbarkeit bemer-
ken. Dieſs ſtimmt mit unſern Verſuchen vollkom-
mem überein. Nur durch ihren Eintritt als Ketten-
Ä und Bildung einer wirkſamern galvaniſchen
Kette täuſcht die oxygenirte Kochſalzſäure mit dem
Scheine von Exaltation der Erregbarkeit. Sämmt-
Äche Muskeln eines in gekohltem Waſſerſtoffgas er-
Äckten Meerſchweinchens zeigten eine ſehr lebhafte
Scharlachröthe und einen ſehr hohen Grad von Er-
Äharkeit, und die Muskeln eines im oxygenirt-
**ſauren Gas erſtickten Meerſchweinchens zogen
4. L. Z. 1805. Vierter Band.
- ren Wundern
ſich auf die Reizung mit dem Skalpell faſt gar nicht-
zuſammen, und waren dem ungeachtet für den gal-
vaniſchen Reiz ſehr empfänglich. Was in dieſem Be-
richte zur Erklärung der Äej ſelbſt bey-
gebracht wird, iſt ſehr dürftig, und es läſst ſich aus
dem Standpunkte, auf welchem ſich die Vff. befin-
den, und aus ihrer Unkenntniſs der damals ſchon
ſo weit gediehenen Unterſuchungen Voltas, die bis
zur Reiſe deſſelben nach Paris fortdauerte, einiger-
maſsen der Eindruck erklären, den dieſer gröſse
Phyſiker bey , den franzöſiſchen Naturforſchern
machte. Den Reſt dieſer Stücke nimmt von S. 1 1 I.
an der Beweis, daſs die galvaniſche Action oder der
Galvanismus auch in der unorganiſchen Natur möglich
und wirklich ſey, vom Herausgeber ein. In dieſem
Beweiſe liegt Ä der Keim aller nachmaligen gro-
ſsen Entdeckungen, welche die Säule veranlaſste,
und wir ſind Äu t, daſs der unermüdet for-
ſchende Herausgeber ſelbſt endlich zur Säule und ih-
elangt wäre, wenn nicht Volta, der
eg ging, und nicht die Seitenwege
fs einſchlug, ihm den Vorſprung abgewonnen
Dieſe Abhandlung des Vfs. fiel in einen Zeit-
Äg wo das Intereſſe für den Galvanismus in
eutſchland bereits ganz erkaltet zu ſeyn ſchien,
weil man an der Gränze deſſelben angekommen zu
ſeyn glaubte. Unſer Vf, erweiterte dieſe Gränzen,
und muſste eben damit das Intereſſe für dieſe wich-
tige Lehre von neuem beleben. Indeſſen hat das hö-
here Intereſſe, das die Säule einflöſste, das was aus
dieſer Abhandlung ſonſt erwachſen wäre, gleichſam
verſchlungen, und wir begnügen uns daher auch hier,
nur ganz kurz die rühmlichen Bemühungen des Vfs.
zu einer Zeit, wo er wenigſtens in Deutſchland ganz
allein ſtand, ins Andenken zu bringen. Die erſte
Abtheilung hat die Ueberſchrift: Die Gegenwart der
galvaniſchen Action oder des Galvanismus in Ketten, deren
Glieder einzig aus der unorganiſchen Natur genommen ſind,
erwieſen durch Verſuchs, in welchen erregbare thieriſche Or-
gane die Reagentien dieſer Thätigkeit ſind, ohne jedoch zu
ihrer Begründung etwas beygetragen zu haben. Dieſen
Beweis führt der Vf, durch die Wirkung des ablei-
tenden Bogens, der die durch die Kette beſtimmte
den geradern
des
hälte.
und begründete Action ſelbſt nicht verändert, nicht
als Glied in die Kette ſelbſt eintritt, ſondern nur an
der Stelle, wo er ſich befindet, gleichſam etwas von
der ſonſt unverändert bleibenden Action aus ihrer
gewohnten Bahn ableitet, und folglich da, wo er
eine ſolche durch ihn erfolgende Ableitung anzeigt,
gleichſam als Zeichen einer von ihm ſelbſt übrigens
"Fºssº galvaniſchen Action dient. Eine #
C1E
----- 300 / 558 -----
4 II
4I2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ehe Ableitung zeigt nun der als Ableiter gebrauchte,
gehörig erregbare und mit ſeinem Ä organiſch
verbundene, Nerve durch eine von ihm aus veran-
laſste Zuckung des erſtern an. Dieſe Ableitung fin
det nun mit allen ihren Wirkungen in Ä
als Ableiter gebrauchten Theilen eben ſo gut in Ket
ten, die aus bloſs unorganiſchen Gliedern beſtehn,
als in ſolchen, in welche thieriſche Theile als Ket-
ten - Glieder eingehen, ſtatt, wenn nur überhaupt
jene Ketten nach dem Schema des Galvanismus zu-
ſammengeſetzt ſind. Ihr Daſeyn beweiſt alſo un-
widerſprechlich das Daſeyn von galvaniſcher Action,
-als dem, was abgeleitet wird, und da es in den Be-
dingungen und Geſetzen der Ableitung, ſo wie in
ſeinen Wirkungen ſich identiſch in beiden Arten von
Ketten verhält, nothwendig identiſch ſeyn muſs, auch
in Ketten, die aus bloſs unorganiſchen Gliedern be-
ſtehn. Zweyte Abtheilung. Die Gegenwart der galva-
miſchen Action oder des Galvanismus in Ketten, deren Glie-
der einzig aus der unorganiſchen Natur genommen ſind, er-
wieſen durch Verſuche, in welchen dieſe Glieder ſelbſt die Re-
agentien der durch ſie begründeten Thätigkeit ſind. Die
Haupterſcheinungen, die Ritter in der einfächen Kette
beobachtete und die ſchon früher von F:b.broni und
- A/h bemerkt worden waren, ſind Oxycations Er-
ſcheinungen an den mehr oxydabeln Metallen, wenn
fie mit andern Metallen und Waſſer eine galvaniſche
Kette bilden. So bildete ſich bey Verbindung zweyer
Stangen von Zink und Wismuth, die in Ä
eintauchten, zur galvaniſchen Kette, bloſs um den
Zink eine reichliche Menge von Oxyd, die ſich nach
dem Wismuth hinüberzog, am Wismuth war auch
keine Spur von Oxydation. Eine andere Claſſe von
. Erſcheinungen, die durch die galvaniſche Action be-
ſtimmt, und durch welche alſo die bloſs unorganiſchen
Ketten - Glieder als Subjecte dieſer Veränderungen,
- zugleich Reagentien für das Daſeyn der galvaniſchen
Action werten, ſind die mehr phyſiſchen der Aus-
dünſtung, Kryſtalliſation, Ä überhaupt.
Ein in dieſer Hinſicht angeſtellter Verſuch gab ein
überraſchendes Reſultat. Aus einer ganz Ä
und warmen Auflöſung von kohlenſaurem Natron
hatten ſich nach Ä einiger Stunden die Kryſtalle
um den mit Wismuth verbundenen Zink Ä
und ſtrahlenförmig angefetzt, in leſs ſich an den Wis-
muth nicht einer angelegt, vielmehr um ihn rings
herum ſich ein leerer Raum, von der Breite einer Li-
nie ungefähr, gebildet hatte. In einem gleichen Ge-
fäſse, wo aber die beiden Metallſtangen nicht zur
Kette verbunden waren, hatten ſich an beiden Me-
tallſtangen die Kryſtalle angeſetzt, ohne eben eine
bemerkbare Verſchiedenheit dabey zu beobachten.
Aehnliche fernere Verſuche gaben kein ſo auffallen-
des Reſultat. Die Verfolgung ſolcher Verſuche in
allen Abtheilungen der Natur würde die Materialien
zu einem Syſtem der angewandten Galanik geben,
zu dem ſich die reine Galvanik wie das Centrum zur
Peripherie verhielte. Das Endreſultat dieſer ganzen
Unterſuchung faſst der Vf in dem vielbedeutenden
Satze zuſammen: „Es wird ſich zeigen, daſs Dupli-
cität der Claſſen in der Triplicität der Individuen die
Fundamental-Bedingung jeder Thätigkeit ſey, daſs
alſo alle Thätigkeit nach dem Schema des Galvanis-
mus geſchehe, oder was richtiger iſt, daſs das
Schema aller Thätigkeit auch das des Galvanismus
iſt. Und ſo findet ſich vielleicht im Galvanismus das
Central- Phänomen, von dem Baco ſpricht: denn bis
jetzt iſt jener es allein, der allen Forderungen ent-
ſpricht, die man an dieſes zu machen hätte." Wir
bemerken hiegegen nur, daſs auch bey nicht ketten-
förmigen Verbindungen zweyer heterogenen Körper
ſelbſt von der nämlichen Claſſe eine Art von galva-
niſcher Action Statt finde, wie die Electricitäts- Er-
regung, und wenn ſich des Vfs. ſpätere Entdeckung
bewähren ſollte, der hiebey entſtehende Magnetis-
mus beweiſt, daſs höchſtens nur für die Action in
Ketten jener Satz gültig iſt; daſs aber die Kette über-
haupt nicht das allgemeine Schema aller Action ſey,
daſs endlich der chemiſche Proceſs als ſolcher, ſich
nicht wohl unter das Schema des Galvanismus, we-
der des ohne Kette, noch in und durch die Kette
wirkſamen, bringen laſſe
Das dritte und vierte Stück des erſten Bandes be-
ginnen mit einer Ueberſtzung der neuen Unterſuchun-
gen Volt a’s über den Galvanismus in Briefen an Gren
in den Jahren 1796. und 1797. Aus Brugn a telli's
Annali di Chimica Tom. XIII. u. XIV. Alle die Ge-
ſetze, welche auch unſer Vf, für die Wirkſamkeit
der galvaniſchen Kette und die Abänderungen des
Grads dieſer Wirkſamkeit in ſeinem „Beweis u. ſ. w."
aufgeſtellt hatte, werden hier von Volta mit der die-
ſem groſsen Phyſiker eigenthümlichen Simplicität
entwickelt, und noch insbeſondere ihr elektriſcher
Werth nach der von Volta aufgeſtellten elektriſchen
Theorie beſtimmt, und dieſe Theorie eben damit
ins hellſte Licht geſetzt. Auch als bloſses Bild hat
dieſe Theorie, welche einen elektriſchen Strom in
der galvaniſchen Kette annimmt, und die Nothwen-
digkeit dreyer zu einer Kette vereinigter Leiter von
zweyen Cläſſen, alſo das Grundſchema aller in Ket-
ten vorhandenen galvaniſchen Action daraus ablei-
tet, einen entſchiedenen Werth. Das rein Elektri-
ſche an der einfachen Kette, ſofern es auch durch
unmittelbare Beobachtung auszumitteln iſt, iſt in
dieſem Briefe ſchon in dieſer frühern Zeit durch
Volta vollkommen erſchöpft, und bey Gelegenheit
der Säule nur zur allgemeinern Kenntniſs von demſel-
hen in ſeinen neueſten Aufſätzen gebracht worden.
Insbeſondere äuſsert ſich hier Volta umſtändlich über
die Art, die bey der Berührung zweyer heterogenen
Metalle entſtandene Elektricität ihrem Grade und ih-
rer Qualität nach durchs Elektrometer ſichtlich zu
machen, und zeigt hiebey umſtändlich den Gebrauch
des Nicholſonſchen Duplicators, ſo wie ſeines Con-
denſators. Auch hier berückſichtigt er bereits den
Einfluſs der Feuchtigkeit in Entſtehung des elektri-
ſchen Proceſſes bey der Berührung zweyer heterºge-
nen Metalle, und zeigt die Unabhängigkeit des letz-
tern von erſterer. Es ſind dieſs die Fundamental-
Verfuche, auf welchen die ganze Theorie Ä
- dUE
----- 301 / 558 -----
4IZ Num. 31 1.
4I4
NOVEMBER 18 o5.
Säule beruht. Das nähere verdient in der Abhand-
lung ſelbſt nachgeleſen zu werden. Von S. 107 – 151.
finden ſich Bemerkungen über den Galvanismus in Thier-
reiche. Vom Herausg. Sie ſind im Frühjahr und
Sommer 18oo., alſo noch vor der Kenntniſs der Säule,
geſchrieben. Hier beſchäftigt ſich der Vf. vorzüglich
mit näherer Betrachtung der aus bloſs thieriſchen
Theilen beſtehenden Ketten und des Unterſchieds
zwiſchen der in ihnen vorgehenden galvaniſchen
Action, die ſie mit denen aus bloſsen und rganiſchen
Stoffen beſtehenden, ſo wie mit den gemiſchten Ket-
ten gemein haben, und derjenigen Action, welche
ſich in der Muskelzuſammenziehung zuletzt offen-
bart, und die eigentlich vitale Action ausmacht. Er
bezeichnet das, was die dynamiſche Communication
zwiſchen den Muskeln und dem galvaniſch afficirten
Antheile ihrer Nerven unterhält, gleichſam von die-
ſem nach den Muskeln ſtrömt, durch N, und beweiſt
die weſentliche Verſchiedenheit deſſelben von der
durch die Kette als ſolcher, begründeten galvaniſchen
Action vorzüglich durch die Verſchiedenheit der Be-
dingungen der Leitung beider, indem die einzige Be-
dingung der Leitung des W die ungeſtörte Continui-
tät der organiſchen Structur des Nerven und ſeines
Ä mit den ihm zugehörigen Muskeln
iſt, ihm zum Leiter nur ein auf dieſe Art beſchaffe-
ner Nerve, in dem es noch dazu ſelbſt entſtanden
ſeyn muſs, dient, während hingegen die galvaniſche
Action auch in dieſen, aus bloſs thieriſchen Theilen
beſtehenden, Ketten gar nicht an dieſe Bedingungen
gebunden iſt, ſondern die allgemeinen Bedingungen
der Leitung der Elektricität überhaupt befolgt, und
ſich auf dieſelbe Art wie in den gemiſchten Ketten,
durch allerhand Ableiter ſo fortleiten läſst, daſs ſie
den Nerven nicht trifft, und keine Zuckung ent-
ſteht, ungeachtet ſie darum nicht weniger vorhanden
iſt. Uebrigens ſtellt der Vf, hier noch die Reſultate
einer Abhandlung auf, in welcher er ſich ausführ
licher über den Proceſs der Muskelzuſammenziehung
ausliefs, und denſelben als gleich bedeutend mit dem
chemiſchen Proceſs, der in einer aus bloſs unorga-
niſchen Gliedern beſtehenden Kette Statt findet, dar-
ſtellte. Nach dem Wenigen, was hier darüber ge-
ſagt iſt, und wodurch die früheru Ideen einiger Phy-
fiologen beſtätigt werden, dürfte man auf den nä-
hern Beweis in der beſondern Abhandlung, die aber
unſers Wiſſens noch nicht im Drucke erſchienen iſt,
begierig Ä Von S. 151. an findet ſich eine Nach-
ſchrift zu dieſer Abhandlung im Frühjahre 1802. In
dieſer Nachſchrift drückt ſich die ganze Begeiſterung,
in welche die Entdeckung der Ä den Vf. ver-
ſetzte, aufs lebhafteſte aus, und er überläſst ſich mit
vollem Vertrauen den in der That zu übertriebenen
Hoffnungen, welche in die Anfangs-Epoche dieſer
Entdeckung fielen. Zu kühn und ſchwärmeriſch
ſcheinen uns auch die Anwendungen zu ſeyn, die
Hr. Ritter auf den Organismus macht, der ihm ſelbſt
nichts anders als eine groſse Voltaiſche Säule iſt;
und eben das gilt auch von dem Verſuch einer Re-
duction jenes oben bezeichneten N, das der Vf, und
» -
zwar uit vollem Recht als fo weſentlich verſchielen
von der eigentlich galvaniſchen Action aufgeſtellt
hatte, auf die allgemeinen Bedingungen des Gava-
nismus, da ſie mehr durch gewagte und unerwieſene
Vorausſetzungen, als durch die ſtrenge Induction,
durch welche der Vf, zu ſeinen ſonſtigen wichtigen
Entteckungen gelangt war, geſchieht. Ueberhaupt
verliert ſich der Vf in dieſer ganzen Nachſchrift mehr
in ſchwärmeriſche, ſehr überſpannte unt kaum ver-
ſtändliche, Phantaſieen über die Natur überhaupt und
ihr groſses Treiben und Leben, als daſs er auf eine
klare Weiſe ſeine Sätze entwickelte und feſt begrün-
dete. Wir geſtehn wenigſtens aufrichtig, daſs wer
mit Bildern, wie diejenigen, in die er das Waſſer
kleidet, das er „die letzte Vereinigung des Irrdiſchen
mit der Sonne, die letzte Körperindifferenz, in die
die Summe alles irrdiſchen Unterſchieds, aller In-
dividualität der Erdmaterie mit ihrer Erſchöpfung
der Sonne zum Gebot ſich aufklärt – den wahren
Leichnam der Natur auf Erden, in den jedes Le-
bende entſtirbt," nennt, und an einem andern Orte,
wo er es zum „Brautbett der Natur werden läſst,
in dem Sonne und Erde jeden Augenblick ihrer Un-
endlichkeiten letzte Vermählung feyern, deren
Frucht dieſelbe Verrnählung derſelben Sonne und
Erde, neu erſtanden, ſelbſt wieder iſt," keine klare
Vorſtellungen verbinden können, und darin zum
Theil bloſse Spiele eines falſchen Witzes finden, die
der Ernſt der Wiſſenſchaft verſchmäht.
Von S. 195. beginnt ein neuer Aufſatz: Von der
galvaniſchen Batterie nebf Verſuchen und Bemerkungen,
den Galvanismus überhaupt betreffend. Voran der merk-
würdige Bericht Voltas an Banks über die Erfindung
der Säule, das erſte unvergeſsliche Actenſtück in die-
ſer Verhandlung nach einer ſchlechten Ueberſetzung
Trommsdorfs in ſeiner chemiſchen Bibliothek, welcher
der Vf, ſo viel möglich nachzuhelfen geſucht hat. Von
S. 221. an kommen die eignen Verſuche und Bemer-
kungen des Vfs. Zuerſt von dem Verhalten der ver-
ſchiedenen Körper als Leiter der Wirkung der Säule.
In der galvaniſchen Kette als ſolcher fey alles, was
für feſte Körper zu leiten iſt, nichts weiter als Elek-
tricität, und eine äuſserſt kleine Elektricität mit äu-
ſserſt groſser Geſchwindigkeit Moment für Moment
der Gehalt jeder guten galvaniſchen Kette. Auf die-
ſem Standpunkte ſtimmt demnach Ritter mit Volta
vollkommen zuſammen. Der Vf, hat ſehr viele Kör-
er, beſonders auch viele Mineralien, nach ihrem
eitungsverhältniſſe gegen das Wirkſame der Säule
unterſucht. Glaserze, die in ſprödes Glaserz überge-
hen – Weiſsgültigerz – brauner Eiſenſtein iſolir-
ten. Oiſanit that vortreffliche Wirkung auch in der
einfachen galvaniſchen Kette, woraus ſich ſchon vor-
läufig mit Wahrſcheinlichkeit ſchlieſsen lieſs, daſs er -
ſehr viel Oxyd eines ſehr oxydirbaren Metalls ent-
halte, was auch die nachmalige Analyſe beſtätigte.
Pecherz verhielt ſich nur als ein ſchlechter Leiter,
Rothbleyerz als Iſolator. An der Spitze der Leiter
ſtehe das Eiſen als der beſte irrdiſche Leiter der Elek-
tri-
----- 302 / 558 -----
4 II A. L. Z. Num. 311.
NOVEMBER 18os. 416
tricität. Van Marums ältere Verſuche widerſprechen
dieſer Behauptung. Fahlerze und Weiſsgültigerze,
die im Aeuſsern ganz ähnlich waren, wurden bloſs
durch ihr verſchiedenes Verhalten als Leiter in der
galvaniſchen Kette unterſchieden. Erſtere leiteten
nämlich. Sollte der geringere Gehalt an Eiſen, und
der viel
ründen? Der Wolfram leitete nicht, wodurch er
ch von andern verwandten Erzen leicht unterſchei-
den läſst. Auf S. 247. beginnt die nähere Betrach-
tung der Wirkung der galvaniſchen Batterie auf die
verſchiedenen Sinne des Menſchen beym Eintritt,
Seyn und Austritt ihrer Organe in und äus der Kette
jener. Erſt über die Wirkung aufs Gemeingefühl,
die Schläge der Säule und die Umſtände, die auf
ihre Stärke überhaupt Einfluſs haben; dieſe Umſtän-
de find alle mit der gröſsten Sorgfalt erörtert, und
die Verſchiedanheiten in der Stärke der Schläge dar-
nach unter allgemeine Geſetze gebracht. Alle Mlo-
mente, welche die Schlag röſse beſtimmen, reduci-
ren ſich am Ende auf das Ä die Leitung,
und auf das wechſelſeitige Verhältniſs der Extenſität
der Flächen, welche mit den Polen in Berührung
kommen. Iſt die Leitung im Körper im Stande, die
Capacität der Batterie ganz oder beynahe zu er-
ſchöpfen, oder iſt das Totalmoment der Leitung der
ganzen Körpermaſſe demjenigen abſoluten Moment,
welches für die zum Verſuche gebrauchte Batterie
beſtimmter Gröſse eine unendlich gute Leitung her-
beyführen würde, gleich: ſo kann man durch wei-
zÄrº an Schwefel dieſen Unterſchied be-
tere Vergröſserung der Flächen, wenn ſie noch ia
unſerer Macht ſteht, am Ende die Wahrnehmbarkeit
des Schlags ganz aufheben. Sehr umſtändlich erör-
tert der Vf, den Einfluſs der Vergröſserung der Ober-
flächen, durch welche unſer Körper mit den Polen
der Batterie in Verbindung könnnt, auf die Stärke
der Schläge, und zeigt, wie bey gleich bleibender
Berührungsſtelle mit dem einen Pole der Schlag im-
mer ſtärker und empfindlicher wird, wie man - die
Verbindungsſtelle oder Fläche des andern mit dem
andern Pole der Batterie in Verbindung kommenden
Theils des Körpers nach Willkür bis ins Unbedingte
hinaus vergröſsert. Bey dieſer Vergröſserung der
Berührungsfläche des einen Theils wird die Empfin-
dung des Schlags auf dieſer Seite immer ſchwächer,
und fällt endlich ganz weg. Man kann aber auch
in dieſen Theile den Schlag wieder fühlbar machen,
wenn man ſeine Communicationsfläche mit der Batte-
rie nunmehr unverändert läſst, dagegen aber jetzt
fortdauernd die Communicationsfläche des erſten
Theils mit der Batterie vergröſsert. In dem Verhält-
niſſe, als die Communicationsſphäre deſſelben ſich
der des andern nähert, fängt der Schlag in dieſem
andern Theile ſich wieder zu zeigen an; im erſten
Theile hingegen fällt in eben dem Verhältniſſe die
Unausſtehlichkeit des Schlags, wenn gleich ſeine ab-
ſolute Gröſse für ihn gleichfalls ein Steigen beobach-
tet. Und ſo ſind überhaupt aus einfachen Geſetzen
des Leitungs-Verhältniſſes die Zunahmen und Ab-
nahmen der Schläge mit Genauigkeit beſtimmt.
(Die For t ſe t zu ng folgt.)
---
IK L E I N E S C H R I F T E N.
- AxzNExGELAHRTHEur. Frankfurt a. M., b. Behrens:
Ueber einige Pflichten der Aerzte, eine Vorleſung, gehalten
von A. Metternich, Prof. zu Mainz. 1803. 3o S. 8. (4 gr.) –
Der Vf. beſchäftigt ſich in ſeiner kleinen Schrift zuerſt mit
der Frage: Iſt jeder Arzt ſchuldig, jeden Kranken zu beſor-
gen? Er ſieht ſie von zwey Seiten an, erſtlich ob der Arzt
eine beſtimmte Verpflichtung auf ſich habe, Hoſpital -, Ar-
men-, Soldaten -, Bezirksarzt iſt. Dieſe haben einen Ver-
trag eingegangen, alle in dieſem Vertrage befindliche Kranke
ohne Ausnahme zu allen Zeiten zu beſorgen. Andern Theils
giebt es Aerzte, welche vom Staate Ä als die Erlaub-
iſs haben, ihre Wiſſenſchaft auszuüben. Warum ſollten
nicht dieſe Aerzte die Befugniſs haben, ſich die Uebernahme
eines oder des andern Kranken zu verbitten? – So wahr
dieſs iſt, ſo ſoll doch nicht leicht ein Arzt einem Kranken
ſeine Hülfe verſagen, auch wenn er gegründete Abneigung ge-
gen denſelben hätte. Kein Arzt ſoll ſich durch unedle Mittel
in die Häuſer drängen; jeder pflege ſeines Kranken, wie ſei-
nes eigenen Wohles; er helfe ihm auf die kürzeſte und am
mindeſten koſtſpielige Weiſe; er kein Klätſcher; er con-
ſultire gerne mit andern Aerzten; ſey offen, wahr und red-
1.ch gegen jedermann; er laſſe ſich durch kein Verhältniſs
bewegen, untreu ſeiner Pflicht und ſeinem Bewuſstſeyn zue
werden u. ſ. w. Wie viel könnte man zu allem dieſem, was
der Vf. angiebt, noch hinzufügen! Wie viele Vorleſungerz
noch halten, wenn man jedes der vielen Verhältniſſe ein-
zeln durchgehn wollte, in denen der Arzt ſeine Tugend und
Sittlichkeit beurkunden muſs! In keinem Stande wird es
wohl der Fälle ſo viele geben, wo beide ſo leicht und oft ge-
fährdet werden, als in dem Stande des ärztlichen Praktikers-
Iſt es ein Wunder, wenn es der wahrhaft edeln und tugend-
haften Aerzte ſo wenig, der ſchlechten und unſittlichen, der
Charlatane, Lügner, Betrüger, Schmeichler, Kriecher u. ſ.w-
ſo viele giebt? Aber wo er auch iſt, wo man ihn findet-
den Tugendhaften, der dem Armen wie dem Reichen, dem.
Feinde wie dem Freunde, dem Unwürdigen wie dem Wär-
digen, bey Nacht und Tag, mit Aufopferung ſeiner und der
Seinigen Ruhe, Geſundheit, ja oft des Lebens, unverdroſſen
und ohne Rückſicht auf Gewinn beyſteht; dem neidiſchen.
hämiſchen, feindlichen Amtsbruder mit Liebe und Freund-
ſchaft entgegen kommt – wo ein ſolcher Arzt auch iſt, hoch.
klinge das Lied von dieſem braven Manne, er iſt gewiſs einer
der edelſten Bürger im Staate!
----- 303 / 558 -----
417
418
Nu m. 312.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags ,
den 29. November I 8o 5.
FP H 1 S I K.
1) WEIMAR, im L. Induſtrie-Compt.: Beweis, daß
ein beſtändiger Galvanismus den Lebensprocß in dem
Thierreiche begleite. – – Von Foh. Wilh. Ritter
u. f. w.
2) JENA, b. Frommann: Beyträge zur nähern Kennt-
miß des Galvanismus und der Reſultate ſeiner Unter-
fichung. Herausgegeben von J. W. Ritter u.ſw.
(Fortſetzung der in Num. 3II. abgebrochenen Recenſion)
Zºº: Bandes erſtes Stück. I. Verſuch einer Antwort
auf verſchiedene Einwürfe der Bürger Fourcroy, Vau-
quelin und Thenard gegen die Behauptung, das Waſſer ſey
einfach. Die franzöſiſchen Chemiker hatten behauptet,
daſs, wenn man wohl ausgewaſchenes Silberoxyd
zwiſchen die beiden Waſſerportionen, in welchen
die Dräthe Gas entwickeln, bringe, der negative
Drath, an welchem ſich das Waſſerſtoffgas entbin-
den ſollte, keine Luft entwickle, dagegen das Silber-
oxyd ſich auf der Seite des poſitiven Draths zum
Thail reducire, weil nämlich das mit Waſſerſtoff
beladene galvaniſche Fluidum beym Durchgang durch,
das Oxyd den Waſſerſtoff verliere, indem der Sauer-
ſtoff des Oxyds ſich mit dem Waſſerſtoffe wieder zu
Waſſer verbinde. - - -
Dieſe Behauptung widerlegt unſer Vf durch eine
mannigfaltig abgeänderte Reihe von Verſuchen, aus
welchen Ä daſs das Silberoxyd nur in dem
Maaſse durch die Einwirkung der Dräthe verändert
wird, in welchem es mit denſelben in unmittelbare
Berührung entweder für ſich allein, oder durch Mit-
wirkung des Waſſers, von welchem das Oxyd zum
Theil aufgelöſt wird, kömmt, und daſs dieſe Ver-
änderung auf dieſelbe Weiſe, wie in allen andern Fäl-
len, erfolgt, nämlich auf Seiten des negativen Draths
in einem öÄ auf Seiten des poſitiven
Draths dagegen in einem Oxydations-Proceſſe be-
ſteht, ſo daſs gerade auf ſeiner Seite das Oxyd wei-
ſser wird, ſey es nun im Waſſer aufgelöſt, oder um
mittelbar mit dem Drathe in Berührung, während
auf der Seite des negativen Draths das Oxyd ſich re-
ducirt, an den Drath ſich anhängt, von demſel-
ben aus fortvegetirt, und ſo, indem es endlich das
durch eine Waſſerportion vom Drathe abgeſonderte
Oxyd erreicht, die Veränderung auch in dieſem fort-
ſetzt. Der Vf, nimmt davon Veranlaſſung, die Frage
über die Einfachheit des Waſſers, die durch die gal-
variſchen Erſcheinungen neuerdings ſo nahe gelegt
worden iſt, zu erörtern, und Ä in dem ein-
fachſten chemiſch - galvaniſchen Phänomene des Her-
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
vortretens der beiden Gasarten an zwey von einander
entfernten Punkten aus einem und demſelben Waſſer
einen völlig zureichenden und evidenten Beweis der
Einfachheit des Waſſers zu beſitzen. Einmal iſt es
ihm nämlich ungedenkbar, und enthält für ihn ei-
nen geraden Widerſpruch, wie ein ponderables Con-
tinuum einem zweyten ponderablen, unter welcher
Geſtalt es auch ankomme, unter irgend einer Bedin-
Ä ſo lange nur jenes ſeine Continuität beybehält,
reyen Durchgang verſtatten könne, indem dieſer
Durchgang offenbar nichts anders ſeyn würde, als
ein Ä wiederholtes Zugleich ſeyn des Erſtern
mit dem Zweyten an einem Orte, nur in jedem Augen-
blick mit einem andern, und doch muſs dieſes an-
genommen werden, wenn man zur Erklärung jenes
galvaniſch - chemiſchen Phänomens den Sauerſtoff
oder Waſſerſtoff des Waſſers von einem Drathe zum
andern überſtrömen läſst, und dann hofft er, über-
zeugend darthun zu können, daſs überhaupt in der
einfachen Kette ſo wenig als in der Batterie das ge-
ringſte vorkomme, was man Strömen, Gehen eines
Etwas, was es auch fey, von einem Orte nach dem
andern nennen könnte, daſs alſo, wenn auch jenes
obige Durchgehen möglich wäre, doch die wirkſame
Urſache eines ſolchen Durchgehens überall fehle.
Schlieſslich bemerkt der Vf, und das mit vollkom-
menem Rechte, daſs die Einfachheit des Waſſers al-
len wahren bisherigen Entdeckungen der Chemie,
auf welche man die Annahme der Ä
heit deſſelben gegründet hatte, keinen Eintrag thue,
ſondern mit allen dieſen wahren Thatſachen in voll-
kommene Harmonie geſetzt werden könne, ja daſs
ſelbſt die angewandte Chemie, ſo lange ſie innerhalb
ihrer beſchränktern Gränzen bleibt, nicht im ge-
ringſten nöthig habe, von dieſer Einfachheit prakti-
ſche Notiz zu nehmen, und alſo zunächſt nur für den
theoretiſchen, den wiſſenſchaftlichen Chemiker, be-
ſonders wenn es ihm darauf ankömmt, den innigen
Zuſammenhang, der zwiſchen den Phänomenen der
Chemie und allen denen, die man nicht dahinrech-
net, namentlich den galvaniſchen, elektriſchen, me-
teorologiſchen ... Statt hat, genauer kennen zu lernen,
jene neu eröffnete Anſicht der Natur des Waſſers
wahre Bedeutung und höheres Intereſſe erhalte. –
II. Vom Chemiſchen des Magnetismus in ſeinen Beziehun-
gen zum Galvanismus. S. 55. Der Verſuch, daſs zwey
vollkommen gleiche Eiſennadeln Contractionen in den
ihnen auf gewöhnliche Art ausgeſetzten Muskeln er-
regen, wenn die eine magnetiſch gennacht wird, er-
weckte in dem Vf, zuerſt Ä Hoffnung, den Magne-
tismus in nähere Beziehung mit dem Galvanismus ge-
Ggg ſetzt
----- 304 / 558 -----
419
42O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſetzt zu ſehen, und dieſe Beziehung nach allen Seiten
aufs ſchärfſte ausforſchen zu können.
ſchlüſſe kam er ſchon bey der erſten Anſtellung jenes
Verſuchs auf den Gedanken, daſs die Polarität des
Magnets in chemiſcher Hinſicht nichts anders als eine
wirkliche Polarität der Oxydabilität, und zwar der
Nordpol der oxydablere, der Südpol der weniger
oxydäble ſeyn, ünd das unmagnetiſche Eifen in die-
ſer Hinſicht zwiſchen beiden mitten inne ſtehen
möchte. Indeſſen erlaubte dieſer Verſuch auch eine
entgegengeſetzte Anſicht; und da es an den nöthi-
gen Datis noch fehlte, die nach der einen oder an-
dern Seite den Ausſchlag zu geben hatten: ſo be-
fchloſs er, eine Reihe von Verſuchen zu dieſem Be-
hufe anzuſtellen. Mit der getreuen Erzählung dieſer
Verſuche beſchäftigt ſich nun der vorliegende Auf-
fatz. So dankbar man dem Vf, für die Sörgfalt und
Genauigkeit ſeyn muſs, mit welcher er dieſe Ver-
fuche angeſtellt hat: ſo iſt es doch nicht ganz zu bil-
ligen, daſs er das ganze Tagebuch dieſer Verſuche
im gröſsten Detail hier hat abdrucken laſſen. Die
meiſten Verſuche ſehen ſich einander mehr oder we-
niger gleich, ſie erforderten keine beſondern Vor-
richtungen, deren nähere Beſchreibung nöthig ge-
weſen wäre, die beobachteten Erſcheinungen ſelbſt
waren im Weſentlichen einerley. Es wäre daher
vollkommen zureichend geweſen, wenn der Vf, ſich
hier viel kürzer gefaſst, und nur die Reſultate der
Hauptclaſſen von Verſuchen mitgetheilt hätte. Wir
wollen dieſe Reſultate kurz ausheben. Eine erſte
Reihe von Verſuchen betraf die verſchiedene Oxy-
dabilität unmagnetiſcher Eiſendräthe an ihren ver-
ſchiedenen Enden nach Verſchiedenheit der Rich-
tung, die dieſe Enden hatten. Unter Waſſer bildete
ſich im Durchſchnitte das meiſte Oxyd an den
nach Norden gekehrten Enden der Dräthe. Gerade
Dräthe ſo gelegt, daſs ſie den magnetiſchen Meridian
horizontal im rechten Winkel durchſchnitten, zeig-
ten dergleichen diſtincte Unterſchiede nicht. Eine
zweyte Reihe von Verſuchen betraf Eifendräthe, die
magnetiſch gemacht wurden, entweder dadurch, daſs
ſie mit den Polen eines Magnets in Verbindung ge-
ſetzt wurden, oder dadurch, daſs ſie mit einem
Magnete beſtrichen, aber dann von ihm getrennt
wurden. Bey erſteren zeigte ſich in dem einen Ver-
ſuche eine deutlichere Oxydation um den Südpol,
nach der Menge von Oxyd, die ſich um denſelben
im Waſſer bildete, zu urtheilen, in andern Verſu-
chen war kein deutlicher Unterſchied zu bemerken,
ja ſogar zeigte ſich in einem Verſuche früher und
merklicher die Oxydation am Nordpole, doch war
dieſer ſtärker von der Sonne beſchienen geweſen, als
der in der Oxydation zurückgebliebene Südpol eines
ſonſt gleichen Draths. Mit einem unmagnetiſchen
Drahte verglichen zeigte ſich übrigens an dem Süd-
ole eines ſolchen mit dem Magnete verbundenen
Ä die Oxydation unter ſonſt gleichen Umſtän-
den viel früher und auch in einem höhern Grade.
Viel deutlichere und übereinſtimmendere Reſultate
gaben aber nun die Verſuche mit ſtark magnetiſch
Durch Mittel-,
gemachten Eiſendräthen, die nun für ſich, ohne den
gröſsern Magnet, durch den ſie ihren Magnetismus
erhalten hatten, mit ins Spiel zu ziehen, angewandt
wurden. Es wurde die verſchiedene Oxydabilität
der Pole dieſer Dräthe ſowohl durch ihr Verhalten
im Waſſer, als auch in verdünnten Säuren, nament-
lich der Salpeterſäure, Salzſäure, auch Eſſigſäure,
und in Lackmustinktur, ausgemittelt, und immer
zeigte ſich das Uebergewicht von Oxydabilität auf
Seiten des Südpols, um den ſich in allen dieſen Fäl-
len ſtets das meiſte Oxyd und am ſchnellſten bildete,
auch in den Säuren das meiſte Gas ſich entwickelte;
um den Nordpol das wenigſte und am langſamſten,
während das unmagnetiſche Eiſen die Stelle des Draths,
wo der Nullpunkt ſich befand, in dieſer Hinſicht
zwiſchen beiden in der Mitte ſtand. Die hufeiſen-
förmige Geſtalt der magnetiſirten Dräthe änderte
hierin nichts. Auch wurden vergleichende Verſuche
zwiſchen magnetiſirten Eiſendräthen und unmagneti-
ſchen Eiſendräthen angeſtellt. Unter ganz gleichen
Umſtänden oxydirte ſich das Ende dieſer letztern in
mit Eſſig, Salzſäure und Salpeterſäure gefchärftem
Waffer früher und ſtärker, als Ä Nordpol der magne-
tiſirten Dräthe; aber ſchwächer und langſamer als
der Südpol eben dieſer Dräthe. Wie vielen Einfluſs
auch andere Umſtände, als die verſchiedene magne-
tiſche Polarität, auf die verſchiedene Stärke und
Schnelligkeit der Oxydation haben, bewies augen-
Ä der Verſuch, wo in zwey Gläſern, die ſich
in allem gleich verhielten, nur daſs bey gleicher Aus-
ſetzung der ſchönſten Sonne mitten im Sommer das
eine dicht mit Papier umwunden war, in dieſem letz-
tern ſich kaum eine Spur von Oxyd gebildet hatte;
dagegen in dem unumwundenen ſich ſchon nach fün
Stünden eine Menge ſchönes rothes Eiſenoxyd zeig-
te. Der Vf, bemerkt, das umwundene Glas ſey ge-
wiſs eben ſo warm geweſen, als das nicht um-
wundene. Von thermometriſcher Beſtimmung iſt
nicht die Rede, und wir möchten wenigſtens be-
haupten, daſs der von dem Sonnenlichte unmittelbar
getroffene Eiſendrath wärmer würde, als der Eiſen-
drath im umwundenen Glaſe. Die Verſuche wurden
auch ſo abgeändert, daſs zwey Dräthe an dem einen
frey herausſtehenden Ende mit ihren ungleichnamig-
ten Polen gleichſam zu einer galvaniſch - magnetiſchen
Kette verbunden wurden, während zwey, andere
Dräthe unter ſonſt gleichen Umſtänden ungeſchloſſen
blieben. In den meiſten Verſuchen war keine Ver-
fchiedenheit in der Schnelligkeit und Stärke der Oxy-
dation zwiſchen den beiden Dräthepaaren zu bemer-
ken; doch ſchienen ein paar Verſuche auf eine grö-
“ſsere Wirkſamkeit der geſchloſſenen Kette zu deu-
ten. Alle dieſe Verſuche ſind endlich auch darin man-
nigfaltig abgeändert, daſs der atmoſphäriſchen Luft
der Zutritt zur oxydirenden Flüſſigkeit bald geſtattet,
bald durch Mandelöl und einen genau ſchlieſsenden
Kork, oder durch dieſen allein verſperrt wurde. Die
Lackmustinktur, die vorher durch Effig oder Salz-
ſäure geröthet war, wurde durch die Wirkung der
magnetiſirten Dräthe erſt in das Blaue verändert, Ä
WE1-
*-
----- 305 / 558 -----
421 Num.
422
312. NOVEMBER 18os.
welchem aus fie dann beſtimmt wieder in das Rothe
überging, das dann gewöhnlich einen höhern Grad
erreichte, als die urſprüngliche Röthe. Gelegentlich
führt der Vf, hier einige Erfahrungen über die Ver-
änderung an, welche die Lackmüstinktur für ſich,
der Einwirkung der Luft im Sonnenſchein ſowie im
Dunkeln ausgeſetzt, erleidet, und welche darin be-
ſteht, daſs ihre violette Farbe in eine immer dunkel-
blauere, und zwar ſchneller im Sonnenſcheine, über-
Ä und bey einem Maximum davon ſtehen bleibt.
in ähnlichen Verſuchen, die wir anſtellten, fanden
wir durch gewöhnliches Sonnenlicht und durch das
blaue oder violette Licht ein ſehr ſtarkes Ausblei-
chen mit blaſſer Röthe, im rothen Lichte nahm die
Farbe recht merklich ab, und ſchien blauer gewor-
den zu ſeyn. Doch waren Monate nöthig, bis dieſe
Reſultate ganz auffallend waren. , In einer Anmer-
kung ſind auch noch einige merkwürdige Erfahrun-
gen über den Einfluſs mechaniſcher Urſachen, Forn-
veränderungen durch Biegung, Druck, wie wenn
man eine Biegung vornehmen wollte, Schnellungen
u. f. w. auf den Magnetismus von magnetiſirtem ge-
wöhnlichem Eiſendrath, der in allen dieſen Fällen ge-
ſchwächt wird, angeführt. Elaſtiſche magnetiſche
Stahldräthe erfuhren durch ähnlichen Druck, Schnel-
Jungen, keine Schwächuog. Eine Art von magneti-
fcher Batterie aus magnetiſirten Dräthen, nach dem
Schema der galvaniſchen Batterie gebaut, ſo daſs die
Ä Pole eine Richtung hatten, brachte
eine verſtärkte chemiſche Wirkung an den End-
unkten hervor. – III. Kurze Notiz, Vota's neueſte
nterſuchungen über den Galvanismus betreffend.
Aus dem Gournal de Phyſique in der Original-
ſprache.
Zweyten Bandes zweytes Stück. Von der galva-
niſchen Batterie, nebſt Verſuchen und Bemerkungen,
den Galvanismus überhaupt betreffend. Vom Ä
ausg. 18o4- Sommer. I. Wirkung der galvaniſchen
Bºtterie auf die verſchiedenen Sinne des Menſchen beym Ein-
tritt, Seyn und Austritt in und aus der Kette jener. Was
von der Wirkung der galvaniſchen Batterie auf das
Gemeingefühl am Ende des dritten und vierten Stücks
des erſten Bandes angefangen worden war, wird hier
mit der gröſsten Aus Ä fortgeſetzt. So wie
dort, die Stärke der Schläge vorzüglich betrachtet
wurde, ſo wird hier beſonders das Specifiſche jedes
Schlags, die Qualität der Empfindung des Gemein-
gefühls;, ſofern ſie durch die eigenthümliche Quali-
tät des Pols beſtimmt wird, mit groſsem Scharfſinne
näher nachgewieſen. Wenn gleich der Schlag auf
der Silberſeite ſtärker, empfindlicher, als auf der Zink-
feite iſt, ſo iſt der Augenblick, in welchem der
Schlag auf der Silberſeite verſchwindet, der nämliche,
wie derjenige, in welchem er auf der Zinkſeite ver-
ſchwindet. Hieraus ergiebt ſich, daſs die wahre
Quantität des Schlag auf jeder Seite des Körpers
dieſelbe iſt: und daſs folglich alles übrige, was dem-
ungeachtet noch zur Behauptung eines Stärkern oder
Schwächern Anlaſs giebt , in nichts anderem zu ſu-
chen ſey, als in einem Unterſchiede beider Schläge
von einander, der nicht mehr die Quantität, ſondern
Der Vf, ſucht dieſe verſchiede-
ne, und in der That bey gleicher Quantität nur als
entgegengeſetzte denkbare Qualität der beiden Schlä-
ge, dürch die Vergleichung mit einer Linie zu erläu-
tern, deren Länge die Quantität, ihre verſchiedene
und zwar entgegengeſetzte Richtung die Qualität bei
zeichne. Bey gleicher Länge mache die Richtung
den Unterſchied. Um ſo viel, als der Organismus
durch den einen Schlag des Zinkpols gleichſam ſei-
nem natürlichen Gange zu ſeinem Ziele vorſchreite,
um ſo viel werde er durch den Schlag des Silberpols
retardirt. Den Vorgang an dem Theile,. der Init
dem Silberpole verbunden iſt, kann man mit keinem
bündigern Namen, als dem einer Contraction im eigent
lichſten Sinne des Worts belegen, während das
Wort Expanſion am beſten die Eigenthümlichkeit des
Vorgangs an dem mit dem Zinkpole verbundenen
Theile ausdrückt. Dieſe Verſchiedenheit von Con-
traction und Expanſion zeigt ſich beſonders durch
groſse eigenthümliche Ennpfindungen und anderweil
tige Veränderungen, wenn z. B. die Zunge oder das
die Qualität betrifft.
männliche Glied mit dem einen oder dem andern Pole
in Verbindung geſetzt werden.
Der Vf, betrachtet
nun auch näher die Beſtimmungen des Organisms
während des Geſchloſſenſeyns der Kette, und bemerkt
im Allgemeinen, daſs dieſes nichts anders ſey», als
was mit dem Schlage eintrat, der ſelbſt nichts änders
als der raſche Eintritt des während des Geſchloſſen“
bleibens der Kette vorhandenen iſt. Indeſſen wird die
Wahrnehmung dieſer Beſtimmung durch das Indivi-
duum immer ſchwächer, je länger man in der gº“
ſchloſſenen Kette ſelbſt bleibt, und kann zuletzt,
wenn ſich das experimentirende Individuum ſonſt rll-
hig verhält, für daſſelbe ſo gut als ganz verſchwinden.
Die dauernden Veränderungen, welche der Orgaºs“
mus, beſonders wenn er dürch das Medium des Gº“
meingefühls afficirt worden iſt, indem z. B die bei-
den Hände mit den Polen der Batterie in Verbindung
eſetzt worden ſind, während des Ä
der Kette gleichſam in die Einheit des Ganzen aufs“
nommen hat, find Lähmung, Steifigkeit der Hand
und des Arms auf der Silberſeite; Stärkung, grºººº
Beweglichkeit der Hand und des Arms auf der Zik-
ſeite. Die Verſuche mit dem männlichen Gliede deu-
ten auf das nämliche hin. Auch im Finger wurde,
wie beym männlichen Gliede, an der Zinkſeite ein
Anſchwellen und ſtarkes Roth werden, an der Silber
ſeite dagegen ein Einſchrumpfen und Schwinden, ſo
wie eine minder ins Auge fallende, anders geartete
Verfärbung bemerkt. Auch dasjenige, was beym
Austritt aus der Kette dem menſchlichen Organismus
in Beziehung auf das Gemeingefühl widerfährt, wird
näher erörtert. Auch bey der Trennung zeigen ſich
Schläge, nur im Ganzen ſchwächer, als beyler
Schlieſsung; es verhalten ſich aber die Pole im Au-
genblicke der Irennung gerade auf die ihrem Verhal-
ten im Augenblicke der Schlieſsung entgegengeſetzte
Weiſe: der Trennungsſchlag der Zinkſeite iſt nun
der ſcheinbar ſtärkere und zugleich der sonrºe
er
----- 306 / 558 -----
423
NOVEMBER 1 805. - 424
A. L. Z. Num. 312.
der der Silberſeite der ſcheinbar ſchwächere und zu-
gleich der expanſive. Was nun noch die Schlieſsungs-
und Trennungsſchläge im Vergleich gegen einander
betrifft, ſo ergiebt ſich als Reſultat genauer Beobach-
tungen, daſs Ä Schläge einer neuen Schlieſsung bey
Batterieen gleicher Gröſse und ſonſt gleichen Um-
ſtänden, in Beziehung auf die anfänglichen um ſo
ſchwächer ſind, je länger die vorige Schlieſsung ge-
dauert hat, oder je gröſser die Summe der vorher-
gegangenen Schlieſsungsſchläge geweſen iſt, und daſs
die Schläge bey Trennung einer Batterie, in Bezug
auf die kurz darauf zu erhaltenden neuen Schlieſsungs-
ſchläge um ſoftärker ſind, je länger die Kette ge-
ſchloſſen war, oder je gröſser die Summe der in kur-
zen Unterbrechungen auf einander folgenden vorher-
gegangenen Schlieſsungen geweſen iſt, vorausgeſetzt,
das dieſelben Theile immer wieder mit den nämli-
chen Enden der Batterie in Verbindung geſetzt wer-
den. Alle dieſe Erſcheinungen und ihre Geſetze er-
läutert der Vf, erſt durch eine gleichſam mechaniſch -
lineare Conſtruction, die er dann im Verfolge in eine
dynamiſch lineare durch + und – verwandelt. Die
vón dem Vf, dargeſtellte Anſicht führt zu den über-
raſchendſten Reſultaten, leitet vorzüglich auf den
Weg zur Erklärung der elektriſchen Phänomene der
Batterie, und zur Kenntniſs des innerſten und ge-
heimſten Mechanismus dieſes ganzen Proceſſes, na-
mentlich zur Erklärung, warum Körper der erſten
Claſſe keine wirkſame galvaniſche Kette zu geben im
Stande ſind, worüber das Ausführlichere in der
Schrift ſelbſt nachgeleſen zu werden verdient.
(Die Fortſetzung folgt.)
-
M A T H E M AT I K.
STRAUBING, in d. v. Schmid. Buchh.: Theoretiſches
und praktiſches Rechenbuch für alle Stände, von Franz
Ranſomnet. 1804. 128 S. gr. 8. nebſt einer
ab. (4 gr.) -
Der Titel verſpricht weit mehr, als das Buch ent-
hält. Von Theorie findet man faſt gar nichts darin,
und das Praktiſche läuft darauf hinaus, daſs der Vf.
eine Menge gewöhnlicher Rechnungsexempel mit-
theilt. as er hin und wieder dazwiſchen redet, iſt
meiſt dunkel und unzuſammenhängend; nur der,
der alles ſchon weiſs, was in ſeinem Buche gelehrt
werden ſoll, verſteht ihn zur Noth, und ſieht, daſs
auch der Vf, das Hechnen verſteht. Der Zuſatz des
Titels: für alle Stände, hat hier gar keinen Sinn,
oder es iſt ein völlig müſsiger Ausdruck. Und wenn
der Vf, in der Vorrede ſagt, daſs er deswegen, weil
er für alle Stände ſchrieb, ſich nicht erlaubt habe,
weniger Ä zu ſeyn: ſo contraſtirt damit ſein
Vortrag fehr; z. B. S. 48.: „Lehrſatz. (!) Um auf
einmal die Kreuzer in Gulden zu verwandeln, nehme
ich unten ſtehendes Beyſpiel, und ſage: 175 Stück
Waare, jedes Stück à 5 f 28 Kr., wie hoch kom-
men ſie zu ſtehen? (oben ſchon § 61 Nr. 13. ward
Erwähnung gemacht.) [ſic] Die Multiplication mit
5 geht wie gewöhnlich, ſodann für die 18 Kr. nimmt
man den ſechſten Theil hievon, id eſ 3, und ſagt:
3>< 5 giebt 15 (von dieſen 15 iſt die 5 als jene Zahl
VOIl Ä Hand mit 6 zu Kreuzern zu multipliciren,
und giebt 3o Kr.). Die reſtirende I iſt ſchon Gulden.
Ä denn wer 5>< 18 Kr. findet wie ich I fl. 3o.) Al-
o weiteres! 3 ><7 iſt 21 und obiger 1 fl. iſt 22, ſchrei-
be alſo 2 und behalte 2, denn 3 × I iſt 3 + 2 iſt 5,
womit alles geendet iſt, und durch das Addiren
kommt das Product 927 f. 3o Kr." – Der folgende
§ 72. heiſst ſo: „ Lehrſatz. Einen Ä Anſatz zu
finden, um dadurch die übrige Bearbeitung einer
Aufgabe zu erleichtern und herzuſtellen, iſt nichts
anders, als einen Theil des Ganzen in die Operation
hinein zu dichten und wirklich anzuſetzen (der doch
am Ende bey der Sammlung ausgelaſſen wird) und
bloſs dieſerwegen wird er ein falſcher Anſatz genennt.
Dieſer Lehrſatz iſt keinesweges mit flüchtigem Auge
zu übergehen, er kann und wird vielmal gute Ä
leiften, z. B. wenn zu ſuchen wäre u. ſ. w.." – Hof-
fentlich werden dieſe Anführungen das obige Urtheil
hinlänglich rechtfertigen. Der Unterricht erſtreckt
ſich bis auf die Regel de triund deren Vervielfältigung
in mehrern Sätzen.
K LE 1 N E
TechNoLogie. Kopenhagen u. Leipzig . b. Schubothe:
erfuche mit Bronze oder gelbem Metall in Anſehung des Ge-
brauchs deſſelben, um Kanonen und Mörſer daraus zu gieſsen,
jſteine Zeichnung eines dazu gehörigen Schmelzofens u.
j von Franz Heinrich Müller, königl. dän. Juſtizrath u.
Ädjiniſtrator der Porcellanfabrik in Kopenhagen. Eine Ver-
jfhing nach dem Däniſchen von Johannes Ambroſis Mur-
kufen. 1892. 64 S. 8. (6 gr.) – Bey der Zuſammenſetzung
Äjanonenmetalls aus Kupfer, Zinn und Zink fehlte es
dem Vf. vorzüglich an einem zweckmäſsigen Verbindungsmit-
e, und er fand dieſs am Arſenik, nachdem er durch einen
ZÄſatz von Bley, Spiesglanz oder Wismuth ſeinen Zweck
jcht erreichen konnte. Um den Arſenik mit dem Zinn zu
verbinden, granulirte er letzteres in einer Granulirbüchſe, in
S C H R I F T E N.
welcher erwärmter Sand befindlich war, und ſetzte dann den
fein gepülverten Arſenik hinzu. Es wurde zuſammen geſchüt-
telt, und darauf noch ein Antheil geſchmolzenes Zinn hinza-
geſetzt. Die daraus entſtehende Verbindung nennt er arſeni-
lirtes Zinn. Dieſs arſenißrte Zinn wird durcla Schmelzn
noch vollkommner vereinigt - und dann in einen zÄ
ſen. Es verliert dabey 3 bis 4 Procent, bey wiederholtem
Schmelzen aber weniger. Die Reinigung des nöthigen Zinks
eſchieht durch Schwefel. Zwey Pfd. Garkupfer, Lothar-
enifirtes Zinn und 3 Quentchen Zink gaben die beſte Metall-
miſchung zu Kanonen, und 2 Pfd. Garkupfer 6 Loth arſeni-
ſirtes Zinn und zwey Loth gereinigter Zink zu Mörſern. Die
Einrichtung des zu dieſen Verſuchen gebrauehten Ofens iſt ge-
nau beſchrieben.
----- 307 / 558 -----
425
426
N u m. 313.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 30. November 18 o5.
P. H 1 S I K.
1) WEIMAR, im L. Induſtrie- Compt.: Beweis, daß
ein beſtändiger Galvanismus den Lebensproceſ in dem
## begleite. – – Von Joh. Wilh. Ritter
Ul. 1. W. * -
2) JENA, b. Frommann: Beyträge zur nähern Kennt-
miß des Galvanismus und der Reſultate ſeiner Unter-
fücitung. Herausgegeben von S. l'. Ritter u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 312. abgebrochenen Recenſion.)
Zºº Bandes drittes und viertes Stück. Voran
Aleſſandro Volta's letzte Unterſuchungen über
den Galvanismus vor Erfindung der Säule. In Briefen an
Audini. Es ſind zwey anönyme Briefe eines N. N.
aus Como an Aldini, die in den 16ten Band von
Brugnatelli's Annali di chimica eingerückt ſind,
die aber ohne Zweifel von Volta herrühren, da ſie
ganz ſein Gepräge an ſich tragen, und er ſich auch
in einem ſpätern Aufſatze auf ſie beruft. Ihr Zweck
iſt vorzüglich, ſeine elektriſche Theorie der galva-
miſchen Erſcheinungen gegen die damals immer noch
hey einigen italieniſchen Phyſikern gangbare Erklä-
rung dieſer Erſcheinungen durch eine eigenthüm-
liche thieriſche Elektricität mit allen Gründen, wel-
che ihm ſeine ſo glücklich verfolgten Verſuche an die
Hand gaben, zu verfechten, und ihre Evidenz dar-
zuthun. Beſonders intereſſant ſind die Verſuche im
zweyten Briefe über die Elektricität, welche durch
die wechſelſeitige Berührung der Metalle erregt wird,
ſowie über die Elektricität, welche die Leiter der
erſten Claſſe in Berührung mit den Leitern der zwey-
ten Claſſe erhalten. Man erkennt deutlich die Fort-
ſchritte Volta's in Entwicklung und Verdeutlichung
ſeiner Theorie; alle Manipulationen haben ſich unter
ſeinen Händen vervollkommnt, die Erfolge der Ver-
ſuche ſind gleichſam mehr geſichert, der Zutritt zu
dem elektriſchen Geheimniſſe des galvaniſchen Pro-
ceſſes offener, und zwar alles dieſs vor der Erfindung
der Säule. Man begreift, wie Volta, ein ſo unermü-
deter Experimentator, am Ende zur Säule ſelbſt ge-
langen muſste.
Von S. 65.
lung des Herausgebers: „Darſtellung des Gegenſatzes
Ä Flexoren und Extenſoren und ihren Erregbarkeiten,
wie ihn galvaniſche Verſuche geben, und Reduction deſſelben
auf einen andern neuen, überall verbreiteten Gegenſatz"
Dieſe Abhandlung ſtellt ſo viele neue, höchſt wich-
tige, für Phyſiologie und Phyſik ungeºn folge-
reiche zum Theil ganz unerwartete Reſultate auf,
daſs wir ſie als Epoche machend anſehn dürfen, wenn
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
folgt eine höchſt wichtige Abhand-
ſich alles gehörig bewähren ſollte. Wir
Är einen Auszug des Weſentlichen Ä.
BÄÄg eignet. Wo eigene Unterſüchungen j
zweifelhaft an einigem lieſsen, werden wir Ä
Zweifel und die Gründe derſelben kurz bevfü Ä
I: Von den verſchiedenen Zuſtänden der Erre Ä
ihrem Gegenſatze. In den gewöhnlichen #
teI) In it Fröſchen, wo man theils nicht mit der Z -
bereitung derſelben eilt, theils einem im Dur j
ſchnitte nur ſehr ſelten die höhern Grade der Ä
barkeit zu Gebote ſtehen: . äuſsert ſich der Eijs
der relativen Stellung der Metalle auf die Erſcheinj
und Energie der Zuckungen ſo, daſs bey der Bejº
nung des Nerven durch das negative Metall (z. B.
Silber) und der Muskeln oder überhaupt einer voj
Hirn des Nerven entferntere Stelle des Orgj
(feyen es nun die Muskeln ſelbſt, oder eine Ä
des Nerven) durch das poſitive Metall (z. B. j
Zink) die Zuckungen gewöhnlich nur allein, oj
wenigſtens am ſtärkſten im Augenblicke deTj
Äng; bºy der Ämgekehrten Wertheilung hingegen
allein oder wenigſtens am ſtärkſten im Ä
der Schlieſsung ſich zeigen, und daſs auf die letzj
Art überhaupt die ſtärkſten Zuckungen und am jäñ -
ſº hervºrgerufen werden, können Pfaff, der j
ſeiner Schrift über thieriſche Elektricität und Reiz-
barkeit zuerſt dieſes Geſetz aufgeſtellt hatte, mache
ſchon damals auf Anomalien von demſelben auf.
merkſam, indem er in einigen Fällen gerade das Üj-
ekehrte davon beobachtete. Ritter, der obiges Ge-
etz in ſeinem Beweiſe u.ſw. in ein noch helleres Licht
ſtellte, bemerkte Ä dieſe demſelben gerade-
zu widerſprechende Fälle. Sie leiteten den uner-
müdlichen Forſcher zur Entdeckung eines neuen Ge-
ſetzes, durch das er dieſe Anomalien, die nur für
unſere beſchränkte Kenntniſs exiſtiren konnten, j
der ÄÄÄ mit ſich nie in Wijuj
kommenden, Natur im eigentlichen Sinne nie vorhan-
den waren, auch für uns glücklich zu hebenver-
Ä Er glaubte nämlich gefunden zu haben, daſs
dieſes verſchiedene Verhalten auf zwey eijer ent-
gegengeſetzten Zuſtänden der Erregbarkeit beruhe
und ihnen gleichſam ſelbſt zum Zeichen diene. ÖÄ
eine Zuſtand, in welchem die Schlieſsungszuckung
bey der negativen Bewaffnung des Nerj
ſeinen Urſprunge nähern Endes, und nur dieſe allein
die Ä bey der poſitiven Bewaffj
und nur dieſe allein erfolgt, iſt derjenige, in weſ
chem die Erregbarkeit in dem erſten Zeitpunkte
nach der Zubereitung des Thiers, wenn dieſes gleich-
ſº. noch auf dem höchſten Punkte ſeiner Vitalität
hh fich
----- 308 / 558 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſich befindet, angetroffen wird; er geht durch meh-
rere Mittelſtufen, welche unſer Vf, genau beſtimmt
und durch Zeichnungen erläutert, in den entgegen-
geſetzten Zuſtand über, wo bey der negativen Be-
waffnung des Nerven oder ſeines, dem Urſprunge
nähern, Endes nur im Augenblicke der Trennung die
Zuckung, keine aber im Augenblicke der Schlieſsung,
bey der poſitiven Bewaffnung des Nerven die Zuk-
kung nur im Augenblicke der Schlieſsung, und keine
im Augenblicke der Trennung ſich einſtellt. Dieſer
zweyte Zuſtand iſt immer der letzte, mit ihm und in
ihm erſtirbt die Erregbarkeit überhaupt, er wird häu-
fig bey den weniger vitalen und nicht ſchnell genug
zubereiteten Fröſchen allein angetroffen. Unter den
verſchiedenen Stufen, durch welche der erſte Zu-
ſtand in den zweyten übergeht, kann derjenige als
der eigentliche Mittelzuſtand angeſehen werden, wo
Schlieſsungs- und Trennungszuckungen bey beiden
Arten von Bewaffnungen und zwar mit gleicher
Stärke ſich einſtellen, jenſeits deſſelben, nach dem er-
ften Zuſtande zu, werden bey der negativen Bewaff-
nung die Trennungszuckungen immer ſchwächer,
die šej szuckungen immer ſtärker, und auf
dem Zuſtande höchſter Erregbarkeit erſcheinen dieſe
allein – bey der poſitiven Bewaffnung zeigt ſich das
Gegentheil – dieſsſeits dieſes Mittelzuſtandes, nach
dem zweyten Zuſtande zu, werden bey der negativen
Bewaffnung die Schlieſsungszuckungen immer ſchwä-
cher, die Trennungszuckungen immer ſtärker, er-
ftere verſchwinden endlich ganz, letztere bleiben al-
lein noch Ä das Gegentheil zeigt ſich bey der
ofitiven Bewaffnung. Dieſe verſchiedenen zÄ
der Erregbarkeit, denen wenigſtens bey demſelben
Thiere eben ſo verſchiedene Grade derſelben über-
haupt parallel laufen, haben ihren Sitz in dem Ner-
ven ſelbſt, und zwar ſtirbt der Nerve von ſeinem Hirn-
ende aus zuerſt ab, von da an geht die Erregbarkeit,
ſo wie ſie überhaupt von hier aus abnimmt, aus dem
erſten Zuſtande in den zweytem über, ſo daſs der
Nerve eines irgend einige Zeit abgetrennt gelegenen
Organs in ſeiner ganzen Länge gleichſam eine Scale
der Erregbarkeit darſtellt, die # dermaliges Maxi-
mum in der äuſserſten Verzweigung, ihr dermaliges
Minimum am Hirnende, alle übrigen Mittelgrade
und alſo auch Mittelzuſtände in regelmäſsiger Folge
und Vertheilung zwiſchen dieſen beiden Enden hät,
und der jedesmalige Zuſtand der Erregbarkeit, der
fich nun im Ä zeigt, gleichſam das Mittel al
1er dieſer verſchiedenen suj oder Zuſtände iſt,
die der ganze Nerve oder das Stück des Nerven, das
in die Kette genommen wird, beſitzt. – II. Von
der verſchiedenen Erregbarkeit der Flexoren und Extenſoren
und ihrem Gegenſatz. Dieſer im vorigen aufgeſtellte
Gegenſatz zwiſchen den Zuſtänden der Erregbarkeit
zeigt ſich nun bey näherer Anſicht der Verſuche als
ein wahrer Gegenſatz zwiſchen den Erregbarkeiten
der Flexoren und Extenſoren. In der Dauer des er-
ften Zuſtandes wird bloſs die Erregbarkeit der Flexo-
ren in Anſpruch genommen, die Zuckungen ſind
weſentlich bloße Beugungen der Gliedmaßen, iſt der erſte
Zuſtand durch die verſchiedenen Mittelſtufen endlich
in den zweyten Zuſtand übergegangen, ſo reagiren
nur allein noch die Extenſoren, die Zuckung iſt reine
Streckung der Gliedmaſsen. Die Flexoren und Ex-
tenſoren werden alſo durch die Einwirkung entgegen
Ä Pole in Thätigkeit geſetzt, ſo wie auch ihre
rregbarkeiten ſich entgegen geſetzt ſind. Die Er-
regbarkeit der Flexoren erſtirbt zuerſt, zuletzt der
Extenſoren Erregbarkeit; aus ihr gehen die letzten
Phänomene hervºr, mit denen jedes Leben vom Gan-
zen abgetrennter Organe ſchlieſst, in Streckung, in
Steifwerden des Körpers erlöſcht gleichſam der letzte
Hauch des Lebens. Dieſs zuſammengehalten mit
dem, was von dem Abſterben der Nerven von ihrem
Hirnende aus, und dem damit correſpondirenden
Herabſinken der Erregbarkeit vom erſten Zuſtande
auf den zweyten geſagt wurde, giebt auch noch das
Reſultat, daſs je näher dem Ä deſto mehr
iſt der gegebene Nerve auf Flexoren erregbar, oder
er iſt es ganz allein auf ſie; je näher dem Hirnende,
deſto weniger iſt er auf ſie erregbar, deſto mehr auf
Extenſoren, iſt es ganz allein auf ſie, oder nähert
ſich doch der Möglichkeit es zu ſeyn. Wir haben
dieſen merkwürdigen Gegenſatz ganz in der Strenge
vorgetragen, in welcher er von dem Vf, hier aufge-
ſtellt iſt. Wir müſſen aber aufrichtig geſtehn, faſs
unſere eigenen Verſuche nicht ſo ganz damit zuſam-
menſtimmen. Zwar haben wir ſchon in früherer
Zeit gleichfalls beobachtet, daſs bey ſehr reizbaren
Fröſchen und bey der Anſtellung der Verſuche gleich
nach ihrer Zubereitung ſich in Rückficht auf Tren-
nungs- und Schlieſsungszuckung alles verkehrt ver-
halte, wie ſpäter bey demſelben Froſche; bey der
Ä Aufmerkſamkeit konnten wir aber nicht
nden, daſs im erſtern Falle bloſs die Flexoren affi-
cirt wurden. Sehr oft beobachteten wir, daſs bey
der Bewaffnung des einen Nerven mit Silber oder
Gold, des andern mit Zinn oder Zink, wenn das
Individuum ſonſt ziemlich reizbar war, und die Ver-
ſuche ſogleich nach der Zubereitung des Thiers an-
eſtellt wurden, ſich lebhafte Zuckungen in beiden
Extremitäten im Augenblicke der Schlieſsung ein-
ſtellten, und dieſe Zuckungen in ihrem ganzen An-
fehn und in ihrem deutlichen Effecte der Streckun
der Extremitäten einander ganz gleich ſahen. Selbſt
bis auf die einzelnen Muskeln, die hiebey in Zuckung
verſetzt wurden, ſah ſich alles vollkommen gleich.
Wir haben überhaupt dieſe Art von Geſetzmäſsigkeit,
die der Vf. aufſtellt, nicht beobachten können. Es
ſtand häufig in unſerer Willkür, bey einerley Art
der Bewaffnung bald die Schlieſsungs-, bald die
Trennungszuckung, und zwar in öfterer Abwechs-
lung überwiegend zu machen, je nachdem wir den
Nerven der anhaltenden Einwirkung des einen oder
andern Pols in geſchloſſenen Ketten unterwarfen.
Es ſchien uns dieſes ganze Spiel auf das allgemeine
Geſetz reducirhar, daſs jedes erregbare Organ durch
längere Einwirkung eines und deſſelben Reizes die
Empfänglichkeit gerade für dieſe Reiz verliert, und
dagegen ſeine Empfänglichkeit für den entgegen:
- - EtZ-
----- 309 / 558 -----
429
439
Num. 313. NOVEMBER 1sos.
-
fetzten Reiz zunimmt.
ſchloſſene Ketten die Schlieſsungszuckung bey der
negativen Bewaffnung des Nerven in eine Trennungs-
zučkung, und umgekehrt wieder die Trennungs-
zuckung in eine Schlieſsungszuckung verwandeln.
Indeſſen läugnen wir nicht, daſs dieſes willkürliche
Eiu wirken auf die Muskeln jedesmal ſeine Gränzen
hatte, und daſs der Zuſtand, in welchem die Mus-
keln - zuletzt nur noch für die poſitive Elektricität,
oder, um Voltas Ausdruck zu gebrauchen, für den
elektriſchen Strom den Nerven abwärts empfänglich
ſind, die letzte Scene alles Lebens überhaupt war.
Wir hoffen, an einem andern Orte Gelegenheit zu
haben, unſere Verſuche hierüber ausführlicher be-
kannt zu machen. – III. Von der Identität des Gegen-
fatzes der Flexoren und Extenſoren, wie ihrer Erregbarkei
ten mit den verſchiedenen Erregbarkeiten überhaupt. Die
Erregbarkeit der Flexoren, ſo wie der Extenſoren
ſey in ſich ſelbſt keinen Veränderungen der Art nach
unterworfen, ſondern könne nur dem Grade nach
Modificationen erleiden. Aus unſern Verſuchen
ſcheint dagegen zu erhellen, daſs die Extenſoren
bald Schlieſsungs-, bald Trennungszuckungen bey
einer und derſelben Bewaffnung erleiden, und folg-
lich im Ritteriſchen Sinne die beiden entgegen geſetz-
ten Zuſtände der Erregbarkeit vereinigen – IV. Von
den Geſetzen, nach welchen galvaniſche Reize auf Flexoren
und Extenſoren wirken. Heftige galvaniſche Reize zer-
ſtören zuerſt die Erregbarkeit der Flexoren, und ver-
wandeln den erſten Zuſtand (ſ. oben) mehr oder we-
niger ſchnell, durch mehr oder weniger merkliche
Mittelſtufen in den letzten Zuſtand. Da die galvani
ſchen Reize immer zuerſt die Flexoren in Anſpruch
nehmen, und in dem Verhältniſs, in welchem ſie an
Stärke zunehmen, auch immer mehr auf die Exten-
foren wirken, und die Flexoren Erregbarkeit zer-
ftören: ſo iſt zur Darſtellung des erſten Zuſtandes die
Anwendung der ſchwächern galvaniſchen Reize,
ſchwacher ijij u. dgl. an angemeſſen-
ſten, wenn überhaupt der dazu Ä# hohe Grad
von Erregbarkeit noch vorhanden iſt. Es gelte über-
haupt das allgemeine Geſetz, daſs ein jeder auf thie-
Ä Organe angewandter galvaniſcher Reiz, da,
wo Flexoren und Extenſoren beyſammen ſind, zu-
erſt und zunächſt beſtändig auf die Flexoren, deren
Nerven, oder wenn es derſelbe Nerve iſt, der beide
verſorgt, auf die dieſe angehenden Theile deſſelben
wirke, und nur erſt, wenn ihre Erregbarkeit von
dem angebrachten Reize ganz erſchöpft iſt, mit dem-
jenigen Theile der zu dieſer ihrer Erſchöpfung nicht
mit verwandt wurde, auch auf die Extenſoren und
zuletzt, wenn alle Flexoren- Erregbarkeit zerſtört iſt,
mit ſeiner ganzen Kraft auf dieſe wirke. In dieſer
Hinſicht nennt der Vf, die Flexoren - Erregbarkeit
eine „heſchränkte, bedingte, endliche," weil ſie einer Er-
ſchöpfung, d. h., eines Punktes fähig ſey, wo das er-
regbare Organ durch den Reiz vollkommen geſättigt
ſey, die Extenſoren Erregbarkeit dagegen eine un-
beſchränkte, unhedingte, unendliche, " weil ſie keiner
ſolchen Erſchöpfung fähig ſey. – V. Fernere Be-
So konnten wir durch ge- ſtätigung dieſer
Geſetze aus den Modificationen der Erreg-
barkeit, welche geſchloſſene Ketten in thieriſchen Organen be-
wirken. Dieſelbe Kette, welche im zweyten Zu-
ſtande exaltirend auf das Organ wirkte, und die-
jenige war, die die Trennungszuckung gab, wirkt
nun im Gegentheile deprimirend in dem erſten Zu-
ſtande; aber ſie giebt auch in dieſem Zuſtande die
Schlieſsungszuckung, ſo daſs alſo in jedem Falle nur
die auf das Organ ſelbft im Augenblicke der Schlie-
ſsung gerichtete, das Organ in Thätigkeit verſetzende
Action durch ihre Fortdauer während des Geſchlof-
ſenſeyns die Erregbarkeit erſchöpft, nur daſs dieſe
Actiön im erſten Zuſtande auf die Flexoren, im
zweyten auf die Extenſoren geht, wobey dann das
Gegentheil bey Umkehrung der Kette eine relative
Exaltation in dem einen Falle in den Flexoren, in
dem andern in den Extenſoren hervorbringen muſs.
Unſere Verſuche haben uns dieſes entgegengeſetzte
Verhalten geſchloſſener Ketten in den zwey Haupt-
zuſtänden Ä Erregbarkeit, die wir überhäupt nach
dem obigen nicht in dem Ritterſchen Sinne zugeben
können nicht überzeugend dargethan; ſie haben uns
nur gelehrt, daſs geſchloſſene galvaniſche Ketten ih-
ren abſolut nachtheiligen Einfluſs auf die Erregbar-
keit, den auch Ritter von dem relativ exaltirenden
wohl unterſcheidet, gerade auf den höhern Stufen
der Erregbarkeit am meiſten äuſsern, und daſs, wenn
Ä auf dieſen höhern Stufen die relative Exaltation
er Reizempfänglichkeit für den entgegengeſetzten
Pol durch die, auch nur kürzere Zeit dauernde, Ein-
wirkung des einen oder andern Pols am deutlichſten
ſich zeigte, die Organe doch durch die geſchloſſenen
Ketten von dem einen ſo wie von dem andern Schema
bald ſo herabgeſtimmt werden, daſs ſie ſich jenem
oben bemerkten Spiele dann auf immer entzogen ha-
ben, und nur j für den poſitiven Pol einfacher
Ketten erregbar ſind. – VI. Von dem beſondern Um-
fande, daß nur ein Pol einer galvaniſchen Kette Muskeln
in Contraction ſetzt, und daß dieß bey den Extenſoren ein
anderes als bey den Flexoren iſt. Flexoren ſollen beſtän-
dig nur von dem negativen Pole der Kette, oder, um
Franklins Sprache zu reden, von dem die Nerven auf-
wärts gehenden elektriſchen Strome, Extenſoren hin-
egen nur von dem poſitiven Pole, oder von dem die
Ä abwärts gehenden Strome in Contraction ver-
fetzt werden. Dieſe Pole ſollen es dann auch ſeyn,
auf deren Seite gleichſam durch ihre fortdauernde
Action oder durch den fortdauernden aufwärts oder
abwärts gehenden elektriſchen Strom die einen oder
andern Muskeln deprimirt werden, ſo daſs alſo die
Contraction ſelbſt gleichſam nichts iſt, als die erſte
Depreſſion, welche jenen Muskeln widerfährt. Wir
bemerken, daſs der Vfhier mit einem obigen Satze,
wenigſtens nach der Allgemeinheit, in der er ihn
aufſtellte, daſs nämlich der galvaniſche Reiz erſt
auf die Flexoren einwirke, Ä Erregbarkeit er-
ſchöpfe, und mit demjenigen Theile, der dann noch
übrig bleibe, die Extenſoren in Anſpruch nehme, in
Widerſpruch geräth. Er macht hier auch auf Ano-
malien aufmerkſam, die in den Verſuchen ofer.VOr-
QIT1-
----- 310 / 558 -----
43I A. L. Z. Num.- ZIZ-
NOVEMBER 1 805. 432
kommen ſollen, indem ſehr oft bey der Schlieſsung,
ſo wie bey der Trennung in einer und der nehml-
chen Extremität, Flexoren und Extenſoren zugleich
zucken, und ſucht dieſe Anomalien nur als ſchein-
bare darzuſtellen, vorzüglich durch Annahme von
Nebenleitungen, welche für einen und denſelben Ver-
ſuch gleichſam ein doppeltes Schema aus einer und
derſelben Kette in Rückſicht auf die Beziehung der
Glieder derſelben gegen das Hirn- und Muskel- Ende
des Nerven machen. Uns ſcheint dieſe Reduction
gezwungen, da alle Verſuche beweiſen, daſs die Elek-
ricität in ihrem Durchſtrömen ſich nicht ſo ſtreng
an die Nerven- Ramificationen, wie an Kanäle bin-
det, und der wichtigſte Umſtand, auf den der Vf
aber keine Rückſicht genommen hat, ſcheint uns die
Art der Folgereihe der Verſuche ſelbſt zu ſeyn - durch
welche eine und dieſelben Muskeln bald für den Po-
ſitiven, bald für den negativen Pol abgeſtumpft, und
in gleichem Verhältniſs für den entgegengeſetzten Pol
empfänglicher gemacht werden. – VII. Von der Ge-
genvar: des bisher an abgetrennte thieriſchen Organen un-
erſchten Gegenſatzes zwiſchen Fexore und Extenſoren
u.'ſ w. in organiſchen Ganzen ſelbſt: ndten der Wirkung
der galvaniſchen Kette und Säule auf ſie. Hier führt der
vf, gröſstentheils Verſuche anderer Beobachter an,
die jedoch nur wenig darüber ausſagen. Doch ſind
einige auffallende Erfahrungen, daſs bey lebenden
Ganzen mehr Beugungen und Streckungen auf die
Einwirkung des galvaniſchen ſowohl als elektriſchen
Reizes ſich zeigen, erwähnt. In der kleinen, von
Martens überſetzten Diſſertation Geigers iſt eine merk-
würdige Erfahrung, welche unſer Vf. nicht gekannt
zu haben ſcheint, erwähnt, die für einen ähnlichen,
nur umgekehrten Gegenſatz, wie der von Ritter auf-
geſtellte, zu ſprechen ſcheint, indem nämlich bey
einem an einer arthritiſchen Lähmung des rechten
Armus leidenden Manne ſich jedesmal bey der Schlie-
ſsung des Kreiſes die Beugemuskeln dieſes Arms,
der in ein Gefäſs eingetaucht war, in welches der
negative Pol geleitet wurde, zuſammenzogen, wäh-
rend in dem andern Arme, in deſſen Gefäſs der po-
ſitive Pol geleitet worden war, ſich nur die Ausſtreck-
muskeln der Finger zuſammenzogen.
(Der Beſchluſs folgt.)
SC H Ö N E K Ü N S T E.
PIRNA, b. Frieſe: Neueſte Original - Deſſeins zu der
neuen Stickerey in Pettinetts, Filoche und Spitzengrund. –
Nebſt Anweiſung, dieſelben aufzuzeichnen und
durch Seiden- oder Eibiſch- Papier und engliſchen
Batiſt dem Pettinet, Filoche und Spitzengrund,
den Brabanter- Kanten und Points u. ſ. w. ähnlich
zu machen. Von Claire Cecile Burdon. Mit 12 Kpfrt.
u. 2 Blättern Text. kl. Quer-Fol (1 Rthlr. 12 gr.)
Nach einer prüfenden Lurchſicht dieſer Stickmuſter
kann Rec. ihnen das empfehlende Zeugniſs nicht ver-
ſagen, daſs ſie gröſstentheils zweckmäſsig und nied-
lich ſind; Nr. 1. 2.4. 5. u. 7. fallen vorzüglich wohl
ins Auge.
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
STAATswisseNsci AFTEN: Resenslurg, in d. Kayſer. n.
Niedermayr. Handlung Wiſſenhaftie Eneckung des
Grundcharakters "/"e Cofitio. Mºt Rekºcht auf de/
in Beſinnung durch das Entſhädigugsgeſchäft 18o3. XV
jo S. 8. – Obgleich uns der Titel, und, bey der erſten
Anſicht dieſer kleinen Schrift, auch der Anſchein von modi
ſcher Gelehrſamkeit. wohin wir billig die Ausdrücke rein
jhlich u. ſ. w. rechnen, hauptſächlich ſchulgerechte Unter-
ſuchungen darin vermuthen liéſs, die denn freylich für den
jtsmann nur von eingeſchränkter Brauchbarkeit ſind:
j wir doch unſere Erwartung ſehr übertroffen gefun-
den, und wir können nicht anders, als ſie als enen nützli-
chem Beytrag zur Ueberſicht der Wirkungen des für Deutſch-
1and ſo Ä Deputationsreceſſes empfehlen, und glau-
ben daher den Vf, zur Ausarbeit ng des Syſtems des Staats-
rechts, nach den jetzt ſchon getroffenen oder zunächſt bevor-
jj Veränderungen aufmuntern zu dººfen: welchem
dieſe Abhandlung zum Vorläufer dienen ſoll. Nachdem er
zuvörderſt den Charakter unſerer Conſtitution richtig dahin
jeſtijnt hat, daſs Deutſchland ein aus mehrern Staatsverei-
jehender Staat ſey, deſſen Verfaſſung. auf dem Ver-
jer einzelnen Länder zu der gemeinen, ner Einem
Oberhampt vereinigte Reichsgewalt beruht, und ferner die
jen möglichen Arten einer weſentlichen Verände-
rung der Cºnſtitution bezeichnet hat, erörtert er einzeln die
Äus dem Entſchädigung“Plº ſich ergebenden neuen Beſtim-
mungen, welche die Verfaſſung Deutſchlands im Ganzen und
jÄnſicht der einzelnen Länder ſelbſt betreffen, ſo wie auch
derer, welche das Verhältniſs gegen Frankreich angehen, wo-
bey noch ein Anhang über die Beſtimmungen, welche die
Execution des Entſchädigungsplans und das zu dieſem Ende
nöthige Verfahren betreffen, liinzugefügt iſt. Alle dieſe Un-
terſuchungen ſind, nach der vorangeſchickten detaillirten
Sciagraphie, in einer natürlichen, zuſammenhängenden Ord-
nung, deutlich und beſtimmt vorgetragen, unſers Redänkens,
faſt alle unter richtigen Beziehungen auf die bis jetzt beſte-
hende Ordnung der fige, wobey der Vf, ſich immer vorzeig-
lich an den rechtlichen Punkt hält, und nur hie und da auch
Ä Betrachtungen einmiſcht. Auch gebührt ihm das
ob einer, bey den Schriftſtellern über das deutſche Staats-
recht nicht gar gewöhnlichen Freymüthigkeit und Unbefan-
genheit, welche beſonders in ſeinen Aeuſserungen über die
nachtheiligen Folgen des Entſchädigungsplans für den Geiſt
des illiberalen Katholicismus erſichtlich iſt, ſo wie über die
daraus (ſoferne nicht nach den neuern Vorgängen in Frank-
reich, und der leider im Finſtern immer Ä um ſich grei-
fenden partiellen Herſtellung des Jeſuiterordens, unerwar-
tete Hinderniſſe wieder der guten Sache ſich entgegen ſtem-
men) ſehr wahrſcheinlich hergeleitete Hoffnung, daſs die Re-
ligionsfreyheit ſich in Religionsgleichheit verwandeln müſſe,
wodurch ſo vielen unnützen und erbitternden Streitigkeiten
der verſchiedenen Religionen unter einander ein Enje ge-
macht, und der Menſch künftig vom Staat bloſs als Bürger
nicht als Bekenner eines beſtimmten Glaubensbej
würde, der nicht Gegenſtand des Zwangs, und alſo des Staats
ſeyn kann.
----- 311 / 558 -----
433
3I4.
N um.
434
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
A
*
Sonnabends, den 30. November I 8 o5. -
-
P H / S I K.-
1) WEIMAR, im L. Induſtrie - Compt.: Beweis, daß
ein beſtändiger Galvanismus den Lebensprozeß in dem
Thierreiche begleite. – – Von Foh. Wilh. Ritter
u. f. w.
2) JENA, b. Frommann: Beyträge zur nähern Kennt-
niß des Galvanismus und der Reſultate ſeiner Unter-
ſüchung. Herausgegeben von S. W. Ritter u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 313. abgebrochenen Recenſion.)
VIII. V on den verſchiedenen Erregbarkeiten der Sinnes-
organe und ihrem Gegenſätze. Die hier er-
zählten Verſuche und Erfahrungen ſind an ſich ſehr
merkwürdig, und geben zugleich einen herrlichen
Beweis, zu welchen Aufopferungen die Liebe zur
Wiſſenſchaft hinzureiſsen im Stande iſt. Der Vf.
ſetzte ſein edelſtes Organ, das Aug: aufs Spiel, um
gleichſam in ſeinem Erblinden ein helleres Licht über
dieſen Gegenſtand ſich aufgehen zu machen. Er ruft
erſt die bekannten Erfahrungen über das Verhalten
der verſchiedenen Sinnorgane im Kreiſe der Voltai-
ſchen Säule, die wir vorzüglich ſeinem Beobachtungs-
eiſte verdanken, und von denen er theils in dieſen
Ä theils in Gilberts Annalen der Phyſik Be-
richt erſtattet hatte, in Erinnerung. Er bemerkte
nun, daſs, wenn man mit der Action der Säule ſteigt,
die erhaltene Empfindung ſich nicht mehr bloſs dem
Grade nach ändert, ſondern auf einem gewiſſen Punkte
der Art nach eine andere wird. So war bºy ſehr ſtar-
ken Säulen von hundert und mehreren Platten mit
Scheiben, die mit Salmiak getränkt waren, die Kälte,
ſtatt vorher bey ſchwachen Säulen am negativen, jetzt
am poſitiven, und die Wärme, ſtatt vorhin am po-
ſitiven, jetzt am negativen Pole, und der Uebergang
aus der erſten in die zweyte entgegengeſetzte Empfin-
dung war beyºn allmähligen Steigen der Action gleich-
fam durch Null gegangen; der ſaure Geſchmack ging
auf ähnliche Weiſe durch einen neutralſalzigen, dem
Kochſalze am verwandteſten, in den alkaliſchen, und
umgekehrt der alkaliſche in den ſauren; im Auge
ing das beſtimmte Blau des poſitiven Pols durch
# Gelb, in das herrlichſte Roth, das Roth des
negativen durch ein ähnliches Grün in das Blau über.
Bey der Oeffnung der Kette war dann jedesmal der
umgekehrte Rückgang bis zur Wiederherſtellung der
Indifferenz. Die Organe des Geruchs und Gehörs
vertrugen keine ſo ſtarke Action, um dieſe Wendung
der Empfindungen in ihnen hervorzubringen. Durch
die allmählig ſteigende Action wird nach Ritters Mei-
nung die bedingte oder erſte Erregbarkeit, welche
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
ſtets zuerſt den Eindruck aufnimmt, und welche das
Analogon der Flexoren-Erregbarkeit iſt, in Anſpruch
enommen und zuletzt erſchöpft, wo dann der ſtär-
Ä Reiz in die gleichſam hinter der bedingten lie-
ende unbedingte Erregbarkeit, die der Extenſoren-
Ä analog iſt, eingreift. Dieſe Lichtver-
ſuche leiteten nun # Vf. zu fernern höchſt intereſ-
ſanten Unterſuchungen über das Sehen überhaupt,
und über das Licht ſelbſt. Wir laden den Leſer ein,
eine genauere Kenntniſs dieſer Unterſuchungen aus
der Ä ſelbſt zu ſchöpfen. „Wir bemerken nur,
daſs es dem Vf, durch das Sehen in die Sonne ge-
lang, auch die auf gewöhnlichem Wege erlangten
Empfindungen von Farben in die entgegengeſetzten,
namentlich die brennendrothe Farbe in das tiefſte In-
digoblau, das Blau hingegen zwar nicht in ein bren-
nendes Roth, aber doch in ein Hoch- Roſa für ſein
Auge zu verwandeln. Die dadurch in ſeinem Auge
hervorgebrachten Veränderungen wichen nicht plötz-
lich ganz, ſondern noch nach 3 Monaten nach der
Anſtellung jener Verſuche hatte er in jedem Auge
eine Stelle, mit der ihm alles Gelbe und Rothe blau,
alles Blaue roth oder gelbroth erſchien. In dieſen
Verſuchen ſoll die bedingte Erregbarkeit erſchöpft
worden ſeyn, und die unbedingte Erregbarkeit nun
die von dieſer ſonſt gewöhnlich empfundene Farbe
für die entgegengeſetzte genommen haben. Solche
durch das Sonnenlicht abgeſtumpfte Augen nehmen
auch Schwarz und Weiſs für Farben, und zwar das
Schwarz als Gelb oder Roth, indem ſie es nunmehr
blau, das Weiſs als Blau, indem ſie es roth wieder ge-
ben. Dieſe Eigenthümlichkeit im Sehen des Weiſsen
und Schwarzen durch die ſogenannte unbedingte Er-
regbarkeit, die in den Ä Verſuchen allein in
Anſpruch genommen werden ſoll, leitet den Vf, zu
weitern Reflexionen über die Thätigkeit beider Er-
regbarkeiten im Sehen der Farben, ſo wie im Sehen
von weiſsem ungefärbtem Lichte, das zu ſeiner Wahr-
nehmung als ſolches, beide Erregbarkeiten nöthig ha-
ben ſoll, während bey Farben ſchon eine von ihnen
im gewöhnlichen gefunden Zuſtande des Auges die
bedingte oder erſte, und nach Zerſtörung dieſer
durch heftige Reize die unbedingte oder zweyte für
ſich allein dazu hinlänglich ſind. Da aber jede der
Erregbarkeiten für ſich allein nur durch Farben in
Erregung zu ſetzen iſt: ſo folgt daraus, daſs auch das
Weiſs im Auge nur dadurch als ſolches erkannt wird,
daſs es in Farben aus einander geht, und dieſs ſtimmt
völlig auch, wie nun der Vf, der hier ſeinen Unter-
ſuchungen eine neue intereſſante Wendung zum
- - ſelbſt giebt, mit phyſikaliſchen Erfahrungen
ii - über-
----- 312 / 558 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
überein, nach denen das Licht von jedem Körper,
der daſſelbe aufnimmt, und ſo auch von der Retina,
abgeſehen von ihrer Erregbarkeit, in Farben geſpal-
ten, gleichſam zu einem förmlichen Farbenbilde
aufgeſchlagen, in ſeine urſprüngliche Polarität wie
der hergeſtellt wird. So könnmt dann der Vf, auf
den wichtigen Satz, daſs das Licht überall da, wo
es wirkſam wird, nicht als weiſses Licht, ſondern
durch ſeine Farben wirke, und in jeder Wirkung
insbeſondere der chemiſchen Wirkung des Sonnen-
liehts der vollkommene Gegenſatz, der zwiſchen den
entgegengeſetzten Farben obwate, gegeben ſey, daſs
die negative desoxydirende Wirkung, die vorn vio-
letten Ä ſtets nach auſsen nach der
Oberfläche zu falle, weil das violette Licht zuerſt an-
gezogen werde, während die gleich ſtarke entgegen-
geſetzte poſitive desoxydirende Wirkung, die vom
rothen, weniger anziehbaren, tiefer eindringenden
Lichte abhänge, ſich unter der äuſsern Oberfläche,
d. h. unter der Gegend der Reduction, befinde. Dieſs
ſucht der Vf, durch eben ſo ſinnreich als ſorgfältig
angeſtellte Verſuche mit dem Hornſilber im Sºnnen-
lichte, ſo wie in den entgegengeſetzten Farben des
rismatiſchen Sonnenſpectrums zu beweiſen. Wir
haben zur nähern Würdigung dieſer Sätze eine Reihe
von Verſuchen mit verſchiedenen für die Wirkung
des Sonnenlichts und der Farben beſonders empfind-
lichen Körpern, namentlich mit Beſtucheffiſcher
Tinktur, Phosphor, Hornſilber, einem eigenthüm-
lichen, noch nicht genauer bekannten, ſchwefelſauren
Mercurialſalze, Lackmustinktur u. f. w, unter ver-
ſchieden gefärbten Glocken unternommen. Sie ſind
noch nicht ſo weit gediehen, um allgemeine Reſul-
tate daraus ziehen zu können. Nur ſo viel können
wir vorläufig bemerken, daſs, wie auch im Sonnen-
ſpectrum beobachtet wurde, das blaue und violette
Licht wie das ungefärbte Licht wirken, das rothe
ſich einigermaſsen wie die Dunkelheit verhält, mit
den Desoxydationsproceſſen durch die erſtern Far-
ben in gewiſſer Hinſicht zugleich Oxyclationsproceſſe
parallel laufen, und das rrthe Licht die Wirkung
des blauen und violetten nicht merklich wieder auf-
zuheben im Stande iſt. Dieſe Wirkungen modificiren
ſich indeſſen auf eine ſehr mannichfaltige und merk-
würdige Weiſe nach der verſchiedenen ſpecifiſchen
Natur der Körper ſelbſt, und nach der Verſchieden-
heit der anderweitigen Bedingungen, der Mitwir-
kung der Luft, des Waſſers uſ w. Bemerken müſ-
ſen wir noch, daſs in allen Fällen, wo wirkliche me-
talliſche Reduction das letzte Reſultat des Desoxvda
tionsproceſſes iſt, durch öfteres Um wenden je.
eine ganze Quantität eines Oxyds, insbeſondere der
Queckſilberoxyde und der ſchwefelſauren Queckſilber
ſalze, wieder hergeſtellt werden kann, und daher die
Behauptung des Vfs., daſs bey der Umkehrung das
tiefer eindringende rothe Licht das wieder aufhebe,
was das violette Licht hervorgebracht habe, nicht
allgemein gilt. Wir haben uns zu lange ſchon bey
dieſen wichtigen Unterſuchungen verweilt. Wir wür
den gern noch von gleich intereſſanten, die in den
- /
des ſe
folgenden Abtheilungen vorkommen, eine eben ſo
ansführliche Ä ablegen, wenn wir nicht
bereits die Gränzen einer Recenſion überſchritten
hätten. Der Vf. verfolgt nämlich noch ſeine beiden
ſogenannten entgegengeſetzten Erregbarkeiten durch
die ganze Natur, namentlich in der IX. Abtheilun
durch das Pflanzenreich, und in der X. Abtheilung
ſucht er die Gegenwart derſelben in der anorgiſchen
Natur nachzuweiſen, und den Galvanismus durch ſie
zu begründen. - Wir werden auf den Hauptinhalt
reichhaltigen X. Abſchnitts in der Anzeige
einer andern wichtigen Schrift des Vfs zurückkom-
men, und erlauben uns hier nur die allgemeine Be-
merkung, daſs wir zwar die Neuheit und Wichtig-
keit des elektriſchen Geſetzes, das der Vf, in dieſem
Abſchnitte aufſtellt, gern anerkennen; aber die
Uebertragung des Namens Erregbarkeit ſehr unpaſ-
ſend finden, da der Vf, die ganz unbekannt bleiben-
W.
den Urſachen der hier angeführten Erſcheinungen
eben ſo gut, und gewiſs viel zweckmäſsiger, durch
X und Y hätte bezeichnen können. Mit dem Worte
Erregbarkeit in der organiſchen Natur bezeichnen
wir einen ganz beſtimmten Begriff, und unterſchei-
den dadurch die den Erſcheinungen der organiſchen
Natur zum Grunde liegende Kraft, und zwar mit
Recht, von den andern Naturkräften wegen der Ei-
genthümlichkeit der Geſetze, nach denen ſie wirkt,
und der Erſcheinungen, die ſie hervorbringt. Be-
zeichnen wir mit demſelben Worte eine ganz ver-
ſchiedene Kraft, die höchſtens nur darin eine Aehn-
lichkeit mit der organiſchen Kraft hat, daſs ſich ihre
Wirkungen auf dieſelbe Art umkehren, ſo veranlaſ-
ſen wir nur Verwirrung, und täuſchen uns mit dem
Scheine von Wiifen, wo doch noch die gröſste Dun-
kelheit herrſcht. Und dieſs wird uns doch der Vf,
gern bey ſeiner elektriſchen Erregbarkeit und Erre-
gung zugeben. Aus dem XI. Abſchnitte, der vom
Magnetismus und Elektricität als Entgegengeſetzten, und
von den Verhältniß des Organismus zum Anorgismus han-
delt, heben wir nur die wichtige Entleckung aus,
daſs eine Nadel, deren eine Hälfte aus Zink, die an-
dere aus Silber beſtand, die vermöge eines Achat-
huts in ihrer Mitte auf einem ſie tragenden iſoliren-
den Geſtelle ſich frey bewegen konnte, keine Spur
von Elektricität zu erkennen gab, aber ein Magnet
eworden war. Sie legte ſich genau in den magneti-
Ä Meridian, und kam in ihm durch Oſcillationen
zur Ruhe. Der Zink von ihr ſtand nach Norden,
das Silber nach Süden; der Nordpol eines gewöhnli-
chen Stahlmagnets ſtieſs den Zink ab, zog das Silber
an, ſein Südpol wirkte dagegen abſtoſsend auf das
Silber, anziehend auf den Zink. Sollte ſich dieſe Ent-
deckung vollkommen beſtätigen, ſº würde ſie allein
ſchon ein herrlicher Lºhn für die beharrlichen Be-
mühungen des Vfs ſeyn. In der XII. Abtheil. Von dem
Verhältniſ der Erde zur Sonne, oder on dem Zeitheſium-
meden im Leben, endigt endlich der Vf. nit einer höhern
Aſtrologie, deren füſse Schwärmerey, ſo wenig wir ſie
theilen können, wir koch den Vf durch unſere empi-
riſchen Bedenklichkeiten nicht verkümmern wollen.
- VE R-
-
----- 313 / 558 -----
437
438
Num. 314. NOVEMBER 18os.
W.
VERMISCHTE SCHR TFTE W.
LEIPz1g, in d. Joachimſchen Buchh.: Kalophilos,
oder der Sammler des Guten und Schönen. Ein
Leſebuch für alle Stände, und jedem (jeden),
der zugleich Belehrung und Vergnügen ſuchet.
Herausgegeben vom Vf, der Unbekannten im
Tannenhaine. Erſter Theil 190 S. Zweyter und
Jetzter Theil. Ohne Jahrzahl. (18o3.) 176 S. gr. 8.
(I Rthlr. 12 gr.)
Eine Compilation, wie wir ſie zu Hunderten ha-
ben, die freylich mancherley Unterhaltendes, auch
Belehrendes enthält, welches aber den Verdruſs
nicht aufwiegt, den man empfindet, allenthalben auf
Dinge zu ſtoſsen, die man ſchon ſonſt, die man in
ſo vielen Sammlungen der Art, geleſen und wieder
eleſen hat. Die Artikel des erſten Theils ſind unter
olgende Rubriken gebracht: Merkwürligkeiten der
bildenden Natur; Denkwürdigkeiten der Geſchichte,
Geographie und Völkerkunde; ſeltene Menſchen;
Charakterzüge und Skizzen aus dem Leben berühm-
ter Perſonen; Erzählungen zur Belehrung und Un-
terhaltung. Der zweyte Theil enthält Erzählungen
zur Veredlung des Herzens; Blicke in die Wunder.
der Natur; verſchiedne kleine Aufſätze; Atektoden
(ſic!); vermiſchte Aufſätze; Gedichte und Lieder.
Daſs übrigens Hr. Joachim bey dieſem, ſo wie
bey andern Verlagsbüchern, die Jährszahl wegläſst,
ſcheint Rec eine falſche Speculation, die nicht lange
wirkſam ſeyn wird; in Kürzem wird man ſelbſt ſeine
neueſten Bücher für alte Waare halten.
K L E I N E S C H R I F T E N.
SchöNKüssrº. 1) Leipzig: Frankreich und Deutſch-
/and. Ein Basrelief an der Wiege des Jahrhunderts.go3.
16 S. gr. 4.
2) °Ä b. Schneider: Deutſchlands Auferſe-
hungstag. Ein Seitenſtück zum Basrelief Frankreich und
Deu/hland. 1804. 2o S. gr. 4.
Seit Klopſtock ſchied, hat Deutſchland keinen Tyrtäos
mehr; mit ſeinem Herzen, der hohen Vorwelt voll, ſank Herr-
manns Andenken in den Staub; aus keinem Sonnett klingelt
das Vaterland. Lebt kein Tyrtäos in Deutſchlands Ajen
mehr? – Er iſt erwacht, werth, als Menſch Herrmanns
Enkel zu ſeyn, als Dichter von Klopſtocks Genius beſeelt,
gehoben. -
INr. I.
Am Lorbeerhügel ſchlummert mein Donner ieze !
Wohl , Teutin, eile ! Hebe zur Donau dich,
Und waſche dir die Todeswunde,
Dort, wo ſie wirbelt, und wein' erſt ſpäter!
Auf, eil", es möcht' erwachen der ſchlummernde,
An meine Todten wieder erinnere mich ! –
Das ſtille Heldenlächeln meiner
Jünglinge zürnt ja nicht mehr, es ſtürmee
Der Hohenlinden furchtbares Lied nicht mehr !
Ich jauchz' arr Ziele, kröne mit Lorbeer mich,
Du kränzeſt mit Zpre/ſen - Schatten
Itzt dir die blutige Lock’, und trauer/ !
So ruft Frankreich, die noch Siegestrunkne, Blutgewohnte,
in Schlachten erwachſene Herrin, als ſie, noch mit dem Blut
der Schlachten bedeckt, aus den Gefilden des Streits kömmt,
Germanien zu. Im Jubel erſter Freyheit, durch Marengo's
und Hohenlindens Siege ſtolz, tritt die junge Nation mit dem
Hohn der Siegerin vor die ſtille, ernſte Teutin. So fort, brau-
ſend, ungeſtüm, übermithig höhnend, ſtürmt die jugendliche
Sigerin ihr Lob aus, fährt den Enkel ſchon über Jahrhun-
derte in das Heiligt, um ihres Pantheons, womit das dankende
Vaterland zu lohnen wiſſe.
Einſ hebt der Enkel ſtill in das Heiligthum,
Die Seele lodert, ſtürmt ihm wie Ebb" und
Flut h ,
Die Yang iſt blaſs, er kann nicht weinen,
Aber er kniet, – verſtehſt du's, Teutin ?
Dentſehland hat Stockachs
und Novis Siege entgegen zu
ſtellen.
Warum , o Gallin, zeigſt du den Lorbeerkranz
Von allen Höhn mir, uo du zu Throme /?ies / .
Das Groſse /ärnt nicht ! Tönte Stockachs
Lied dir denn nicht wie ein Winfelds Echo?
Das B/ut Marengo's, ja, es verklärte dich!
Doch ſpült es einſt die Woge der Zeit mir weg !
Nicht ewig reizeſt du ! Mein Zwillings-
Genius Alves war lang entſchwiſtert.
Wie aber, wenn nun wieder das Bruderherz
Nur Einen Schlag /ëhlägt ?
Einigkeit iſt der Natioffen veſte, Deutſchland aber zerriſſen,
etrennt, vereinigt wird es den Stürmen des Auslands ſtehn.
fÄ Brüder Alces, eine Zwillingsgottheit, haben ſich ent-
zweyt; vereinigen ſich dieſe wieder; dann ſteht Deutſchland
in Vorzeitgröſse wieder da. Eine herrliche Dichtung, voll
tiefen Sinnes, von dem patriotiſchen Barden vortrefflich be-
nutzt. Frankreich , - das von Germanien Volk und Land ab-
riſs, wird noch weiter reizen, Thuiſkons Enkel zur Einigkeit
aufſchrecken, und dieſe ſehen dann eine neue Winfeld.
Deutſchland konnte eine Zeitlang ſchlummern, aber ent-
ſchlummern kann es nie. . Ihm ahndet ein Auferſtehungstag,
wo es, zu einer groſsen That erwacht, ſeinen Helden ein er-
habneres Pantheon weiht, als Frankreich; und Helden, wel-
che nicht mit Gebraus für eine ſchändliche Freyheit fochten.
So ſpricht Germania:
Dann weiſs auch Ich zu lohnen den Göttlichen,
Am Abend dieſes Tages der Thaten, dann !
Das groſse Herz des V a t er / an ds i/e
Ihnen gee wig t zum Pan the one !
Der Nachwelt Barde kann die Halbgötter dieſes Tags nicht
fingen, aber der Enkel fühlt das höhere Lied ſeines Schwei-
ens. Er kniet nicht: denn ihre That iſt nicht Wirkung der
eidenſchaft, ſondern ruhiger Gröſse, nnd in ſeiner Seele er-
wacht alle ſchlummernde Gröſse, ſein Gefühl naht der That,
und er – weint den Göttlichen nach.
Nachwelten ſeh' ich fern ſchon vorübergraun,
Ein alter Barde ſitze auf ihren Grab,
Verft u mmt, – der Enkel fühlt s, erröthee,
Schweige t – und we in et zum erſtenmale. W
S?
----- 314 / 558 -----
394 A. L. Z. Num. 314.
NOVEMBER 18os. 44G
Wer ſich auf Symptome der Seele verſteht, welche Tiefe ſin-
det er in dieſer contra ſtirenden Charakteriſtik! Frankreich, –
die Seele lodert, ſtirmt; Deutſchland, verſtummt, fühlt!
Dort Erblaſſen, hier Errötlen - dort kein Weinen; hier die
ſtille, erſte Thräne, und - Schweigen! Des Stoffs zum Den-
ken genüg! – Frankreich kann nur meteoriſch glänzen, –
dieſs folgt den Denker, – Deutſchland leuchtet und wärmt.
Alſo ruft Deutſchland aus: -
Die Nacht ret/nke, er knieen die Kinder Teues
Einſ vor der Wahrheit ! Kannſt du 2:or deiner Höhn
Herab dar: ſhar . und ſtumm erröthen,
Sekue/er, dan haſt du mich erſt verſtanden !
In Nr. 2. iſt nun dem wahrhaft prophetiſchen Sänger
der Vorhang der Zukunft aufgerollt. – Ob Frankreich wohl
die Teutin verſtehn wird?
Der Nachwelt Pforten waren mir aufgethan,
Thu/kon fah’ ich, aber ir s Jo c h gekrümmt,
D ie E um en d' an ſeiner Seite, -
Und mit ihm fp o t ten der Fremde Völker.
Frankreich, von ſeinen Lorbeern herab, höhnt mit triumphi-
rendem Lächeln:
Marengo vor ſich, rief ſie: Ha, Deutſcher, nun ?
Wo iſt dein Vaterland? - In Marengo liegt's,
Hier unter mir im Todesſchlummer,
Wiföhe die Nacht dir vom Aug', und ſeh' es !
Nicht Schlachtgeheule, meine Triumphe nicht,
Der Schwachen Kinder, die mit dir ſpotten, nicht,
Dein Winfeld nicht, kein Völkerröcheln
Schrecken es auf, – wie die Leiche da liegt !
Ein Fremdling fehleich/ du unter Europa's Volk
Und klirrf vor Knechtſchaft, ſiehſt es - und hörſt es laut,
Ha, ind dich wirft um Nacht kein höh’res -
Edles Erſchrecken in ſchwüle Unruh! –
*. -- .
Doch die im Vorigen angedeutete Zeiten kommen (Str. 13.);
Herrmanns Geiſt erſcheint; die Alces vereinigen ſich ( 14. );
Frankreich höhnt wüthender (15.); doch "
Gans Walhalla kam auf Erden? / - -
Kam in Thuiskon, und ganz Thuiskon '-
pyard Winfeld rings, und rings durch das Winfeld ſcholls
Gebirg herunter, Thäler herauf, erſöholls
Mit 1'ederhal/ und Wiederhallen,
Seho// es. herum durch die Höhn und Tiefen
Wie Wetterſturz , rief's , dornerts : Heran, heran
Zurm Auferſtehungstage ces 'aterands
Und meergleich brauſe rings Thuiskon,
Brauſe von Völkern in Waffenſtürmen.
Und – Str. 2 I. -
Auf ihrem Chaos fand ſie mit Majeſtät „'
Der Wange A./ans wurde rih blutiger:
Nieht Sturm ihr Aug', ihr Blick war Himmel,
Schweigen der Götter war ihre Sprache.
Indeſs drängen alle Völkerdrücker auf Deutſchland her. (22.);
jt Mutterliebe ruft Germania ihre untreuen Kinder, (3.);
j die völker des Auslands zu ihrer Unterjochung herbey
Äſen, erwacht ihr Götterzorn (35.), als nichts die Unter-
dieser ſchreckt, läſst ſie den Sturm der Schlacht los:
D, um Sehlacht !. ... und Schlacht war, Schlacht es und To-
lesnacht.
Tauſende ſtürzen herbey, ein Groſser ausgezeichnet unter
ihnen:
cam gemacht.
Er fällt, wie Winkelried, der Groſse Sempachs. viele Hel-
dentode ſtärzen ihm nach, Germania aber iſt Siegerin: dach
als Siegerin auch die hohe Germania, edle Menſchheit. - Kein
wilder Freyheitstanz, wie einſt in Frankreich; – ſtilles Feſt!
Olymp genug, ſchwieg jetzt, wie das Meer, wenns ruht,
Die Majeſtät der hohen Germania,
Und vizrere nieht die Flucht, und lief nicht
Ihre Triumphe ins Ausland wütke... » -
Kein Donner ſang zu 1ärmendern Siegestanz,
Der Kinder Tode lub fe ans Mutterherz,
Uud ward ihr Pantheon, – rnd Maal war
Ihren uyerlichen jeder Blick ſchon !
Hier erſcheint der Barde der Nachwelt aus dem vorigen Bas-
relief. Was er ſagt, das muſs man fählen; – Worte ſind hier
Gewäſch. Frankreich erblaſst im Verwirrung, kommt herab
von ſeinen Höhen, tritt neben Germania, reicht ihr die Hand,
und – ſchweigt.
Und ſtand voll Ernſt, und reicht ihr die Hand,
- und feh wie g . . .
Doch ſtiller Enkel – Still'rer ! verſtehſt du auch
Die Röt h' in ihrem Antlitz, – Enkel !
Und das zum Buſen geſenkte Auge ?
Mit einer Apoſtrophe an ſein Vaterland endet nun der Dich-
ter, – möge ſie doch erſchütternd wirken! -
Dich 7äugnet auf und errf zwar der Mfiwelt Geiſt,
Du aher warſ, und iſt - und wirft ſeyn,
Vaterland Herrmanns ! Drum ſchweige, Harfe !
Mit Freuden haben wir dieſe Mittheilung an das Publi-
Zu ſagen, daſs in dieſen Gedichten ein hoher
Geiſt, ein edles, glühendes Herz ſich offenbare, wird hof-
fentlich unnöthig fevn: denn jeder fühlt es, daſs dieſer ge-
niale Dichter bald "nter den Erſten der Nation genannt wer-
den wird und jeder Deutſche freut ſich ſeiner. Zu einer
Zeit, wo die K/o ſocke und Schiller uns verlaſſen, wo elende
Leyrer unverſchämter ihr Weſen treiben, wo die Ehre des
deutſchen Namens in Gefahr iſt, muſs die Erſcheinung eines
ſo ausgezeichneten Dichters doppelt willkommen ſeyn. Es
iſt Fr. v. Sonnenberg. >
A
In den angezeigten Gedichten haben wir weder die
Stellen von vorzüglicher Schönheit noch von Tiefe herausge-
ſucht - und rathen daher den Freunden der Poeſie wie des Va-
terlands, ſich mit dem Ganzen bekannt zu machen, aus wel-
che: erſt der Gehalt des Dichters wie des Gedichtes erkannt
wird, da ein Einzelnes, heransgehoben, leicht die Kraft ver-
liert, die es im Zuſammenharge hat. Beide Godichte ſtehn
mit einander in inniger Beziehung, machen ein Ganzes aus;
das letzte dürfte ohne das erſte kaum verſtändlich ſeyn. Dieſe
Beziehung hier anzugeben, erlaubt der Raum nicht; aber
aufmerkſam haben wir darauf in einigen Punkten gemacht,
in dem wir mit geſperrter Schrift drucken lieſsen, was es im
Original nicht iſt. Ohne ſolche Beziehung darf man durch-
als nicht leſen, da der Vf, eben ſo tief gedacht als gefühlt
hat. Daſs der Yf bey aller Gröſse einfach, beym ſtärkſten
Ausdruck ohne Schwulſt, beym feurigſten Gefühl ideenreich iſt,
bürgt für ſein Genie, für ſeine Weihe. Nur einmal iſt ihm
begegnet, im Ausdruck ſich zu vergreifen, weil er recht viel
greifen wollte. Von Kert' umkra// kann man in der Beſon-
nenheit nicht ſagen. Verſchmähen wird er auch künftig,
durch Ausrufungszeichen Nachdruck anzudeuten, mnd mit dj
Erdbeben minder frevgebig ſeyn. Uebrigens aber hält ſein
Gedicht die Feuerprobe aus, wieder und wieder geleſen be-
Der Naehzeit Geiſt in ſich und der Vorwelt Herz.
zaubert es immer mehr, – jeden nämlich, der des Gefühls -
des Groſsen, Starken und Kühnen fähig iſt, dem Jeſaias und
Pindar keinen Wahnſinn ſprechen. -
----- 315 / 558 -----
1409
I4 1Q
I N T E L L I G E N Z B LA T T
d er
ALLG E M. LITERATUR - ZEITUNG
- - N U m. I7I.
S on n ab e n ds den
2ten
Nove m b e r 1 8 o 5.
L 1 T E RA R 1 s c H e
-
I. Franzöſiſche Literatur
des e il ft e n und zwölften Jahres
( 1803 – 18o4).
IV. Phil o l og i e.
S° wie ſchon in den zunächſt vorhergehenden Jah-
ren durch die Wiederherſtellung der Schulen und
beſonders durch die Wiedereinführung der lateini-
ſchen Sprache in denſelben, das Studium nicht nur
dieſer Sprache, ſondern der alten Literatur und der
Philologie überhaupt von neuem belebt wurde: ſo
zeigten ſich auch jetzt fortwährend die wohlthätigſten
Früchte des lebhafteſten Wetteifers der franzöſiſchen
Philologen, beſonders ehemaliger Profeſſoren der Pa-
riſer Univerſität; und wenn gleich die Überſetzer der
römiſchen Dichter den hervorſtechendſten Theil der
Bearbeiter dieſes Fachs ausmachen: ſo wurden doch
auch die römiſchen Proſaiker und Griechen nicht ver-
nachläſſigt. Mit Claſſikern beider Nationen beſchäff-
tigten ſich indeſſen nur wenige Gelehrte zugleich, und
nur eine Arbeit vereinigte griechiſche und römiſche
Dichter. La Chabauſſière, der bereits in ſeinen Oeu-
vres diverſer (1801) einzelne Stücke von Homer, Vir-
gil, Horaz u. a. überſetzt geliefert hatte, gab jetzt
Poéſies galantes et gracieuſes d'Amacréou, Bion, Moschus,
Catulle et Horace imitées en ver françois et ſoumiſes pour
la plüpart au rhythmemuſical (P. Goujon 1803. 8. 3 Fr.
5o C.) heraus; eine Sammlung, die wirklich weniger
Überſetzungen als glückliche Nachahmungen liefert, ſo
daſs ihr Verf, dem Vorwurfe auswich, eine oft, und zum
Theil mit Glück, gethane Arbeit noch einmal gethan
zu haben; und zwar im Ganzen nur von Gedichten,
wie der Titel ſie ankündigt, mit Ausnahme von Hora-
zens Ode an Torquatus. Auch ſchien der Zweck des
Verf, dieſe Gedichte der Alten, wie ſchon andere es
mit Amacreon verſucht hatten, ſeiner Nation, die er
lamation la plus eſſentiellement chantante de l'Univer, connu
nennt - nach bekannten Melodieen ſingbar zu machen,
nur Nachbildungen zuzulaſſen, die freylich oft an
Kraft verloren. So dehnt er z. B. den Refrain in den
bekannten Pervigilium Veneris : Cras amer qui nunquam
amavir, quique amavit cras amet, den Labaume in die
zwey Verſe gedrängt hatte:
NA C H R I C H T E N.
Aime demain, qui n'a jamai aimé
qui für amant, demain l: revienne.
in folgende vier: -
Yous que l'Amour laiſſa totjours paifble,
aimez demain et rendez grace aux Dieux /
Tendre amans, qu'il a remdu ſºnſille,
aimez demain, pour uimer encor mieur.
Auſser dieſen Nackahnungen kleiner Gedichte, fin-
det man in den letzten Jahren keine Bearb
rhythmiſcher Gedichte der Griechen; und von andern
dichteriſchen Producten haben wir hier, da eine
Sammlung der äſopiſchem Fabeln mit Vergleichungen
ſeiner Ueberſetzer und Nachahmer mehr in das bele-
triſtiſche Fach - a's in dieſes gehört, nur noch eine
neuere Ueberſetzung und Ausgabe von Heliodor, bekann-
tem Romane ſowie von Longus eine Ausgabe anzuführen.
Ein Hr. Quenneville, der ſich Lehrer der griechi-
ſchen Sprache – doch ohne Angabe, wo? – nennt,
und ſpäterhin eine ſehr ausführliche Kritik von De
lille's Ueberſetzung der Aeneide herausgab, lieferte
wiewohl ſelbſt nach Amiot - noch mehrere Franzoſej
ähnliche Verſuche gemacht hatten: Les Ethio
Théagèmes et Chariclée, Roman écrit en Grec par Hélio-
dore, Trad, nouv. et exacte avec des nore, (P. Bertrandet
1893.3.V: 2: 6 Fr.), die man allgemein als eine
glückliche Arbeit rühmte, und die vielleicht nicht
wenig dazu beytrug, einer neuen kritiſchen Ausgabe
Heliodors den Weg zu bahnen. Dieſe lieferte debe-
reits durch ſeine Ausgaben des Theophraſts und Hip-
pocrates (de aere etc.) bekannte Grieche Coray auf
Anſuchen und auf Koſten eines Freundes. Der Tij
dieſer Ausgabe: Hºod«gov A.Borracov 3,3 x 8 x; Le,
dix Livres des Ethiopiqué d'Héliodore. N.Ejej
remarques en faveur der Grecs eurichie der variété delecta-
res recueillies par Amiot et jusqu'à préſent inédites en-
trepriſe à la ſolicitation et aux frais d'Alex. Baſile par le
Dr. Cor a y (P. Barrois u. a. 804. 2 V. 8. 16 Fr.) ver-
ſpricht genug aber noch nicht alles, was die Ausgabe
leiſtet; an der Spitze derſelben ſteht nämlich jne
Epifel an den auf dem Titel genannten Baſilius über
die griechiſchen Rotnane und über de Mittel zur ve-
vollkommnung der neugriechiſchen SP ache, auf die
wir weiter unten noch einmal zurückkommen werden.
Vorher ſchon hatte derſelbe Kritiker den Schäferro-
man des Longus: Longi Paſtoralia de Daphnide et Chloe,
(8) K Ecl.
eitungen
piennes, ou
----- 316 / 558 -----
14 II
I 412
Eſ greque revue (1823. gr. 4 6 Fr.) herausgegeben.
Ein anderes ſpäteres Werk, von welchem män nicht
recht begreift, wie es zu dieſer Ehre gelangte, die
fingirten Briefe des Tyrannen Phalaris, würden, nach-
dem ſie erſt im J. 1797. von Th. de Beauvais aus der la-
teiniſchen Ueberſetzung des Fr. Accoli, genannt Are-
zin, ins Franzöſiſche übergetragen worden waren,
jetzt wiederum von Ben aben, Prof. der Mathematik
zu Angers, franzöſiſch herausgegeben: Lettre de Pha-
laris, Tyran d'Agrigente, Trad, nouv. etc. (Angers et
P. Belin 1803. 8.3 Fr.). Die nach der Lyoner Aus-
gabe des griechiſchen Textes vom J. 155o. gefertigte
Ueberſetzung iſt ſo gut, daſs es zu wünſchen wäre,
der Verf, möchte ſich an intereſſantern Werken alter
Griechen üben. An dergleichen Arbeiten waren auch
die letzten Jahre nicht ſehr reich; doch zeichnen ſie
ſich unter andern durch die neue Ausgabe von Lar-
cher's Herodot und durch eine neue Ueberſetzung von
Ariſtoteles Politik, zuſammengeſtellt mit ähnlichen
Werken anderer alten Philoſophen, aus. Was in jener
geleiſtet wurde, zeigt folgender ausführliche Titel:
Hiſtoire d'Héro dot e, traduite du Grec, avec des remar-
4ues hiſtoriques et critiques, um elſai ſur la Chronologie
d'Hérodote et une table Géographique. Nouv. Ed., revñe,
corr. et conſidérablement augmentée; à laquelle on a joint la
vie d Homère, attribuée à Ä ler extraits de l'Hiſtoire
ele Perſe et de l'Incle de Creſia et le traité de la Mali-
gnité d'Hérodo re par Plutarque, le tour accomp. des no-
es (P. Debure 1803. 9 V. 8. 6o Fr. 9 V. 4. 24o Fr.).
L. hat ſich bey dieſer neuen Bearbeitung nicht bloſs
an Weſſling, Ausgabe gehalten; er hat noch häufig
ſelbſt den Text verbeſſert, und ihn durch viele
neue Anmerkungen aus den verſchiedenſten Quel-
Ien, Handſchriften und ältern und neuern Schrift-
ſtellern erläutert. So erhielt beſonders der Abſchnitt
von Aegypten viel neue Aufklärungen; bey der in Ba-
bylon gewöhnlichen Caprification findet man die Rei-
ſen des deutſchen Naturforſchers Link angeführt. Au-
ſser den auf den Titel angeführten Zugaben findet man
in dieſer Ausgabe noch ein ſehr brauchbares geogra-
phiſches Regiſter zu Herodot, wobey, auſser d'An-
ville, auch Rennell benutzt iſt, von L. ſelbſt; das all-
gemeinere Regiſter von fremder Hand iſt weniger
zweckmäſsig. Eine Merkwürdigkeit dieſer Ausgäbe
iſt es übrigens, daſs L. darin mehrere Anmerkungen
weggelaſſen oder abgeändert hat, die ihm die chriſt-
Jiche Religion zu beleidigen ſchienen, und daſs er an
einigen Stellen ſich ganz anders als ehedem, zum Theil
mit Härte gegen Andersdenkende, erklärt. Die
neue Ueberſetzung von Ariſtoteles Politik war nicht die
er ſein neuern Jahren; ſchon 1797 hatte Champa-
gne, jetzt Director des Prytanée, eine beſorgt, die
neueſte aber, die Millon, ehemals Prof. der Geſetz
gebung an der Pantheon - Schule zu Paris, und jetzt
Prof. der alten Sprachen am daſigen Lycée Napoleon,
von dieſem Werke lieferte, hat vor jener, der ſie an
innem Werthe nicht nachſtehen dürfte, auſser vielen
Erläuterungen dieſs voraus, daſs man darin zugleich
die Zeitgenoſſen Plato und Xenophon über dieſeloen Ge-
genſtände zu Kahe ziehen kann, wie folgender aus-
führliche Titel zeigt: Politique d'Ariſtote, trad. du
Grec. avec des notes et des éclairciſſemens, on a joint à cet
ouvr. une notice fur Ariſtote etc. pluſieurs extraits de Pla -
ro n et les deux traités de Xenophon ſur les républiques
de Sparte et d'Athènes (P. Artaud. 1803. 3 V. 8. 12 Fr.
5o C.). Neben dieſem Werke über eisige alte Philo-
ſophen, erſchien ein anderes, das ſich mit einem neuern
Platoniker beſchäftigte. Combes Doumous, danals
noch Mitglied des geſetzgebenden Corps, der bereits
im J. 18oo. dem Alcinous bearbeitet hatte, lieferte die
Diſſertations de Maxime de Tyr, Philoſophe platonicien,
trad. ſur le texte grec, avec des notes hiſt., crit. et philoſo-
phiques (P. Boſſange u. C. 1803. 2 V. 8.), eine, in
Hinſicht auf alles Dogmatiſche, mit ſtrenger Treue,
bey oratoriſchen Stellen aber frey gearbeitete, UeSer-
ſetzung, mit vielen, zum Theil intereſſanten, Anmer-
kungen, über ſehr verſchiedene Materien, befonders
für weniger gelehrte Leſer. Der Ueberſetzung voran
ſtehen Naehrichten über M. T., ſo wie über die Aus-
gaben und Ueberſetzungen ſeines Werks, nach Fabri-
cius u. a., worin C. D. beſonders auch die Meynung
Scaligers beſtreitet, daſs M. T. Lehrer von M. Antoni-
nus geweſen ſey. – Die neuaufgelegte Ueberſetzung
der Penſées de l'Empereur M. Antonin – par Mr de
Joly avec beaucoup de notes (P. Renouard 1803. 18.
1 Fr. 8o C.) iſt bekanntlich nagh einer beſondern An-
ordnung mit Treue gearbeitet, und wird, ſo wie die Bio-
graphie des philoſophiſchen Kaiſers, wegen ihrer ed-
len Simplicität gerühmt. – Eine neue Frucht des
griechiſchen Studiums des fleiſsigen Profeſſors Gail,
die Harangue de Pericles, ou oraiſon funèbre der Athéniens
morts dans les combats, avec le texte grec, la tracuction er
des notes cirtiques (1804. 8. 1 Fr.) haben wir uns bis
hieher verſpart, um zugleich ſeine neue Ausgabe des
Homers für Anfänger zu erwähnen: Homère, grec -la-
tin- français, ou oeuvres compl. c'Homère, accomp. de la
trad. franç., de la verſion interlinéaire latine et ſuivies d'ob-
ſervations litéraires et critique (18c4. 6 V. 12. 10 Fr.).
Auch beſorgte er in demſelben Jahre eine neue Aus-
gabe ſeiner Nouv. Grammaire greeque à l'uſage des Lycées
er autre écoler; eine Ausgabe, deren Beſtimmung die
Nachricht zu beſtätigen ſcheint, daſs hier und da in
den Lyceen auch Griechiſch gelehrt werde, ungeach-
tet in dieſen Schulen, mit Ausnahme der Pariſer, die
Profſſeur des Langues anciennes überhaupt haben, keine
beſondere Lehrer für dieſs Fach angeſtellt ſind, die man
bloſs in dem Collège de France und in der Special-
Schule der orientaliſchen lebenden Sprachen findet, in
welchen beiden Anſtalten der kürzlich verſtorbene
d'Anſe de Villoiſon das Neugriechiſche (in jenem auch
neben Bosquillon u. Guil das Altgriechiſche) lehrte. Daſs
indeſſen anfangs die Freunde der griechiſchen Spra-
che die völlige Ausſchlieſsung derſelben aus den Ly-
ceen fürchteten, zeigt des nachher aus Frankreich
nach Ruſsland gegangenen Helleniſten Bel in de
Ballu Epiere au premier Conſul ſur l'enſignement ce
la Iongue grecque dans les Lycées (P. Deance 1803. 8. ),
wo in er mit Enthuſiasmus die Wiederentrang
dieſer Sprache verlangt, und alle Einwürfe dage-
gen wegzuräumen ſucht, nicht ohne dabey
Al T-
----- 317 / 558 -----
I - IZ
-
--
14f
Ehrgeiz in Anſpruch zu nehmen, wie z. B. in folgen-
den Verſen:
Comment chanterons- nous res exploits er »a gloire,
ſ nºus nous éloignons des filles de mémoire ?
und endlich die Muſen mit Hoffnung tröſtend, ihnen
zuruft:
Formez des nourriſons er montrez à la terre
qu'Achille renaiſſant retrouve un autre Homère.
Dieſe Hoffnung iſt, wie wir eben bemerkten, wenn
gleich nur zu einem kleinen Theile, erfüllt worden;
und eben dieſs iſt auch der Grund, daſs wir hier, au-
ſser Gails Grammatik, nur noch ein Buch für Anfän-
ger anzuführen haben, die Diſtiques de Cat on 'en verr
Isiº , grecº er françois, ſuivis de quatrains de Pi brac,
zad. en proſe grecque; leszcus avec des traductions interli-
ºéaires ou litérales du grec (P. Fuchs 18c2. 8.), die der
fleiſsige A. M. H. Boulard beſorgte. Zum Be-
ſchluſſe dieſes Abſchnitts von der griechiſchen Spra-
che und Literatur bemerken wir hier noch ein Werk-
ehen eines Landsmanns von Coray, über die, wie oben
bemerkt worden, in zwey Pariſer Lehranſtalten aufge-
nommene neugriechiſche Sprache: Obſervations ſur l'o.
Pinian de quelques Hellénſtes ſur le Grec moderne par P.
Co drika, Athénien (P. Delaunay 1803. 8.), worin
gegen Bonamy u. a., nach welchen das Neugriechiſche
urſprünglich nach dem Franzöſiſchen oder nach dem
Franzöſiſchen und Italiäniſchen zugleich geformt ſeyn
Toll, gezeigt wird, daſs es nur in ſofern mit dieſen neu-
erº Sprachen conform ſey, als dieſe es mit dem Altgrie-
chiſchen ſind, und daſs das ächte Neugriechiſche von
dem Altgriechiſchen herſtamme; übrigens werden von
ihm dreyzehn Idiome des Barbariſch - Griechiſchen
mit ihren verſchiedenen Jargons aufgezählt.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Die dritte und vierte Claſſe des franzöſiſchen Inſti-
ruts der Wiſſenſchaften und Künſte zu Paris, die der Ge-
ſchichte und alten Literatur und der ſchönen Künſte, ha-
ben Hn. Willers, den rühmlichſt bekannten Verf. des
vom Inſtitute gekrönten Verſuchs über Luthers Refor-
mation - der auch mit Hn. Stapfer u. a. zu Mitarbeitern
an dem vom Inſtitute entworfenen Journale für die
deutſche Literatur beſtimmt war, bey ſeiner Ab: eiſe
aus Frankreich nach Deutſchland den Antrag geze-
ben, ihnen jährlich einen Bericht über de frie
tereſſanteſten Producte der deutſchen Literatur zu E-
ſtatten. (Aus Briefen.)
III. Todesfälle.
- -
Am 8. Oct. ſt. zu Weimar Friedrich Auguſ?, re-
gierender Herzog von Braunſchweig Oels, ehe e kg
preuſs. General der Infanterie, Chef eines Irater
Regiments und Gouverneur von Küſtrin, Dompro
zu Brandenburg, Ritter des ſchwarzen Adler - und ei-
niger andern Orden, und Ehrenmitglied der königl.
Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin, auch als Vf.
mehrerer Schriften in verſchiedenen Sprachen be-
kannt, in dem Alter von 65 Jahren.
Am 9. Oct. ft. zu Remplin der Graf Friedrich von
Hahn, Erblandmarſchall des Herzogth. Meklen urg-
Strelitz, Ritter des Königl. däniſchen Danebrogs-Or-
dens und Mitglied der unmittelbaren Reichsritter-
ſchaft, Verfaſſer mehrerer Abhandlungen in Bode's
aſtronomiſchem Jahrbuch, und andern mathematiſchen
und phyſikaliſchen Sammlungen.
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Am 23ſten Julius ertheilte die Univerſität zu Dor-
pat durch den zeitigen Decan der theol. Facultät, Hn.
Dr. Ewers, dem Hn. Prof. Horn die theologiſche Do-
ctorwürde; die dazu gelieferte Diſputation handelt:
cle eo, quod praeſtandum reſtat in hiſtoria eccleſiaſtica. –
Dem Herrn Generalſuperintendent Sonntag in Riga T
wurde ohne Diſputation das Ehrendiplom eines Do-
ctors der Theologie ertheilt.
Am 18ten October ertheilte die philoſophiſche Fa-
cultät Hn. Jok. Friedr. Raupach aus Schleſien, einem
ehemaligen Zögling der Univerſität Halle, und ſeit 9
Jahren Erzieher in dem Hauſe des Senateur und Gene-
ral en Chef, Hn. v. Nowofºltzoff, die philoſophiſche
Doctorwürde, nachdem derſelbe ſich durch eine
ſchriftlich eingereichte lateiniſche Abhandlung: de
ſummis humanae cognitionis principiis, derſelben würdig
gezeigt hatte.
L IT ER A R I SCH
I. Neue periodiſche Schriften.
.. Bey der groſsen Menge der vortrefflichen chirur-
gehen Schriften, welche ſowohl in- als auch auſser-
halb Deutſchland erſcheinen, halte ich es für kein
"erfºſſiges Unternehmen, dahin zu ſtreben, dieſel-
ben gemeinnütziger zu machen. Fs iſt nicht zu be-
****ern - wenn ein deutſcher Wundarzt ſich nicht
*e Werke anſchaffen kann, da dieſes mit zu vielen
E AN Z E I G E N.
Koſten verbunden ſeyn, und die Durchleſung derſel-
ben ihm zu viele Zeit koſten würde. Ausländiſche
Werke bleiben ſogar für manchen, aus Mangel an
Sprachkenntniſs, ganz unbenutzt. Um nun den Zweck
erfüllt zu ſehen, daſs einem jedem deutſchen Wund-
arzt die gänzliche Bearbeitung der Chirurgie nicht un-
bekannt bleibe, und er mit wenigen Koſten und leich-
ter Mühe alles Neue erfahre, habe ich mir vorgenom-
mens die Fortſetzung der chirurgiſchen Bibliothek zu
über-
----- 318 / 558 -----
I + 15
1416
übernehmen, wodurch unſer Herr Hofrath Richter ei-
nen ſo allgemein anerkannten Nutzen ſtiftete. Ich be-
kenne es, daſs es für mich ein wichtiger Schritt iſt,
wenn ich mich bemühen werde, nur einigermaſsen
meinem groſsen Vorgänger hierin gleich zu kommen,
Es bietet ſich mir aber eine ganz vorzügliche Gelegen-
heit dar, wodurch ich in den Stand geſetzt werde,
dieſe Bibliothek mit weit mehr Nutzen und leichter
fortzuſetzen, als irgend jemand an einem anderen Or-
te; indem ich ſo glücklich bin, zu dieſem Zwecke die
neueſten Werke von der hieſigen Königlichen Biblio-
thek ſehr früh zu bekommen. Unſere Bibliothek er-
hält alle ausländiſche Schriften, und daher bin ich
überzeugt, daſs ich meinen Leſern durch Mittheilung
den ſelben ſehr wichtige Dienſte leiſten kann. Ich
ſchränke mich bloſs auf die Chirurgie ein. Von einem
jeden wichtigen Werke werde ich die vollſtändigſten
Auszüge liefern, jedoch nur inſofern, als es zur Sa-
che gehört. Von wichtigen Kupfertafeln werde ich
Abdrücke liefern. Neuerfundene Inſtrumente, Ma-
ſchinen und Bandagen werden ebenfalls abgebildet
werden. Dieſe Bibliothek ſoll mir endlich auch Gele-
genheit geben, wenn ſie eine gütige Aufnahme findet,
die Manual-Chirurgie in Verbindung mit der Anato-
mie zu bearbeiten. Ich werde in jedem Stücke eine
Abhandlung aus der Manual-Chirurgie liefern, und
bey der Abhandlung einer wichtigen Operation werde
ich die Theile, woran dieſelbe vorgenemmen wird,
beſchreiben, und durch Kupfertafeln in Camperſcher
Manier erläutern. - Ich werde dabey ſo verfahren,
wie in meiner Abhandlung über den Steinſchnitt. Man-
chem Wundarzt wird dieſe Verbindung intereſſant
ſeyn, bey der Beſchreibung einer Operations-Me-
thode auch eine anatomiſche Kupfertafel zu finden.
Meine hieſige Lage, indem ich Anatomie und Manual-
Chirurgie lehre, und als Wundarzt am akademiſchen
Hoſpitale angeſtellt bin, ſetzt mich in den Stand: die
ehirurgie auf dieſe Art zu bearbeiten. Dieſe Biblio-
thek wird ſtückweiſe bey dem Herrn Dieterich erſchei-
nen, und das erſte Stück wird ſchon Weihnachten
herauskommen. Göttingen im October 1805.
Profeſſor Langen beck.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Scheuchzer Phyſica ſacra T. IV. c fig. Auguſt 1737.
Raji hiſtoria Plantarum. T. I. et II. Fol. London 1688.
Breunii, J., Exoticarum plantarum Cent. I. Fol. Ge-
dani c. fig. 1678. -
Scopoli, J. A.» Deliciae Florae et Faunae Inſubricae. o.
ſg. Fol. P. I – II1. Ticini 1786.
Linné, Car., Hortus Cliffortianus. Fol. Amſterd. 1737.
cum figuris.
Glokin Obſervationes botanicae cum figuris. Fol. Ar-
gent. 1785.
Atlas hiſtorique par M. C" " avec des Diſſertationspar
Mſ. Guedeville. Fol. 4 Vol. c. fg. Amſtel. 17.08.
Krünitz ökonomiſch - technologiſche Encyklopädie. 94
Bände in 8. Berlin - 18o4.
Deutſche Encyklopädie, von einer Geſellſch. Gelehrt.
23. Theil. 4. Frankf. 1804. -
von Beer Abhandlungen zur Geſchichte der Inſecten.
7 Bände mit Kupfern. 4. Leipzig 1776.
Martini Conchylien - Cabinet , fortgeſetzt von Chemnitz.
4: XI. Bände. mit illum. Kupf. Berlin 1795.
Bicloo Anatomia C. H. c. 1c5 tab. illuſtr. Fol. cum fig.
Amſt. 1685. -
Sandfort Ed. Muſaeum Anatom. acad. Lugd. Bat. Fol.
c. fig. L. B. 1793.
Tableauencyclopaedique et methodique des trois Re-
gnes de la Nature, par Mr. Bonnaterre. Fo. 20. Li-
vraiſons. Paris 1797. c. fig.
Allgemeine deutſche Bibliothek, vom Anfang bis 1802.
mit Anhängen und Regiſtern.
Dieſe Bücher werden einzeln oder im Ganzen
demjenigen überlaſſen, welcher bis Weihnachten 1805
das gröſste Gebot bietet. Doch wird keines unter der
Hälfte des Ladenpreiſes überlaſſen.
Man wendet ſich in frankirten Briefen an Herrn
Buchhändler Schwetſchke zu Halle. -
III. Auctionen.
Den 2oſten Januar u. folg. Tage k. J. 1806. ſoll zu
Berlin wiederum eine beträchtliche Anzahl Dublet-
ten der groſsen Königl, Bibliothek von beynahe 7cco
Stück griech- u. röm. Claſſiker, philolog antiquar. lin-
guiſt. artiſt oriental. theolog. hiſtor. geogr. polit. juriſt.
philoſoph.mathemat. aſtronom. phyſikal. chemiſch. na-
turhiſtor. medicin. ſchönwiſſ ökonom. technolog und
vermiſchter Bücher, gegen baare Bezahlung in Preuſs.
Courant, an den Meiſtbietenden verſteigert werden.
Das gedruckte Verzeichniſs erhält man in Hamburg in
der Expedition des Correſpondenten ; in Halle in der Ex-
pedition der Allg. Lit. Zeitung, in Gotha in der Expedi-
tion des Reichsanzeigers; in Breslau beym Herrn Kanz-
leydirector Streit in Leipzig beym Herrn M. Johann
Gottlob Stirnmel; in Danzig bey Herrn Friedrich Sam.
Gerhard; in Frankfurt am Mayn in der Jägerſchen Buch-
handlung und in Berlin beym Unterzeichneten.
Berlin, den 29. Auguſt 1805.
S o n w i n ,
Königl. Preuſs. Auctions - Commiſſarius.
----- 319 / 558 -----
1417
I.418
1 N T E L L 1
G E N zB LA T T
z.
* d er - -
ALLGE M. LITE RATUR - Z
N um.
EITUNG
I72. *
so nn abends den 2ten November 18 0 5.
- - L I T E R A R I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
des - e il ft e n und zwölf t e n Ja h r es
(18o3 – 18o ).
IV. P h il o l o g i e.
(Fortſetzung von Nr. 171.)
Ungºº fleiſsiger, als die von der Regierung ver-
nachläſsigte griechiſche Literatur wurde, wie wir
bereits oben bemerkten, die römiſche bearbeitet, und
beſonders wetteiferte man in Überſetzungen der Dich-
ter; Virgil, Horaz, Ovid, Catull, Perron, Juvenal u.
a. m. kamen wechſelsweiſe, gröſstentheils ſeit kurzem
von neuen, an die Reihe. Die ausgezeichnetſte Ar-
beit war jedoch die von dem Sänger der Gärten, und
dem Ueberſetzer der ländlichen Gedichte Virgils
in mehreren Formaten herausgegebene Ueberſe zung
der Aeneide: L'Enéide de Yirgiie, trad en vers fran-
fair, avec des remarques ſur les principales beantés du texte,
par Jacq. Del ille (P. Giguet, Michaud u. a. 1804.
4 V. 12. u. a. Form., nach Verſchiedenheit des For-
mats und der Kupfer 7 Fr. bis 360 Fr.) Sie gehörte zu
den Werken, die einmal das ganze Heer der Kritiker
in Bewegung zu bringen pflegen, die neben den ge-
wöhnlichen Recenſionen eine Menge anderer kritiſcher
Aufſätze veranlaſſen, die mit Lob und Tadel auf eine
lärmende Weiſe überſchüttet, und eben dadurch um
ſo berühmter werden. Während einige Journaliſten
über Wunder ſchrieen und dieſe ſeit 30 Jahren bcar-
beitete Ueberſetzung über ihr Original erhoben, ſetz-
ten and: e ſie nicht nar tief unter das Original, ſondern
auch tief unter die frühern Arbeiten ihres Verf.;
und fanden ſie nicht nur unter der Erwartung, die
man ſich von einem Dichter ſeines Namens zu ma-
chen berechtigt wäre, ſondern auch ſorgloſer gear-
beitet, als ein weniger berühmter Dichter lich erlau-
ben dürfte. Beſonders auffallend ſanden die franzöſi-
ſchen Kritiker, ſo viel ſie auch ſonſt herin der immer
mehr anerkannten Unvöll'ommenheit ihrer Sprache in
Hinſicht des Gebrauchs zu Dichterwerken nachzuſe-
hen gewohnt ſind, daſs Delile jedes Buch um 3 bis
5oo Verſe verlängerte, daſs er ſich zu oft, ſelbſt für
ein ſo groſses Werk zu oft, dieſelben Reime, dieſel-
ben Wörter, und viele andere Nachläſsigkeiten erlaub-
N A C H R I C H T E N.
te, daſs er oft Wörter in ungewöhnlichem Sinn
brauchte, und endlich, daſs er bald die Stärke ſeines
Originals ſchwächte, bald ſeiner Einfachheit durch
Affectation ſchadete, auch wohl hie und da ſein Ori-
ginal miſsverſtand und unrichtig dolmetſchte; und
die Beweiſe für dieſen Tadel wurden nicht geſpart.
Selbſt ſeine Lobredner konnten hier und da die Schwä-
che der Nachbildung, ſelbſt in den gelungenſten Stel-
len, nicht abäugnen. Unter dieſe wurde übrigens
unter andern die Schilderung des Todes der Dido ge-
rechnet, wo es dem franzöſiſchen Dichter gelang, die
5 Verſe des Lateiniſchen: Illa graver oculo co:tata atrol-
lere etc. – quaeſvit coelo lucem, ingemuirque repºrt, in
folgende 7 Verſe zu bringen:
Dican couvre en mourant ſº yeux appſäntis
Saforce labandonite, aufond de ſa bleure
ſon ſaugen bcuillotnant fºrme un triße murmure ;
trois fois avec effort, ſur un bras ſe dreſſant,
trois foiselle retombe, et d'un geil languiſant
levan: tºt long regard vers le celeſte empire,
cherche in drner rato", le rencontre er ſoupire.
Noch wäre hier einiges über die Anmerkungen zu ſa-
gen; da aber die Ueberſetzung die Hauptſache aus-
macht, ſo bemerken wir nur, daſs Del. in dieſen An-
merkungen V. überall als Enthuſiaſt bewundert und
ihn gegen alle Vorwürfe, in Rückſicht ſeines Helden u.
ſ: w. vertheidigt. Uebrigens hatte die längſt erregte
Erwartung und endliche Ankündigung dieſer franzöſi.
ſchen Aeneide mehrere Dichter, die ſich ebenfalls init
der Ueberſetzung des Ganzen oder einzelner Theile
beſchäftigten, zur Beſchleunigung des Drucks ihrer
Verſuche bewogen, um nicht ſpäter zu viel durch die
Vergleichung init Delille zu verlieren. Auſser zwey
Ueberſetzungen des Ganzen von Ungenannten , die
man in franzöſiſchen Journalen nur obenhin angeführt
und verſpottet findet, und deren eine vom Aetna ana-
chroniſtiſch genug ſagt:
Par interville encore il lance des rochers,
dott le frais kºrrile ébraule le cloc h ers,
erſchienen - bald nach einander: 'Eméice de Virgile,
rrad. en vers par Mr. Hyac. Gaffon; 1e Livr. coj. le
4 premiers livres, avec des notes et un disc ur, prélimi-
naire (P. Lenormant 1803. 8. ); Le 4e Livre de l'Enéide,
trad. nouv. (P. Colnet 1893. 8. ); Le 6e Livre de l'E. ce
V., Trac. mouv. en vers fr. Par L. D. (P. Laurens 1803.
(8) L 8.);
----- 320 / 558 -----
I419
I42O
=
8.); und Niſus et Euryale, Epiſode extrait du 9e Livre
de l'Enéice, trac. en vers fr. par P. F. Lavau, Prof.
des Langues etc. ä. l'école centrº de Seine et Oiſe (Verſailles
Jacob 1804. 8.). Die Uberſetzung Gaſons, der ſie be-
ſcheiden genug zwiſchen die ältere profaiſche von Des-
fontaines und die damals noch zu erwartende von De-
lille ſtellte, iſt, obgleich nur zu oft mehr Nachahmung
und Paraphraſe als Ueberſetzung des Originals, und
zum Theil denſelben Vorwürfen ausgeſetzt, als die
Del., im Ganzen ſehr glücklich in erzählenden und
redneriſchen - weniger im beſchreibenden Stellen, und
wenn gleich hier und da zuweilen vom Original ſich
entfernend, doeh anderwärts, und zwar in ſo wichti-
gen Stellen, wie bey der Epiſode von Laocoon, ſich treu
an das Original anſchmiegend. Auch haben mehrere
Kritiker ſpäterhin durch Gegeneinanderhaltung einzel-
ner kleiner Bruchſtücke aus ſeiner und Delille's Über-
ſetzung der ſeinigen den Vorzug an dieſen Stellen zu-
erkannt. Die Anmerkungen des Verf. zeugen von Ge-
ſchmack und Gelehrſamkeit. Unter den übrigen drey
Proben verdient die erſtere, ſo fehlerhaſt ſie auch in
mehreren Rückſichten iſt, den Vorzug: denn die ſo-
genannte Überſetzung des ſechsten Buchs iſt faſt mehr
Traveſtirung in oft incorrecten und ſchlechtgereimten
Verſen; und ſo ſehr auch Lavau die Schönheiten ſei-
mes Originals fühlte: ſo war er doch nicht im Stande,
ſie wiederzugeben; ſeine Überſetzung iſt, wenn gleich
in Verſen, doch proſaiſch, incorrect und hart. So
groſs aber auch das Wagſtück ſo vieler Dichter war,
mit Delille als Ueberſetzer der Aeneide wetteifern zu
wollen, ſo war es doch gering in Vergleichung mit
dem Verſuche, dieſs in Hinſicht des Gedichts vom
Landbaue zu thun, deſſen Ueberſetzung Delille den
Namen des gröſsten Verſificators erwarh, den ſelbſt
ſpätere weniger glückliche Arbeiten ihm nicht rauben
konnten; und doch wagte dieſs ſein eher aliger Col.
lege und Bewunderer Cour n an d: Les Géorgiues de
Yirgile, trac. en vers français avec le texte à côté, ac-
comp.de notes relative M l'Agriculture, à l'Aſtronomie, à la
Géogr., à l'Hiſtoire, à la Mythologie et à la Poéſie etc.
(P. Bernard 1804. 8. 3 Fr. 5c C.), doch ohne ein Wort
von Delille's Ueberſetzung zu erwähnen, die er oft
plünderte, nirgends aber erreichte, ſo daſs man dieſs
Unternehmen völig unbegreiflich finden muſs. Eine
ältere Ueberſetzung aller Werke V's, urſprünglich von
Abbé St. Remi und nachher von den Profeſſoren
der Pariſer Univerſität umgearbeitet, erſchien mit
dem Originaltexte nach der Didotſchen Ausgabe des
Virgils unter dem Titel: Les Oeuvres de Virgile en
Latin et en Franais, Nouv. Ed. (P. Voland 18:3. 4 V.
12. 8 Fr.). Als im Ganzen vortrefflich wird die von
R. Bin et, ehemaligem Rector der Pariſer Univerſität,
jetzt Proviſor des Lycee Bonaparte, herausgegebene
proſaiſche Ueberfetzung ſäm:ntlicher Werke: Oeuvre
de Virgile, Trac. nouv. (P. Lenorment 1 - o4. (?5.) 4 V.
12. 1o Fr.) gerühmt; ſie verdient, ſo wie ſeine Über-
ſetzung des Horaz, vor den frühern proſaiſchen, ſelbſt
der Batteuxſchen, bey weitem den Vorzug.
Ungeachtet dieſer Anerkennung des Vorzugs von
Einer Ueberſetzung vor der Batteux/cen, wurde doch
dieſe kürzlich von neuem aufgelegt; und Peyrard, Bi-
bliothekar bey der polytechniſchen Schule zu Paris,
Vf. mehrerer mathematiſchen Werke, bereicherte ſie
mit den von Batteux, der jungen Leſer wegen, ausge-
laſſenen Stellen, die er jedoch mit möglichſter Vor-
ſicht behandelte, ohne ſonſt etwas zu verändern, als
daſs er das von Batteux gebrauchte Vous in Tu und
Toi umſchuf, und Voltaire's Epiſtel an Horaz beyfügte;
ſo daſs der Titel: Poeſies complettes d'Horace, trad. par
Batteux et F. Peyr ard, avec le texte en regard (P.
Louis 18o3. 2 Vol. 12.5 Fr.) dem Herausgeber mehr
zuzuſchreiben ſcheint, als ihm gebührt. – Unter
den neuen poetiſchen Ueberſetzungen müſſen wir hier
zuerſt an die von Daru erinnern, deſſen einzeln er-
ſchienene Bearbeitungen der Horaziſchen Gedichte mit
ſo viel Beyfall aufgenommen wurden, daſs ſie bald eine
neue Auflage nöthig machten: Oeuvres d'Horace, trad.
en verspar P. Da r u. Nouv. Ec. corrigée. (P. Levrault
1804 – 5. 4 V. 8. 15 Fr.). Die zwey erſten Bände,
die Oden, enthalten viele glückliche Veränderungen,
wie z. B. Od. 1. Lib. 2. Hier hieſs es in der erſten
Ausgabe;
Je vois nos chef couverts d'une poudre honorable
et Caton indomptable,
Reſte libre au milieu de l'univers ſoumis
jetzt aber heiſst der letzte Vers:
ſeul debout au milieu de l'univers ſoumis;
und glücklicher vielleicht noch als bey den Oden, war
der franzöſiſche Dichter bey den Satiren und Epi-
ſteln; ſelbſt in der, nach Boileaus Umwandlung in ein
nationales Lehrgedicht, ſchwierigen Bearbeitung der
ars poetica. Eine nochmalige Durchſicht läſst bey ei-
nem gegen ſich ſelbſt ſtrengen Richter noch mehr Voll-
kommenheit, wenigſtens die Tilgung mehrerer noch
gerügten Fehler, unrichtige Caeuren, falſche Reime
und andere Nachläſsigkeiten erwarten. Der neuen Ue-
berſetzung jenes Lehrgedichts: L'Art poétique d Horace
Trad. nouv er versfr. par A. Dº & a 0 u/t ( P. Nyon 1 o3-
8. 1 Fr. 25 C. ) wäre unehr Gedrängtheit und Correct-
heit zu wünſchen, wie ſich leicht durch eine Probe
zeigen lieſse, wenn ſie nicht zu viel Raum einzuneh-
men drohte. – Einzelne hora ziſche Gedichte findet
man auch in der obengedachten Sammlung von La
Chabauffi Fre.
Ovia mac. te fortdauerrd einen Gege..ſtard der
Lieblingsbeſchäftigung des Prof. de St. An ge aus;
trotz ſeiner ſcl;wächlichen Geſu.db-it lieferte er nºcht
nur eine neue Auflage ſeiner neuen in J. 18oo ex ſehie-
nenen Uele ſetzung der Verward ungen ( Les Méta-
morphºſes d' Ovi deen vers fr. – N. Ec. revue et corr.
(P. Deerville 1803. 12. ), worin er die von franzöſi-
ſchen Kritikern als der Nachhilfe bedürftig angege-
benen und viele andere Stellen verbeſſerte, ſon-
dern auch eine verifcirte Ueberſetzung ſeines römi-
ſchen Calenders: Les Haffes e Ovice, trad. en verr, avec
des remarques d'érudition, de critique et de lirérature
feurie (P. Levrault 8c4., 2 V. 8: 12 Fr.), und auch
hier war er, ungeachtet das Original der franzöſiſchen
Verſheation faſt unüberſteigliche Hinderniſſe darbot,
mit Entfernung einiger unüberſetzbaren Stellen im Gan-
Z E
----- 321 / 558 -----
I-2 I
I422
-m-
-
zen glücklich genug; doch dürfte hier und da das
Qriginal zu ſehr erweitert ſeyn, nicht nur inſofern
die franzöſiſche Sprache zuweilen noch einmal ſo viel
Verſe als die lateiniſche erfordert, ſondern auch inſo-
fern der Ueberſetzer ſeinen Autor mehr ſagen läſst,
als er ſagen wil; ſeltener iſt der Fall, daſs er etwas
anders für ihn ſagt. Die Anmerkungen enthalten, wie
ſich von einem mit der alten Literatur ſeit langen Jah-
ren beſchäftigten Philologen erwarten läſst, viel Le-
ſenswerthes. So wenig übrigens De Lille's Ueber-
ſetzung der Aeneide andere von ähnlichen Unterneh-
mungen abſchreekte: ſo wenig vermochte dieſs auch
de St. Ange durch ſeine glückliche Bearbeitung der Me-
tamorphoſen; ein junger Dichter, Rich er olle, trat
mit den Premier Livre des Métamºrph. d'Ovide, trat. en
vers fr. (P. Barrois. 12. 1 Fr. 5o C. ) als ſein Neben-
buhler auf, jedoch mit vieler Beſcheidenheit; und
man rühmt unter andern an ihm die Kürze, mit wel-
cher er oft die lateiniſchen Verſe in eine gleiche Zahl
franzöſiſcher übertrug, ohne dem Originale zu ſcha-
den, das er ſeiner Uee ſetzung zur Seite abdrucken
lieſs. Neben dieſen poetiſchen Ueberſetzungen wurde
auch eine proſaiſche von dem bereits 1767. jung und
arm verſtorbenen Dichter Malfiliere, deſſen Werke
kürzlich von Auger herausgegeben wurden, von neuem
aufgelegt: Métamorphoſe d'Ovice, Trad. de Malfil 4
er e, auteur du Poeme de Narciſſe; N. Ed., enrichie de
194 fg. en taille clouce et augºn. c une table à chaque Vol.,
cont. l'explication des gravures qu'il renferme (P. Crspart
u. a. 1803. 3 V. 8. 24 Fr.). Die eben ſo treue als ele-
gante, beſonders für junge Leute beſimmte und daher
auch nach Jºuvenci's Schulausgabe gearbeitete Ueberſet-
zung iſt mit Arm erkongen von M verſehen, und ent-
hält zugleich deſſen verſſicirte Ueberſetzung von Cä-
ſars Ermordung aus Virgil, ſo wie die aus Ovid im
Narciſs nachgeahnten Stellen. Fine andere proſaiſche
Ue!»erſetzung Ovidiſcher Gedichte ilt: L'art claimer
d'Ovile, ſuivi du remèle d'amour; Trad. mouv., avec cles
remarques mythologiques et litéraires par F. F. A. D. L.,
de l'Acad. d. arts et de pluſ Soc. lit. (P. Ancelle 1803. 8.
6 Fr.), die, einige Nachläſſigkeiten abgerechnet, das
Lob der Eleganz verdient.
Die ſonderbare Erſcheinung, daſs ſich neben ver-
ſchiedenen Gelehrten, die ſich mit Virgil beſchäftig-
ten, andere ihre Studien auf die Werke des oft mit
Virgil verglichenen Statius verwendeten, kam auch in
den letztern Jahren vor. Nachdem bereits Cormilliole,
wie in der vorigen Ueberficht erwähnt wurde, die
Werke dieſes ſpäterm Dichters vollſtändig, der obge-
dachte Cournand aber, der neueſte Ueberſetzer von
Virgils Landbau, die Thebaide ( 1799) franzöſiſch ge-
liefert hatte, trat noch ein jüngerer Gelehrter, de la
Tour, der Ueberſetzer des Cloudian und Nemeſian, als
Bearbeiter der Sylven des St auf, von denen er eben
ſo enthuſiasmirt, als Ang: Politianur, ſich zu behaupten
getraut: daſs der Adel der Compoſition, die Mannich-
faltigkeit der Gegenſtände, die Biegſamkeit der Spra-
che und die tiefe Kenntniſs der Localitäten und der Fa-
bel, der Geſchichte und Gebräuche, ſie ſelbſt über
die Meiſterwerke des poetiſchen Alterthums hinweg
ſetzen. Nur dieſe Vorliebe kann die Mühe erklären,
die der Ueberſetzer auf ſein Original verwendete; un-
ftreitig iſt ſeine Arbeit: Silves de Publ. Papinius Stace
rrad. d'après le corrections de J. Markland, avec le texte er
des motes (P. Colnet 1803. 3 V. 8. 6 Fr.) die beſte,
die man bisher über dieſen, in andern Ländern weni-
ger beachteten, Dichter hat. Nach dieſer Abſchwei-
fung auf einen neuern Dichter kehren wir zu den äl-
tern zurück.
Catull, den wir in der vorigen Ueberſicht zu er-
wähnen keine Gelegenheit fanden, in dieſer aber be-
reits oben als einen Gegenſtand der Bearbeitung von
La Chabauſſière anführten, ſand auch auſserdem noch -
zugleich mit Gallus, einen Bearbeiter an dem fleiſsigen
Noel, ehemaligem Profeſſor und jetzigem Studien- ln-
ſpector, den wir weiter unten noch mehrmals zu nen-
nen Veranlaſſung haben werden. Die Reichhaltigkeit
der Ausſtattung dieſer Ueberſetzung ergiebt ſich ſchºn
aus dem Titel: Traduction complète de Počfes de Catulle,
fuivie des Poſies de Gallus et de la Veillée des fêtes de
Venus ; avec de notes grammaticales, crit, lit., hiſ. et uy-
thol., les Parodie des Poêtes latins moderne et le meilleu-
res imitations cl. Poêtes français (P. Leger 1803. 2 V. 8.
12 Fr.), aber ſchwerlich dürfte man nach dem Titel,
wenn geich nach dem Amte des Vf., vermuthen, daſs
der franzöſiſche Catull weit züchtiger iſt, als der rö-
miſche, daſs ſein Ueberſetzer für gut gefunden hat,
ihn ſo ſprechen zu laſſen, wie die Ehrfurcht für die
Sittlichkeit es verlangt. Die Ueberſetzung iſt in Poſa,
und ſucht das Mittel zwiſchen ſklaviſcher Treue und
Pa aphraſe zu halten. Die gelehrten Noten füllen das
ganze zweyte Bändchen. Eben ſo, wie hier Nocl mit
Catull verfährt, behandelte ein Ungenannter Pºtrºn
ſo ſehr er auch ſeine Nacktzeit zu vertheidigen ſucht,
in Satire de Petrone, Chevalier romain. N. Trät. du Cit.
D. ſuivie de conſidérations ſur la Matrone d'Ephèſe et un
cone einois ſur le méme ſujet (P. Gerard 1893. 2 V-8.
1o Fr. ); er überſetzt P. treu, wo es ohne Verletzung
des Anſtandes geſchehen kann; an ſchlüpfrigen Stellen
wird der Sunn nehr angedeutet als ausgedrückt; dage-
gen ſind die für Archäologen wichtigen Stellen nur zu
ſehr vernachläſſigt. Ob übrigens die Behandlungsart
dieſer Herausgeber des Catull und Petron, die ſchlüpf-
rigen Stellen zu verdecken, ihren Zweck völlig er-
reicht, iſt eine andere Frage. Am ſicherſten gehen
in dieſer Rückſicht wohl die Verfaſſer ſolcher Auszü-
ge, wie wir in der vorigen Uebel ſieht einen aus den
früher von Duſulx vollſtändig überſetzten, im J. 1803
von neuem angelegten Satiren Juvenal anführten, der
nachher wiederum mit Auszügen aus Perſiu ver-
mehrt erſchien: Penſée extraites des Satires de Juve -
mal, trad. Par P. M. G. – Nouv. Ec. augum des Penſées
de Perfe (P. Duponcet 1803. 12. 1 Fr.), denen man
nur vielleicht eine Anordnung naeh den Materien
wünſchen möchte. -
Dieſe caſtwirten Ausgaben und Auszüge erinnern
an andere, die nach der Verordnung der Regierung,
die Schüler mit den Autoren, die gewöhnlich in Schu-
len nicht geleſen werden, durch Auszüge bekannt zu
machen, ſo eben für die neuen Lehranſtalten erſchie-
IG"Il
----- 322 / 558 -----
I423
I42 +
-mm-
nen ſind; und hier hat ſich wiederum für die römi-
ſchen Dichter der eben erwähnte Studien - Inſpector
No e 1, mit Hülfe des Prof. de la Place, die beide
ehedem Profeſſoren bey der Pariſer Univerſität waren,
thätig gezeigt, durch die Conciones poeticae, ou Diſcours
choiſis des Poêtes latins anciens, Yirgile, H or a ce, Ovi-
cle, Luca in , Sen é que le Tragique, St a ce, Silius
Italicus, Clau die n, Cat ul le et Pé t rone, avec
des argumens analytiques et more ºn français, à l'uſage des
Lycée et des écoles ſecondaires (P. Leger 1804. 12., 3 Fr.)
näch dem Muſter des von dem berühmten Buchdruk-
ker Henri Etienne veranſtalteten, ehe dem in den un-
tern Claſſen der Pariſer Univerſität gebrauchten, Con-
ciones ex Saluſii, Livii etc. Hßoriis ſelectae; daher auch
ſelbſt der hier etwas ungewöhnliche Titel Conciones
beybehalten wurde. Die nach Rollin's Muſter abgefaſs-
ten Argumens analytiques oder Einleitungen zu jedem
einzelnen Dichter ſind, ſo wie die Noten, die Citate
der Nachahmungen der, ausgewählten Bruchſtücke ent-
halten, in franzöſiſcher Sprache abgefaſst. (Eine ähn-
liche Sammlung für die claſſiſche Literatur der Franzo-
ſen von derſelben Profeſſoren, ſo wie auch eine allge-
meine Mythologe von dem in dieſem Fache ſchon frü-
her bekannten Noél werden wir weiter unten anfüh-
ren.) Bald nach dieſen Conciones, nach derſelben Me-
thode und demſelsen Muſter, jedoch mit einem paſ-
ſendern Titel, lieferte ein anderer ehemaliger Profeſſor
bey der Pariſer Univerſität, Dumou c hel, in Verbin-
-
dung mit Goffaux, Prof. der alten Sprachen am Lv-
cée impérial zu Paris: Narrationes excerptae ex latinis
ſcriptoribus ſervato tempºrum orcine diſpoſitae ; ou choix
cles narration tirée des meilleurs auteurs latin , avec des
précis hit. en fr., qui liemt les vènemer entre eux ; le
tout éclair cipar ce notes explicatives de Géogr. anc. et mod.
(P. Le Vacher 1 8c4. 12. 2 Fr.), eine Sammlung, die,
wie die vorhergehende, von der obgedachten Commiſ-
ſion des öffentl. Unterrichts in den Lyceen und Secun-
därſehulen eingeführt wurde. Der Zeitfolge der Bege-
benheiten nach beginnt ſie mit den Tode Sardanapals
und ſchlieſst mit dem Tode Neros; unter andern ent-
hält ſie aus Jijin den Abſchnitt über die Scythen, aus
Cäſar die Beſchreibung Gallieus und Groſsbritaniens,
aus Curtius die Belagerung von Tyrus, aus Livius den
Karpf der Horatier und Curiatier und Hannibals Zu
über die Alpen, aus Salluf die Schilderung des Sitten-
verderbens in Rom, aus Tacitus die Ankunft der Agrip-
pina zu Brunduſium - aus Sueton den Tod Nero's.
(Die Fortſetzung folgt.)
/ - -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Sylveſter de Sacy iſt in Genua angekommen,
und beſchäfftigt ſich mit Unterſuchung aller antiken
Denkmäler Liguriens, beſonders aber mit den Hand-
ſchriften, welche auf die öffentl. Anſtalten und den
Handel Liguriens nach der Levante Bezug haben.
L I T E R A R I SC H
Ankündigungen neuer Bücher.
Bey J. D. Schöps, Buchhändler in Zittau, und
in allen Buchhandlungen iſt zu haben: -
Kretſchmanns , K. F., letzte Sinngedichte, oder
ſämmtliche Werke 7r Bd. mit Titelk. gez. v. Schönau,
geſt. v. C. F. Stoelzcl, 8. Zittau, auf Schreibpr. 1 Rthl.
16 gr. auf Druckpr 1 Rthl. 12 gr. – Hergang, M.
K., kleine Gymnaſtik der Sºnnen- und Seelenkräfte,
oder Vorübungen des Unterrichts zum Gebrauch für
Väter und Erzieher, 8. Eb. 7 Gr. – Allgemeines Re-
pertorium zur pract. Beförderung der Künſte und Ma-
nufacturen - herausg. v. J. G. Geißler, 2 Theile, m. 6
Kupfert. gr. 8. Eb. 2 Rthl. 8 gr. – Fernando und Ka-
liſte, ein ſpan. Roman, mit Titelvign. v. H. Li s. 8.
Eb. 14 Gr. – Grolſe, C., Bluumenkranz, Erzählun-
gen, 2 Theile, m. Titelk. gez. von Schubert, geſt. von
Schule, 8. Eb. auf Schreibpr. 2 Rub!. 6 gr. auf Druckpr.
1 lRihl. 20 gr. Rätzer, J. G., Taſchenbuch der
Humanität, Religion und Sittlichkeit für edle Jünglin-
ge in allen gebildeten Ständen, 8. Eb. auf Schreibpr.
1 Rthl. auf Druckpr. 20 Gr. – Cramer , M. J. F. H.,
Predigten über die gewöhnlichen Sonn- und Feſttags-
E AN Z E I GE N. ,
Epſteln, ſo wie auch über einige Paſſionstexte, 2
Theile, gr. 8. Dresd. 2 Rth). 6 gr. Craners, G.
J. F. H., heilſame Ratlºſchäge für junge Chriſters zu
einem guten Verhalten nach dem erſten Abendmas-
genuſſe. 8. Eb. 3 Gr. – Cramer, M. J. F. H., über
die Nachahmung Jeſu, ein Erbauungsbuch für Chri-
ſtem, m. Titelk. gez. v. Schönau, geſt. v. Stoelzel, gr. 8.
Eh. 1 Rthl. 4 gr. Voigtlän er, J. F, die Würde
des Chriſtenthums in einer Reihe von Betrachtungen
zur Beförderung der lärslichen Erbauung dargeſtellt,
gr. 8. Eb. 12 Gr. Näthers , J Z., Verſ.ch einer
ganz neuen Erfindung von Paígraphie, oder die Kunſt
ſo zu ſchreiben und zu drucken, daſs es von allen Na-
tionen, in allen Sprachen eben ſo leicht geleſen wer-
den kann, als die Zahlcharacter 1.2.3. in Form einer
Grammatik, nebſt 1 1 Kupfert. mit paſgraph. Uebun-
gen. 8. Görl. 2c Gr. – Herne, G. S., Verſuch einer
-
neuen Melodie über das te Deur lauamts mit Begleit.
blaſender Inſtrumente, als Trci: peten und Paucker,
Waldhörner, Clarinetten und Fogotten, wie auch eines
Poſaunenchors. Im Partitur- Orgel- und Clavieraus-
zug. Fol. Meiſſ. I Puhl. 8 gr.
----- 323 / 558 -----
I425
1426
1 N T E L L 1 GE N zB LA TT
d er
A L LG E M. L I
TERATUR - zEITUNG
N U m. I75.
M it t w o c h s d e n
6ten
Nove m b e r 1 8 o 5.
- LI T E R A RI S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
t
des e il ft e n und zwölften Jahres
( 18o3 – 1804).
P h | l o l 0 g i e.
(Fortſetzung von Nr. 172.)
IV.
uf dieſe lateiniſche Chreſtomathie laſſen wir die
wenigen Ausgaben und Ueberſetzungen einzelner
römiſcher Proſaiker und einige Auszüge aus denſelben
folgen. Schon früher haben wir der von dem gelehr-
ten Buchhändler Goujon unternommenen neuen Aus-
gabe ältrer Ueberſetzungen von Cicero's Briefen er-
wähnt, die unter dem allgemeinen Titel: Lettres de
Ciceron, traduites, avec le texte en regarc du Français.
N. Ed. in 12 Octavbänden erſchienen; hier eine ge-
nauere Angabe. Die erſten 5 Bände ( 18o1.) enthal-
ten Prevoſt' Ueberſetzung der ſogenannten Epſ. fa-
mil. mit Anmerk. und Regiſtern; der 6te (18o2 ) eben-
deſſelben Ueberſ der Briefe an Brutus, ebenfalls mit
Anmerkungen und dem Leben des Br.; die letzten 6
(1803) die Briefe an Atticus, vom Abbé Mongault über-
ſetzt, und ſowohl mit deſſen als auch mit anderer An-
merkungen und Regiſter begleitet. Dieſe Ueberſetzung
iſt übrigens eben nicht wohlfeil, da jeder Band 4 – 5 Fr.
koſtet; doch iſt die Ausgabe ohne den Text etwas
wohlfeiler. Dieſer Ueberſetzung der Briefe ſollen nun
noch Ueberſetzungen anderer Werke Cicero's folgen;
eine Probe davon gab die bereits im J. 18.o2. - ſchie-
nene, mit Beyfall aufgenommene Oraiſon de Cicéron,
pour Marcellus extrait dun recueil de diver, dieours tra-
duits de Cicéron, par le Cit. B" ", Avocat de Bordeaux ;
bey deren Anzeige Millin, an Wolff Ausgabe ſich er-
innernd, die Bemerkung wiederholte, daſs die fran-
zöſiſchen Herausgeber von Caſſikern auf die Bemü-
hungen der Ausländer nicht aufmerkſam genºg wä-
ren (Caillard, Chardon la Rochette, Ste Croix, Milin u.
einige andere, nachen jedoch eine rühmliche Ausnah
me). Auch erſchien eine Traduction nouvelle des Trai-
té de la Vieilleſſe et de l'Amitié et des Paradoxes de Cice-
rom, par Gail on la Baſt ide, avec le texte latin cle
l'édition de l'Abbé d' Olivet ( 80.4. 12. 3 Fr.). Dieſe
Ueberſctzungen erinnern an eine in der vorigen Ue-
berſicht nicht erwähnte Sammlung: Penſées de Cicéron,
N A c H R 1 c H T E N.
Traduction nouvelle (Verſailles et P. Lany 1802. 3 T. 1g.
4 Fr.), die ebenfalls von einem Rechtsgelehrten, dem
ehemaligen Pariſer Parlamentsadvocaten L. Leroi, ei-
nem ſch•n bejahrten Gelehrten, herrührt. Der Vf.
beſtimmte ſeine Sammlung zu einem allgemeinern Ge-
brauch, als die zehrmal aufgelegte des Abbé d'Oliver,
die vorzüglich auf Schüler berechnet war; auch ſind
ſeine Anmerkungen von ganz anderer Art, oft ſtarke
Excurſe über merkwürdige Perſonen und Gegenfände,
ſo daſs ſie auch bey nahe die Hälfte des Werks einneh-
men. – Auf Cicero mag ſogleich Quintilian folgen;
der Titel der neuen Ausgabe einer ältern Ueberſetzung
derſelben giebt zugleich die Vorzüge derſelben an:
Quintilien; de l'inſtitution de l'orateur, trad. par Mr.
l'Abbé Gedo yn, des Acad. fr. et des Inſer. – 4e Edit.
revue, corr. et augm. des palſages omis par le Traducteur
d'après un mémoire manuſer. de Mr. Cappe ronnier
(P. Barbou 1803. 4 V. 12. 1o Fr.). Der neue Heraus-
geber, Jean Auguſtin Capperonnier, ein Neffe und En-
kel von Cl. u. Jean Capperonnier, (deren erſterer ſich als
Herausgeber des Texts aus dem Studium Q's. ein be-
ſonderes Geſchäft gemacht hatte), änderte an G. Texte
nichts, brachte aber die von ihm übergangenen Stel-
len, beſonders im 7ten, 8ten und 9ten Buche, in Pa-
rentheſen und in den Anmerkungen Vorſchläge zu Ver-
beſſerungen bey; übrigens iſt hier Spaldings Ausgabe
ſo wenig gebraucht als bey der obigen Ueberſetzung
von Cicero's Rede für den Marcellus die Wolfſche.
Unter den Hiſtorikern finden wir bloſs von Tacitus das
Leben Agricola's von zwey Autoren bearbeitet. Eine
vollſtändige Ueberſetzung gab ein ſonſt unbekannter
Dambret ille: Yie de Julius Agricola par Tacite, Trad.
nouv. avec le exte er der notes (P. Crspart u. a. 18c3.
2. Fr. 59 C.), und er war glücklich genug, ſeine
Vorgänger im Ganzen zu übertreffen, und ſich ſeinem
Original zu nähern, ſo weit es die franzöſiſche Spra-
che verſtattet auch zeigt er in ſeinen Anmerkungen
eine Bekanntſchaft mit ſeinem Autor, die ihn zur voll-
ſtändigen Ueberſetzung ſeiner Werke zu berechtigen
ſcheint. Die von dem jungen Ch. Pankou ke, einem
Sohne des verſtorbenen gelehrten Buchhändlers, her-
ausgegebene Fragmens de la vie d'Agricola (P. Parkouke
18c4. 8.) ſcheinen mehr eine Vergleichung früherer
und ſpäterer Zeiten und beſonders feine Lo reden auf
das Oberhaupt des franzöſiſchen Staats zu beabſichti-
(8) M gens
----- 324 / 558 -----
1427
I428
gen - als wofür ſie ausgegeben wird, eine Probe von
vollſtändiger Ueberſetzung zu ſeyn. – Den von Fra-
din, Prof. der Geſchichte und Geographie zu Poitiers,
bearbeiteten Pomp on ius Mela, trad en français fur
l'écl. d'Abr. Gronovius, le texte vis-à-vis de la Trad., avec
des notes crit. , géogr. et hift. etc. (Poitiers et P. 1804.
3 V. 8. 16 Fr.), können wir hier noch nicht genauer
charakteriſiren.
Die ſchon in der vorigen Ueberſicht beyläufig er-
wähnte neue Ueberſetzung eines Theils von Plinius
Naturgeſchichte von Guéroult, iſt nun vollendet. Die-
ſer Gelehrte, einſt Profeſſor der Univerſität und dann
an einer Centralſchule zu Paris, jetzt aber Proviſor
des dortigen Lycée Charlemagne, ſchon früher be-
kannt durch eine Ueberſetzung des Cicero, und durch
Auszüge aus Plinius, wählte ſich jetzt deſſen Zoologie
oder das 7te bis 11te Buch, nebſt einem Fragmente des
32ſen ſeiner Naturgeſchichte zur Bearbeitung. Dieſe
Hiſtoire naturelle des animaux par Pline, Trad. nouv. avec
le texte en regarc par P. C. B. Gué roult erſchien
zwar mit der Jahrzahl 18o2. (P. Delance) in 3 Octav-
bänden, wurde aber erſt im J. 1803. bekannter; G. iſt
nicht nur dem frühern Ueberſetzer der ganzen Natur-
geſchichte Poinfinet de Sivry überlegen, ſondern hat
auch ſeine Ueberſetzung mit Anmerkungen aus neuern
Naturforſchern bereichert; doch ſind dieſe nicht völ-
lig befriedigend, und vorzüglich ſcheint G. die Aus-
länder gar nicht zu kennen; ein ſehr gewöhnlicher
Fehler ſo vieler franzöſiſcher Gelehrten, ſo oft auch
einzelne gelehrte Landsleute ihn rügen.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Bücherverbote.
In Dänemark ſind die ſämmtl. Schriften des be-
rüchtigten N. Hauge's, Stifters einer fanatiſchen Secte
in Norwegen, bey 5o Rthl. Strafe verboten worden.
III. Todesfälle.
Am 7ten Oct. ſt. zu Berlin der Kriegsrath und er-
ſter Calculator der Kurmärkiſchen Kammer, Paul Gott-
lieb Wöhner, im 65ſten Lebensjahre und im 5oſten ſei-
ner Dienſtzeit; ein ſehr verdienter Mann, von wel-
chem wir ein Handbuch des Kaſſen- und Rechnungs-
Weſens, und ganz neuerlich eine Schrift über die
Steuerverfaſſung in der Kurmark erhalten haben.
Am 17ten Oct. ſt. zu Prenzlow in der Uckermark
im 81ſten Lebensjahre Auguſt Gerhard Honckeny, ein
fleiſsiger Naturforſcher, dem zu Ehren ein ſeltener
Fiſch und eine Pflanze in der 8ten Claſſe des Lin. Suft.
den Namen Honkenya erhalten haben. Von ihm iſt das
vollſtändige ſyſtematiſche Verzeichniſs aller Gewächſe
Deutſchlands zur Beförderung ihrer phyſikal. u. öko-
nomiſchen Geſchichte. Lpz. I782. 8.
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Zarnack, Mitglied des Seminars für gelehrte
Schulen zu Berlin und Verf. einiger Aufſätze im Frey-
müthigen und in den preuſs. brandenburgiſchen Mis-
cellen, iſt zum Prediger in der Stadt Beeskow in der
Kurmark Brandenburg befördert worden.
Die Königl. mediciniſch-chirurgiſche Pepiniere
zu Berlin hat ihrem Stifter und würdigen Director -
dem Hn. General-Stabs Chirurgus Görcke, einen Be-
weis der Dankbarkeit gegeben, welcher beiden Thei-
len zur Ehre gereicht und öffentlich angezeigt zu
werden verdient.
Wer die muſterhafte Einrichtung dieſer Bildungs-
Anſtalt der Militär-Wundärzte im preuſsiſchen Staate
entweder ſelbſt geſehen, oder aus Loder Journal für
die Chirurgie kennen gelernt hat, der wird eben ſo
wenig den Vorzug, den ſie mit Recht vor andern ähn-
lichen Inſtituten in und auſser Deutſchland behauptet,
als den gegründeten Anſpruch verkennen, welchen
derjenige Mann auf den Dank der Zeitgenoſſen und
der Nachkommenſchaft hat, durch deſſen unermü-
deten Eifer ſie errichtet und ſchon zehn Jahre im Flor
erhalten worden iſt.
Der Stiftungstag dieſes Inſtitutes, der 2. Auguſt
d. J., ward, wie gewöhnlich, durch die öffentliche
Prüfung der Zöglinge und durch einige Reden gefey-
ert. Dieſsmal waren mehrere Mitglieder der Königli-
chen Familie, Perſonen vom höchſten Range im Mili-
tär- und Civil- Stande, Gelehrte u. ſ. w. gegenwärtig.
Als der Actus beſchloſſen war und die Verſammlung
auseinander gehen wollte, trat unerwartet der zweyte
Director des Inſtituts auf, und überraſchte Hn. Görcke
ſowohl, als alle Anweſenden dadurch, daſs er, im
Namen und Auftrag aller Vorgeſetzten und Zöglinge
der Pepiniere, die von ihnen zu dieſem Behufe heim-
lieh veranſtaltete Büſte des Hn. G. öffentlich aufſtellte
und ihm eine in Gold und Silber geprägte, und von Hn.
Loos gearbeitete, Denkmünze überreichte. Dieſe ent-
hält auf der einen Seite das ungemein ähnliche Bild-
miſs des vortrefflichen Mannes mit der Umſchrift:
J. GöR c K E , sv MM vs CH 1RvRGoRVM ExERc1Tv vM REG1s
BoRvss1AE PRAEFECTVs, EMEN DATOR REI MED1caE CAs-
TRENsis. Auf der andern Seite iſt eine Hygea vorge-
ſtellt, welche an einem mit Waffen gezierten Altar
einen Adler aus ihrer Schale tränkt. Die Worte in
der Umſchrift heiſsen: FUNDaroR1 sEM1NARn MED1co-
chiRvRGIc1 MiLiTARs, und im Abſchnitte:
D. II. AvG. 13190ccv.
Möge der verdienſtvolle Mann das Glück haben,
einſt auch das Jubelſeſt dieſer ſchönen Anſtalt mit zu
feyern, und ſich der reichen Früchte ſeiner edlen Be-
mühungen für den Nutzen des Staates, der Menſchheit
und der wohlthätigen Kunſt lange zu freuen!
AlvMN1,
LITERA-
----- 325 / 558 -----
1429
I43O
LI T E RA R I s c H e
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Schaumburg ſchen Buchhandlung in
Wien iſt folgendes, für jeden Mineralogen intereſ-
ſante Werk zu haben; und können ſich durch jede fo-
lide Buchhandlung Exemplare davon von derſelben ver-
ſchafft werden:
Jac. Fried. van der Null
M i n e r a l i e n - Ka b i n e r ,
nach einem
durchaus auf äußere Kennzeichen gegründetem Syſteme ge-
ordnet beſchrieben, und durch Hinzuthuung vieler dem ge-
gegenwärtigen Zuſtande der Mineralogie angemeſſener An-
merkungen und nöthiger Berichte als Handbuch der
Oryctognoſe
brauchbar gemacht
UQ7?
F r | e cl r i c h M o h s.
3 Bände. gr. 8. Wien 1805.
Exemplare auf gutem weiſsem Papier 8 Rthlr.
– – auf gewöhnlichem Druckpapier 6 Rthlr.
Den Kennern und Liebhabern der Mineralogie in
Wien iſt die Mineralien-Sammlung des Herrn van der
Null zur Genüge bekannt. Auch im Auslande kennt
man ſie durch reiſende Mineralogen, die in derſelben
Belehrung und Vergnügen fanden. Man iſt darüber
einverſtanden, daſs ſie an Schönheit und verhältniſs-
mäſsiger Vollſtändigkeit, eine der vorzüglichſten, an
Seltenheiten eine der reichſten, und, was die wiſſen-
ſchaftliche Anordnung derſelben betrifft, eine der we-
nigen iſt, die als reine und ſehr ergiebige Quellen für
das Studium der Mineralogie betrachtet werden könne.
Der Herr Beſitzer hat dieſe Sammlung, deren Anlage
wahrer Gewinn iſt, durch die Herausgabe des Buches,
welches hiermit angekündiget wird, gemeinnützig zu
machen geſucht. Das mineralogiſche Publikum erin-
nert ſich mit Vergnügen der Erſcheinung des Catalogue
raiſonné u. ſ. w. des Herrn von Born. Nichts konnte
mehr zur Verbreitung der Kenntniſs der Foſſilien bey-
tragen, als dieſes Werk, aus welchem beſonders die
Franzoſen ſo viel gelernt haben, und welches noch
jetzt, wiewohl ſich die Wiſſenſchaft unglaublich er-
weitert, ihre Methode gereinigt und das Syſtem gänz-
lich verändert hat, eine ſchätzbare Schrift in der Hand
des Kenners iſt. Die Wernerſche Methode, welche
ſich deſto mehr hebt, und in ihrer Vollkommenheit
zeigt, je mehr man ſie durch andere zu verdunkeln
beſtrebt iſt, hat den Verfaſſer des vorliegenden Wer-
kes, einen mehrjährigen Schüler Werner's, in den
Stand geſetzt, Etwas zu liefern, was nicht nur in den
gegenwärtigen Zeiten das ſeyn wird, was Herr von
Borns Werk in den damaligen war, ſondern was auch,
durch ſeine Einrichtung und Bearbeitung, wohl ver-
dient, ein Handbuch der Oryctognoſe genannt zu wer-
den, indem ſich allgemeine Bemerkungen, theils ory-
ctognoſtiſcen, he'ls geognoſtiſchen Inhaltes, mit ſpe-
ciellen Beſchreibungen ergänzen. Anfänger in der
.
A N Z E I G E N.
Oryctognoſe, welche nicht Gelegenheit gehabt haben,
wéne ſelbſt zu hören, finden, wenn ſie die Ile Uern.
ſyſtematiſchen Schriften benutzen. ". ſich jene Me-
thode eigen zu machen, imm* schwierigkeiten bey
dem Gebjauche derſelben, theils weil die allgemeine
Charakteriſtik nicht durch unmittelbare Anſchauung
unterſtützt, theils weil das Zuſammenfaſſen aller Kenn-
zeichen einer Gattung und die Abſonderung derſelben
in einzelne Abänderungen, weder durch dieſe Werke
ſelbſt, noch durch die ältern Methoden verbreitet iſt.
Beides hat der Verfaſſer durch die Art der Befehre:
bung der einzelnen Stücke zu vermitteln geſucht; und
ſo iſt eine Lücke ausgefüllt, welche " deſto ſchwe-
iger man in jenen
rer zu überſchreiten war, je wen
Lehrbüchern das vorhandenſeyn derſelben gººdºº
zu haben ſcheint. – Uebrigens wird auch der voll-
endete Oryctognoſt in dem angekündig" werke mºn-
ches finden, was ſeiner Aufmerkſamke. würdig iſt,
da es in der Sammlung nicht an reichlichen Stoffe,
und bey der Bearbeitung nicht am Fleise gefehlt hat.
- -
In der Gledit fchifchen Buchhandlung in Le P-
zig ſind folgende Werke zu haben:
Raſche, Lexicon rei nummariae veterum.» To. VII. ps.
2a feu ſupplement. To. 3us. DrckFr. Rthl. 8 gr.
Schreibpr. 1 Rthl. 16 gr.
(Dieſer Band hat ſoeben die Preſſe verlaſſen.)
Alle 7 Bände koſten Druckpr. 33 Rthl. 16 gr.
Schreibpapier 43 Rºth:4 gr .
Hübner, Joh., Staats- Zeitung - und Converſations,
Lexicon, 2 Bände, neue ganz umgearbeite* und
vermehrte Auflage, 8. 1804. 2 Rthl. 16 gr. -
Hübner, Joh., NÄtur Kunſt - Berg- Gewerk und
Handlungs-Lexicon, neue Auflage, 1792. 8. 2 Ruhl.
Zinckens, H., ökonomiſches Lexicon - 2 Bände mit 22
Kupfern, neue, ſehr verbeſſerte Auflage 8: 8°°
3 Rthl. 16 gr. 7“
Trotz, polniſches, deutſches und franzöſ. Wörterbuch,
4 Bände, 8. 1803. 16 Rth). -
Wälch, J. G., philoſophiſches Wörterbuch - 2 Bände,
8. 5 Rthl. 8 gr. -
Aeſchinis, Socr. Dialogi III. graece, e: J. F. Fiſcher»
8. 1786. 1 Rthl. 8 gr. - -,
Alciphron, Epiſtolae, c. J. A. Wagner - ? Tomi, 8.
1798. 2 Rthl. 20 gr. -
Anaereontis Carmina graece, c: J. F. Fiſcher - 8: 793:
2 Rthl. 8 gr.
Cellarius, Chr., Geographia plenior - e: tabulis geo-
graph. et annotat. J. C. Schwarzii, 2 Vol. 4: 773-
8 Rthl. 16 gr. - -
Fabri, Baſ., Theſaurus linguae latine, locuplet. a J. M.
Geſsner, Fol. 8 Rthl. -
Hederici, B., Lexicon graecum Manuale, c. Erneſti,
3 Tomi, 8. 1795. 3 Rthl. 12 gr.
Hederichs, B., Antiquitäten-Lexicon, 8. 2 Ruhl.
'lf-
----- 326 / 558 -----
143 L
IA R2
43
a-mm-
Hederichs, B., lateiniſch-deutſch- und deutſch-latein.
Wörterbuch, 8. 3 Bände. 8 Rthl. 16 gr.
– – mythologiſches Wörterbuch. 2 Rthl. 12 gr.
Hedwig, J. Deſcriptiº et adumbratio microſcopio -
analytica Muscorum frondoſorum, 4 Volumina, cun
16o Tabulis aeneis color. Fol. 64 Rthl. – eum Tab.
aen. nigris. 32 Rthl:
Daſſelbe Werk (deutſch) um den nämlichen Preis.
Ludwig, deutſch-engliſch- u. engliſch deutſches Wör-
terbuch, 2 Bände - 4.4te Aufl. 7 Rthl. 8 gr.
Lorenz, J. F., Elemente der Mathematik, 3 Theile,
gr. 8. 1793 – 97. 5 Rthl. 4 gr. -
Roh, A. /V., Tentamen Florae germanicae, III. Tomi,
8. 1788 – 18oo. 6 Khl. 12 gr.
– – Catalecta botanica, Faſc. I. et 2. cum fig. nig.
1797–1800. 5 Rthl.
– – Idem liber, c. fig: pictis. 6 Rthl. 16 gr.
(Das 3te Faſcikel dieſes Buches erſcheint in einigen
Wochen.)
Seſtini, D. , Claſſes generales geograph. numiſmaticae,
2 Tomi, 4. 1797. 1 Rthl. 16 gr.
– – Deſcriptionummorum veterum, c. fig. 4. 1796.
5 Rthl. 8 gr.
– – Viaggio da Conſtantinopoli à Bukareſti, fatto
l'anno 1779. 8. Roma - 1794-12 Gr.
Strammercam, Bibel der Natur - mit 52 Kupfertafeln,
Fol. 1752. 6 Rthl.
Thunberg, G. P., Flora Japonica, c. 39 Tab. aen., 8.
1781. 3 Rthl. 8 gr. -
Xenophonti Opera graece et latine, cx recenſ. Ed.
Wells, cum not. viror. Doctor., c. C. A. Thieme,
cum praef. J. A. Erneſti, 4 Tomi. Edit. nova , 8.
1801 – 1804. 8 Rthl. Schrbpr. 1o Rihl.
Daſſelbe auch einzeln unter folgenden Titeln:
Xenophon, de InſtitutioneCyrihiſt. gr. et lat. 8. 18or.
2 lRthl.
– – Memorabilia Socratis, - Oeconomicus et alia
Opuscula, 8. 1804. 2 Rthl.
– – de Cyriminoris expeditione, 8. 1804. 2 Rthl.
– – Hiſtoria graeca, gr. et lat., 8. 1804. 2 Rthl.
Lexicon Xenophonteum,4 Tomi, 8. I801–1804. 13 Rthl.
8 gr. Charta Script. 17 Rth). 8 gr.
Plutarchi, Chr., Opera omnia à Wyttenbach, 5 Tomi,
8. Oxoniae, 1795 – 1802. 28 Rthl. 12 gr. netto.
Leibnitii, G. JY., Opera à Dutens, 6 Tomi, Fol. Ge-
nevae, 1768. 24 Rthl.
Hiſtoire naturelle des Oiſeaux d'Afrique, par Fr. Le Vail-
ant, 24 Livraiſons, avec fig. coloriées. 4. Paris.
1o8 Rthl.
Hiſtoire naturelle des oiſeaux de Paradis, par Le Vail-
lant, 13 Livraiſons, avee fig. coloriées, Fol. Paris.
312 Pºthl.
Dictionnaire eſpagnol: françois et françois - eſpagnol,
par C. M. Gattel. Nouv. edit. 4. 2 Vol. Lyon, 1803.
12 Rthl.
Dictionnaire eſpagn. françois abrégé de Gattel, 2 Vo!.
Format de poche. 12. Paris, 1793. I Rthl. 2o gr.
– – eſpagnol et françois, par Sobrino, édition aog-
mentée, 4. 2 Vol. Lyon, 1791. 1o Rthl.
– – le méme livre, par Sejournant, 4. 2 Vol. Lyon,
Io Rºhl.
– – (portatif et de prononciation) eſpagnol -franç.
et françois - eſpagn. , p. J. B. Cormon, 8. 2 Vol. Lyon,
I803. 5 Rthl. 6 gr.
– – anglois et eſpagnol, p. Baretti, 4.
8 Rthl. 15 gr.
– – anglois - franç., de-Nugent. 2 Vo). Format car-
ré. Paris, 1797. 2 Rth). 4. gr.
Dialogues eſpagnols et françois, par Sobrino, t 2. 16 Gr.
Grammaire eſpagnole de Cormon, 8.18c4. 1 Rthl. 14 gr.
Colleccion de varias piezas, ſacadas de los mejores au-
tores eſpagnoles, por Pla, 12. Lyon, 1803. 1 Rthl.
l".
Cours de Mathematiques à l'uſage de la Marine et de l'ar-
tillerie, p. Bezout, 8. 5 Vol. avec fig. 18c2. 8 Rthl.
8 gr. - - -
Cours de Phyſique expérimentale et de Chymie, p. Ja-
cotot, 2 Vol. et un Vol. en 4. avec 61 Plauches. Pa-
ris, 1821. 5 Rth. 6 gr.
2 Vol.
Elémens de Botanique, p. Tournefort. 8. 4 Vol. avec
489 Panches, 1797. 25 Rthl.
Decamerone di Bocaccio, in 8. 5 Vol. 6 Rthl. 4 gr.
Dictionnaire italien, eſpagn. et eſpagnol - ital., p. Cor-
mon. 2 Vol. 16. Lyon, 1805. 4 Kthl. 1o gr.
Noch findet man bey uns immer ein voijſtändiges
Aſſortiment der in Holland erſchienenen römiſch. und
griechiſchen Claſſiker, ſo wie franzöſiſch. und italiä-
niſcher Bücher. Das, was wir nicht ſelbſt liegen ha-
ben, können wir, auf beſtimmte Beſtellungen, aus je-
nen 3 Ländern ſehnell verſchaffen. Den, aus 4 Bän-
den beſtehenden, Ca'alog unſeres Sortiments, kann
man bey uns unentgeldlich erhalten.
Leipzig in October 1805.
Gle dit ſchiſche Buchhandlung.
II. Vermiſchte Anzeigen.
An er bi et e n.
Andreas Meyer, Dr. der R., der ſich ſeit ſeiner
Befreyung aus der Staatsgefangenſchaft in der Straſs-
burger Citadelle, im bayerſchen Kreiſe, beſonders zu
Regensburg aufgehalten, iſt wegen des wieder ausge-
brochenen Kriegs nach Straſsburg, ſeiner Vaterſtadt,
zurückgekehrt. Er wohft der Wilhelmer Kirche ge-
genüber, No. 47., und wünſcht Commiſſionen für ge-
richtliche, Verwaltung, literariſche und Kutfi-Gegen-
fände; auch würde er ſich gern mit der Aufſicht und
Erziehung einiger jungen Leute abgeben. Er ver-
ſpricht, das ihm übertragene mit Fleiſs und Treue zu
beſorgen, und erbittet ſich die Briefe an ihn poſtfrey.
----- 327 / 558 -----
I433
1434
I N T E L L I G EN Z B LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N u. m.
I74.
M it two c h s
den 6ten Nov e m b er
I 8 O 5.
L I T E R A R I S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
An k ü n clig u n g.
Mº dem Anfange des Jahres 1806 erſcheint in
meinem Verlage eine neue Zeitſchrift unter
dem Titel:
G e o r g i a
oder
der Menſch im Leben und im
- S t a a t e.
Der Herausgeber derſelben, Hr. Medicinal- Rath Dr.
Kilian, hat es dahey auf nichts Geringeres angelegt,
als auf eine vollſtändige, dem gebildeten Publi-
kum, ſo wie der beſſern und feinern Welt zunächſt
gewidmete Bearbeitung der Diät er ik, nicht ſowohl
des Menſchen allein, als auch des Staates zugleich.
Was alles hierunter begriffen, und wie die Anlage der
Zeitſchrift ſelbſt beſchaffen ſey, davon kann ein Jeder
ſich näher unterrichten, in der hierüber abgefaſsten
weitläuftigern Ankündigung, welche in allen ſoliden
Buchhandlungen unentgeldlich zu baben iſt.
Hocherfreut und ſtolz auf die zahlreiche active
Theilnahme der beſten und originellſten Köpfe
Deutſchlands, und deren ungetheilten Beyfall über
die innere Organiſation dieſer Zeitſchrift, wünſche
ich mit dem Herausgeber, denjenigen, den vorer-
wähnte gröſsere Anzeige von dem Werthe und der
Vortrefflichkeit eines ſolchen Unternehmens nicht
überzeugt, nicht einmal unter die Leſer dieſer Zeit-
ſchrift zählen zu dürfen.
Uebrigens erſcheinen wöchentlich von derſelben
drey Stücke, und an Intelligenzblättern ſo viel, als
Materialien jedesmal vorhanden ſeyn werden.
An Kupferſtichen ſollen, ungebunden an eine ge-
wiſſe Zahl, ſo viele hinzugefügt werden, als zur Ver-
fchönerung und Verſinnlichung derjenigen Aufſätze er-
forderlich ſind, welche letzteres bedürfen. Die Ver-
ſchönerung durch ſolche Kupfer, welche bloſs das Au-
e ergötzen, ſoll mit Druck und Papier in gleichem
Ä ſtehen. Auch Muſik – kurz alles, was
dem Zwecke entſpricht, ſoll nicht fehlen.
Und zugleich ſoll dieſe Zeitſchrift eine eigene ori-
ginelle Gallerie von bildlichen Darſtellungen eines
Mannes liefern, welcher in dieſer Manier der erſte
- - - - - - * -----
-
.
merkungen von Hofr. Ritter zu Caſſel.
A N Z E I GE N.
und gröſste Künſtler Deutſchlands iſt, und damit ſoll
im erſten Monat ſchon der Anfang gemacht werden
Der Preis des ganzen Jahrgangs iſt 6 Thr.fgh-
ſiſch, andere Geldſorten nach Ä r. ſäch
Leipzig, im Ootober 1805.
Heinrich Gräff.
Journal der praktiſchen Arzneykunde und Wundarzneu-
ºſ: kerau gegeben von C. W. Hufeiajj
Baº te Lück. 8. Berlin, in CommicÄj
L. W. Wittich. Preis 12 Gr. er
I n | h a lt.
I. Nachrichten über die Exiſtenz der Greaſe in
Arabien, in Beziehung auf die Entſtehung der jej
ſchenpocken, von Dr. de Carro zu Wien. I Ueber die
von Hn. P. erzählte Krankheit nebſt Vorſchlägen zu ih-
rer Heilung. III. Einige ſeltene Fälle tödtlichjr Krank-
heiten bey Kindern, nebſt den Leichenöffnungen
IV. Bemerkungen zu der in dem Journale der prj
ſchen Heilkunde XX. Bd. 4. Stück S. 32. aufgeſtellten
Krankheitsgeſchichte. V. Auswüchſe am Kopſe unge-
borner blinder mit Abbildungen, von Dr. Wendelſtadt
Kur-Erzkanzl. Phyſikus zu Wetzlar etc. VI. Eine j
tene Speckgeſchwulſt in der Rachenhöhle, die den
Tod nach ſich zog, von J. A. Schmidt, M. D. in Neu-
wied. VII. Beobachtung eines glücklich abgelaufejen
Falles von der Roſe neugeborner Kinder, von Jean
Claude Rénard, Arzt im Kanton Werrſtadt. VII. Ei-
niges Bemerkenswerthe von den Schutzpocken, jeſj-
ders die nachfolgenden Hautausſchläge und die Zei-
chen des normalen Verlaufs; mitgetheilt von Dr. Mül-
ler zu Plauen. IX. Anatomiſche Beſchreibung einer
überaus fehlerhaften Bildung der Bruſt und Baj
Eingeweide eines neugeborenen Kindes, welches 58
Stunden gelebt hat. X. Praktiſche Bemerkungen von
Dr. Schmöger zu Plauen: 1) kurzer Beytrag über die
im Jahr 18oo. in Plauen herrſchend geweſene Schar-
lachepidemie; 2) "erkwürdige Kranken- u. Sections-
geſchichte; 3) Beobachtung über einen nach der In-
uenza entſtandenen merkwürdigen Krätzausſchlag.
XI. Morbus haemorrhagicus maculoſus Werlhofi, beob-
achtet von Dr. Lützelberger, H. S. H. Hofjuj und
Stadt- und Amtsphyſikus zu Themar. Xii. Kurzej
I) Bequemſte
und
(8) N
----- 328 / 558 -----
r - -
1435 , - -
und ſicherſte Art, Kuhpockenlymphe aufzubewahren
und ZUl verſchicken. 2) Liquor ſtipticus Loofi. 3) Wi-
" eri. 4) Chelidonium majus) Extraeum öams-
millae. – Ueber die Anwendung des Oeis bey chirur-
giſchen Operationen, von Dr. B. C. Fauſt in Bücke-
burg. - Verzeichniſs der Vorleſungen bey dem Kö-
niglichen F *
Winterhalbenjahre 1805.
Mit dieſem Stücke des Journals
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde,
Stück. Preis 6 Gr
Inhalt. 1) Dr. F. W. von Hoven, die Vorzüge
der Brownſchen Praxis vor der Nicht- Brownſchen
dargeſtellt. 2) C. H. Wilkinſon neue Methode, den
Tripper zu heilen, wobey Stricturen in der Harnröhre
verhütet werden können; nebſt Bemerkungen über die
Urſache der Saamenſchwäche, des männlichen Unver-
mögens, der Unfruchtbarkeit u. ſ. w., und die Mittel
ſolche zu heilen. 3) Joh. Ant. Heidmann zuverläſsiges
Prüfungsmittel zur Beſtimmung des wahren von dem
wird ausgegeben:
15ten Bandes 2tes
Scheintodte- nebſt neuen phyſiologiſchen Erfahrungen
aus der Anwendung der verſtärkten galvaniſchen Elek-
tricität auf den thieriſchen Organismus.
Von des Profeſſor Schrader zu Göttingen: Neuem
Journale für die Botanik, iſt des 1ſten Bandes 2tes Stück
erſchienen und hat folgenden Inhalt:
I. Abhandlungen. 1) Dritter Verſuch einer Anord-
nung der Farrnkräuter, von Dr. J. Jac. Bernhardi.
(Tab. II. III.). 2) Droſophyllum, novum genus; auctore
H. F. Link. 3) Ueber das Wiederaufleben eines klei-
nen Farrnkrautes, von Dr. Bellardi. – II. Auszüge
« ausländiſchen und vermiſchten Schriften. ) Floe
d'Oware et de Benin, en Afrique, par A. M. F. J.
Paliſör- Beauvois. Livrais I. 2) Hiſtoire des plantes graſ-
ſes; par A. P. Decandolle. Livrais 13 – 18 – II. Li-
teratur. ) J. E. Smith Flora Britannica. Vol. 3. 2) F.
J. Frenzel phyſiologiſche Beobachtungen über den Um-
lauf des Saftes in den Pflanzen, und der Entſtehung
der Erdſehwämme. 3) J. X. Schöpfer Flora Oenipon
tana. 4) Trattinick Fung Auſtriaci, ad ſpecimina
Viva cera expreſſ, cum deſcriptionibus. 1 – 3te Le-
ferung. 5) M. Rohle Monographiae Cinchionae generis
Tentamen. 6) L. F. V. Henkel a Donnersmark Nomen-
clator botanicus. Contin. I. IV. Correſpondenz-
Nachrichten. Auszüge aus Briefen: 1) vom Hn. Prof.
Link ; 2) vom Hn. Prof. Bernhardi; und 3) von Herrn
Schleicher. – V. Nekrolog. Martin Vahl. – VI. Ver-
miſchte Nachrichten. -
Erfurt, im October 1805.
Fr. Aug. Knick, Buchhändler.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Leben und Bildniſſe großer Deutſchen - herausgegeben
von Herrn Geheimen Rath von Klein. 5r Band.
Folio. Mannheim 18o5. -
Der 6te Band wird noch in dieſem, und in weni-
gen Jahren die gänzliche Vollendung des Werks erfol-
«----
-
Collegium medico-chirurgicum zu Berlin im
I 436
gen. Da mehrere unſerer Commiſſionnairs geſtorben
ſind, wir auch mit einigen derſelben Abänderungen
getroffen haben: ſo bitten wir die Herrn Subſcriben-
ten, im Fall ſie ihre Exemplare nicht von dem Commiſ-
ſionnair, bey dem ſie die Beſtellung gemacht haben,
erhalten ſollten, ſich unmittelbar an die Schwan er
Götziſche Buchhandlung in Mannheim zu wenden, die
die Haupt- Commiſſion davon übernommen hat.
Von eben dieſem Werke iſt auch die Ausgabe ohne
Kupfer in gr. 8. der Band 1 f. 48 kr. oder 1 Rthlr.
4 gr., und in kl. 8. zu 1 f. 12 kr. oder 18 Gr. zu-ha-
ben. Von der Ausgabe in Folio iſt der Subſcriptions-
Preis 1 1 f. oder 7. Rthlr. 8 gr. Wer ſich zur Ab-
nahme der folgenden Bände verbindet, erhält die bis-
her erſchienenen noch um dieſen Preis; einzeln wird
der Band nicht anders als um 15 f. oder Io Rthlr. ge-
geben. Auch ſind die Kupferſtiche eines jeden Ban-
des befonders, um den in unſerm Katalog angezeigten
Preis, zu haben. Mannheim im Sept. 1 Ko5.
Prän um erations- und Subſcriptions-
Comptoir.
Neue Verlags- und Commiſſions-Bücher
WOI1
S c | h a u m b u r et C o m p.
Buchhändler in Wien.
1 8 O 5.
Appel, J, Münz- und Medaillen-Sammlung, von ihm
ſelbſt nach ſeinem eigenen neuen Syſteme geordnet,
1ſter Band mit Kupf. gr. 8. 3 Rthl. 12 ggr. oder
6 f. I5 kr. -
Cleynmanns, C., erſter Unterricht im Chriſtenthum
für die noch unerwachſene Jngend, gr. 8. 12 ggr.
oder 54 kr.
Hoſ, NT, Icones et Deſcriptiones Gramin um Au-
ſtriacorum, Vol. III:iurn. c. Co Tab. color. fol. Iraj.
5o Rthl. oder 9o fl. netto.
Kail's, J., Anleitung zur allgemeinen Land- und Haus-
wirthſchaft, dann zur weiſen Einrichtung des ge-
ſchäftigen Lebens. 2 Bände mit Kupfern, gr. 4.
- 4 Rihl. oder 7 fl. 12 kr.
Märrer, Dr. F. J., Verzeichniſs der in der groſsen ſy-
ſtematiſchen Baumſchule zn Hernals bey Wien vor-
handenen und daraus zu beziehenden ächten, fei-
nen, franzöſiſchen Tafel- Obſtſorten, gr. 8. 1 Rthl.
oder 1 kl. 48 kr. -
Neuigkeiten, mathematiſches oder die Elementar-
Triangular- und Formular - Arithmetik und Geome-
- trie, 4. - 2 Rthl. 12 ggr. oder 4 f. 39 kr.
Ruth, ein Gedicht in 4 Geſängen, von Karl Streckfuß.
8. 16 ggr. oder 1 fl. 2 kr- -
Schönbauer , Joſ Amt., neue analytiſche Methode, die
Mineralien und ihre Beſtandtheile richtig zu beſtim-
men, ſer Treil, gr. 8. 2 Rºll. oder 3 f. 36 kr-
Trattinick, L., Theſaurus botanicus, Faſc. I. á IV. c.
Tab. color. fol.
Ausgabe auf engliſchem Velin Papier jedes Heft
- - 4 Rth. I 2 ggr. me to.
Auf Holländerpapier jedes Heft 3 Rthl. nen
(-
----- 329 / 558 -----
1437
- I438,
Vetter's, A. R., Erklärung der Phyſiologie. 2 Bände,
zweyte vermehrte Auflage, gr. 8. 2 Rthl. 16ggr.
oder 4 f. 48 kr.
/Waldſtein, Franc. Comitis a, et Paul Kitaibel, plantae
rariores Hungariae indigenae deſcriptae et iconi-
bus illuſtratae Vol. 2dum. Decas XVII. XVIII. XIX.
et XX. fol. naj. 33 Rthl. 8 ggr. netto.
Taſchenbuch für Hausthierärzte, Aerzte und Oekono-
men, von J. F. Niemann, Medicinalrath zu Hal-
berſtadt. 2s Bändchen, mit 1 ill. Kpf. 8. Halber-
ſtadt, bey J. H. Groſs. 1 Rthlr.
Der Verfaſſer liefert in dieſem eben erſchienenen
2ten Bändchen ſeines Taſchenbuchs, die fortgeſetzte
Darſtellung der neuſten Fortſchritte in der Veterinär-
wiſſenſchaft. Er bemühete ſich, durch mehrere Ge-
nauigkeit und Vollſtändigkeit den fernern Beyfall ſei-
rer Leſer zu erhalten, und vielen derſelben einen be-
trächtlichen Zeit- und Geldaufwand zu erſparen.
In der Oſtermeſſe 1805 ſind nachfolgende Bücher
bey J. H. Groſs in Halberſtadt erſchienen:
Fiſchers, G. N., auserleſene Schriften, geſammelt und
herausgeg. von Dr. C. F. B. Auguſt in. 1r Bd. 8.
I Rthlr. 2o gr.
Märtens, C. A., Erleichterungen eines gründlichen
und nützlichen Studiums der Mathematik, vorzüglich
als Bildungswiſſenſchaft. M. 1 Kpf. 8. 14 Gr.
Naturgeſchichte der deutſchen Schmetterlinge für die
Jugend, nebſt Anweiſung ſie zu fängen, zuzubereiten,
zu ordnen und aufzube eahren. 8. 8 Gr.
A n z e i ge
des Herrn Prof. Roſenmüller . chirurgiſch - anatomi-
ſehe Abbildungen für Aerzte und Wundärzte
betreffend.
Vor nunmehr 12 Jahren kündigten wir denn medi-
ciniſchen Publico in den Loderſehen anatomiſchen Tafeln
ein Werk an, das einem lange gefühlten Bedürfniſſe
abhelfen, über alle Syſteme des menſchlichen Körpers
gute Abbildungen liefern, und das Studium der Ana-
tornie erleichtern ſollte. So viele Hinderniſſe ſich auch
der Ausführung jenes Werkes entgegenſetzten, ſo wur-
den ſie doch alle überwunden, und das Publicum be-
ſitzt wirklich ſeit einigen Jahren ein vollendetes Werk
über alle Theile der Anatomie, denn es ſeinen Beyfall
nicht verſagen konnte. Obgleich nun dieſe anatomi-
ſchen Tafeln zum Behuf des anatomiſchen Studiums ge-
wiſs vortrefflich ſind, und vorzüglich für denjenigen,
der die Theile des Inenſchlichen Körpers in ihre ein-
zelnen Syſteme zertrennt und abgeſondert kennen ler-
men oder ſich bekanat erhalten will, kaum etwas zu
wünſchen übrig laſſen; ſo kommt doch der praktiſche
Arzt und Wundarzt oft in einige Verlegenheit, wenn
er ge:öthigt iſt, auf vielen Tafeln die Gefäſse, Ner-
ven, Muskeln, Knochen etc. eines Theiles zuſammen
zu ſuchen, un ſich daraus erſt in der Einbildung das
Gebilde zuſammen zu fügen, worin er ſich die Form,
Lage und Verbindung der einzelnen Theile eigentlich
-
vergegenwärtigen will. Dieſer Verlegenheit wi nun
Hr. Prof. Roſenmüller durch ſeine anatomiſche Abbildun-
en für Aerzte und Wundärzte abhelfen. In dieſem
Ä wovon wir dem Publico jetzt das erſte Heft,
welches, wie jedes der folgenden, als ein für ſich be-
ſtehendes Ganze angeſehen werden kann, vorlegen,
bemühte ſich der Verf. die verſteckt liegenden Theile
durch ganz einfache Schnitte ſichtbar zu machen, und
ſie ihrer Lage, Verbindung und Form nach getreu ab-
zubilden. Hat daher der Arzt eine örtliche Krank-
heit zu behandeln oder der Chirurg eine Operation zu
machen, und will vorher das Weſentliche des Bºes
dieſes Theils ſich vergegenwärtigen, und vorzüglich
die Lage und Verbindung der einzelnen Gefäſse, Ner-
ven ec. ſich ins Gedächtniſs zurückrufen, ſo wird er
in dieſem Werke des Hn. Prof. Roſenmüller gewiſs ſei-
nen Zweck erreichen können. In dem erſten Hefte
ſind auf zehn Kupfertafeln alle diejenigen Theile in h-
rer Verbindung dargeſtellt: welche bey Krankheiten der
Naſenhöhlen, der Mundhöhle, des Schlundes und des
Kehlkopfes in Betracht kommen. Zur Erläuterung die-
nen 18 Foio. Seiten Text in lateiniſcher und deutſcher
Sprache. Der Preis dieſes Heftes iſt, um auch wen
gerbemittelten den Ankauf zu erleichtern; auf 4 Rºhl.
geſetzt. Die Erſcheinung und den Inhalt des zweyten
Heftes werden wir zo ſeiner Zeit anzeigen.
Weimar, in October 18O5. -
F. S. priv. Landes - In duſtrie-
- Comptoir.
-
Folgende neue Schriften ſind bey uns und in allen Buch-
handlungen zu haben.
1) Buſſe, F. G., Betrachtung der winterſchmidtſehen
Maſchine, nebſt Erörterung über Mechanik und Hy-
draulik. M. K. gr. 8. 1 Rth. 2 gr.
2) – – Vergleichung zwiſchen Carnos und Im el I EIT
Anſicht der Algebra und unſerer beiderſeitig vºrg-
ſchlagenen Abhelfung ihrer Unrichtigkeit. Ä
1". E. 12 U 1".
3) Ärn J. G., Charakteriſtiſche Skizze des Hin-
Conr. M. Hüblers mit deſſen Portrait. gr. 8. 8 Gr.
Hüblers Portrait beſonders - 4 Gr.
4) Contius, C. S , Bemerkungen über die Abnahme
der deutſchen Forſten und deren Unterhaltung-
gr. 8. - 6 Gr.
5) Eiche, J. G., philoſophiſche Unterhaltungen über
das Daſeyn Gotes und den Urſprung der Welt -
1r Theil, der vorarbeitet, aufräumt und Bahn
macht. 8. 1 Rthl. 8 gr.
6) Flade, M. Ch. G., dankbare Erinnerung an unſern
Conr. M. Hübler. gr. 8. V. 3 Gr.
7) – – Römiſches Bergrecht, nebſt Vermuthung
über die Bergwerksmünzen. 8. 12 Gr.
8) Frauentugend. Ein Gedicht zum Hochzeitgeſchenk
für edle Mädchen. 8. brochirt. 6 Gr.
9) Friſch, M. G. S., biographiſche Nachrichten über
ſeinen Vater. 4. 3 Gr.
10) Friſch, M. G. S., Standrede bey dem Sarge des
Conr. M. Hüblers. 4. 1 Gr.
11) Hüb-
----- 330 / 558 -----
1439
I44O
1 ) Hübler, M. D. G. J, Geſchichte der Römer un-
ter den Imperatoren. gr. 8. 3 Bde. 3 Rthl. 15 gr.
NB. Der 4te u. letzte Band nebſt Nachricht von
Seinem Leben und Schriften iſt unter der
Ä. F 4. die g der Roſ
Kannegieſser, F. A., Die Gattungen der Rolen,
". # 8 illum. Blätter. 4. 8 I Rthl. 16 gr.
13) Kieſ, M. L. C., Predigten bey beſondern Veran-
laſſungen gehalten. gr 8. 6 Gr.
14) Kretſchmar, M. A. Ch., Beyträge zu den Anwei-
ſungen und Vorſchlägen, wie der Unterricht in
deutſchen Stadt- uud Dorf-Schulen mit Nutzen und
die ganze Schulverfaſſung zweckmäſsig einzurichten
ſey. 8. I Rthl.
15) Lampadius, A. Y., Beyträge zur Erweiterung der
theoretiſchen und praktiſchen Chemie, Oekonomie
und Hüttenkunde. Ir Bd. m. K. und Tabellen. gr. 8.
I Rthl. 15 gr.
16) Lehmann, E., Encyklopädie der Bergwerkswiſſen-
ſchaften. 8. 18 Gr.
17) Norberg, T L., über die Production des Rohei-
ſens und über eine neue Schmelzmethode in ſo ge-
nannten Stürzöfen. A. d. Schwed. mit Anmerkun-
gen von D. Blumhof. M. K. gr. 8. I2 Gr.
18) Schmieder, D. C., Gemeinnützige Kenntniſſe der
Chemie gemeinfaſslich vorgetragen, als Handbuch
f. Lehrer in Schulen und Lectüre f. Freunde d. Na-
tur. 2 Theile compl. gr. 8, 3 Rthl.
19) Sebald, K., Opiatein kleinen Erzählungen, 3 Samml.
kl. 8. 3 Rthl.
20) Trebra's, von, Merkwürdigkeiten der tiefen Haupt-
ſtolln des Bergamtsrevieres Freyberg in einer gro-
ſsen illum. Karte.
2) Neues Zeichen- und Stickerbuch f. Damen, 4tes
und letztes Heft mit 8 ſchwarzen und 8 illum. Ku-
pfern. 4. 2 Rthl. 16 gr.
alle 4 Hefte koſten 1o Rthl. 8 gr.
N. 2o u. 21. werden nur auf Verlangen ausgeliefert.
Freyberg im Erzgebirge, den 30. Sept. 1805.
Craz et G e r l a c h.
Verſuch einer Geſchichte der Neger, und Beſchreibung
ihrer Länder, iſt ſo eben bey uns erſchienen und für
1 Rthl. auf Schreib- und 20 Gr. auf Druckpapier zu
haben. Wir glauben, daſs wir dem Publicum ein nicht
unangenehmes Geſchenk mit dieſem Werke machen,
da der Vorfall auf Domingo dieſe ſchwarzen Menſchen
uns beſonders merkwürdig gemacht hat.
Comptoir für Literatur.
.
Bey Fr. Aug. Knick in Erfurt ſind folgende neue
Bücher zur Mich. Meſſe 1 805 erſchienen und in
allen ſoliden Buchhandlungen zu haben:
Gmelin, J. F. (ehemaliger Hofrath und Prof. in Göt-
tingen), allgemeine Geſchichte der thieriſchen und
mineraliſchen Gifte. Mit einer Vorrede vom Herrn
Hofr. u. Prof. Blumenbach in Götting. gr.8. 2 Ruhl.
Neues Journal für die Botanik, herausgegeben vom
Prof. Schrader. Erſten Bandes zweytes Stück. Mit
zwey Kupfertafeln. 8. 16 Gr.
Freia. Dichtungen von Wilhelm Blumenhagen.
nem Kupfer. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Bertha von Lindenſtein, oder Kabale und Entführung.
Trauerſpiel in 5 Aufzügen, aus dem J. 1495. vom
Verf, der Bertha von Hochſtein. 8. 8 Gr.
Mit ei-
Soeben iſt bey mir erſchienen und durch alle gute
Buchhandlungen zu erhalten:
Boutcrweck's, Fr., Aeſthetik, 2 Theile, mit 1 Titel-
Kupfer. Schreibpapier 8. I Rthl. 20 gr.
Deſſen Neue Veſta. Kleine Schriften zur Philoſophie
des Lebens und zur Beförderung der häuslichen Hu-
manität. 7r Bd. Schrbppr. 8. 1 Rthl.
Pallas, P. S., Illuſtrat. Plantar. imperfecte vel nondum
cognitarum, cum centuria iconum. Faſcicul. III.
Fol. mai. 8 Rthl.
Leipzig, den 19. Oct. 1805. G. Martini.
In Friedr. Maurers Buchhandlung in Berlin
ſind folgende neue Bücher erſchienen und in al-
len guten Buchhandlungen Deutſchlands für bey-
geſetzte Preiſe zu bekommen.
YY Jungius ausführlicher Bericht über meine Luftreiſe
am 16. Septbr. 1805. 8. Berlin. geh. 5 Gr.
K. Ph. Moritz allgemeiner deutſcher Briefſteller, wel-
cher eine kleine deutſche Sprachlehre, die Haupt-
regeln des Stils und eine vollſtändige Beyſpielſamin-
lung aller Gattungen und Arten von Briefen enthält.
5te Aufl. von neuem durchgeſehen und mit vielen
Zuſätzen verm. von Hn. Prof. Dr. Th. Heinßu. 8.
Berlin. 18 Gr. -
Anhang zu dieſem Briefſteller, auch mit dem beſondern
Titel der vollkommene Geſchäftsmann. Eine Anleitung
zur Beförderung einer richtigen Kenntniſs der kauf.
männiſchen Correſpondenz und Statiſtik, des öffent-
lichen Geſchäftsganges und des Poſtweſens in Deutſch-
land. Ausgearbeitet vom Hn. Prof. Dr. Th. Heinſius.
2te verb. Aufl. 8. Berlin. 6 Gr.
Allgemeiner Marktbuch beym Ein- und Verkauf, worinnen
bis 1oo Pfund, von 6 Pfennigen bis zu 8 und 12
Groſchen - genau ausgerechnet ſind, um ohne Nach-
rechnen augenblicklich finden zu können, wie viel
die gekaufte oder verhandelte Summe beträgt. Nebſt
einem Anhange von Gewichten, Maſsen und Münzen
und deren Vergleichung, auch Reſolvirungs- und
- Intereſſe -Tabellen. 2te verb. u. verm. Aufl. lang 12.
Berlin. 7 Gr.
C. F. Bauer's Kopfrechnung - Spiel. Nebſt einer ſich
darauf beziehenden Anleitung zum Kopfrechnen. 2.
Berlin. 16 Gr. -
----- 331 / 558 -----
I441
\
I442
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
a e r
A L LG E M. LI
- s
TERATUR - ZEIT
N um. I75.
U N G
S onn ab e n d s den 9ten N ove m b e r I 8 O 5.
L 1 T E R A R 1 s c H e
I. Franzöſiſche Literatur,
e il ft e n u n d zwölften Jahres
( 1803 – 18o4).
IV. P h il o l og i e.
(Fortſetzung von Nr. 173.)
des
Von Elementar - Büchern der lateiniſchen Sprache
wollen wir hier nur einige, beſonders ſtark ge-
brauchte, erwähnen. Dahin gehören vorzüglich meh-
rere von dem ältern verſtorbenen Wailly, und von
dem fleiſsigen Boinvilliers, ehemal. Prof. zu Beau-
vais, jetzt Studien- Cenſor am Lycée zu Orléans. Von
JYa illy's Méthode latine erſchien eine N. Ecl. la ſeule
4ui ait Eté revue et entièrement refondue par l'auteur (P.
1803. 12. 1 Fr.), eine 3e Ecl. der Particules lati-
nes (ib. eod. 9o C.) und eine Traductionmot à mot er
interlinéaire de deux premiers livres de l'Hiſt. anc. de Jºſ
zin ſelon ſa méth. lat. ( 1803. 12. 90 C.). Boinvilliers
ab von ſeinem Manuel der Enfäns et Adolescens für die
franzöſiſche und lateiniſche Sprache im J. 1803. eine
dritte verbeſſerte Ausgabe, von ſeiner Grammaire élé-
ment. latine in demſelben Jahre ebenfalls eine 3te Auf-
lage, und das Manuel latin wurde im J. 1804 und 1805
zum vierten und fünftenmale gedruckt. Auch beſorgte
er im J. 1804 eine neue, ſehr verbeſſerte Ausgabe von
Boudot's Dictionarium univerſale Latino - Gallicum, die
2oſte Auflage des Dictionnaire des Commençans français -
et latin, dans lequel on a éclairci tour ce qui embaraſſe le
enfans dans le Dictionnaire die Lallem an etc., und
eine 16te Auflage des bekannten Gradus ad Parnaſſum.
Dieſe vielen Auflagen zeugen, wie ſtark B's Elemen-
tarbücher in Schulen gebraucht werden; die Gramm.
und das Manuel ſind ſelbſt in holländiſchen Schulen ein-
geführt und ſehr häufig in franzöſiſchen. In andern iſt
dagegen noch die weniger brauchbare des verſtorbe-
nen Pariſer Profeſſor L'Homond gebräuchlich, die
erſt kürzlich von neuem aufgelegt wurde, ſo wie ſpä-
ter Boinvilliers und Le Tellier neue Abdrücke von deſ-
ſen erſt in J. 18oo. von Biot franzöſirten Buch de viri-
bus illuftr. Romae, und deſſen franzöſiſcher Grammatik
zum Gebrauch in den Lyceen beſorgten. Auch iſt
L'Homond's Grammatik nebſt der von Guero ult von
den öffentlichen Erziehungs-Behörden beſonders em-
N A c H R 1 c h t e N.
pfohlen. Dieſe letztere, die ſchon 1798 u. 1799 zum
zweytenmale erſchien, und jetzt mit dem Zufatze auf
dem Titel: à l'uſage des Lycées et des écoles ſeconclaires
in Umlauf gekommen iſt, unterſcheidet ſich von der
bisherigen dadurch, daſs ſie nach Dumarſais' Grund-
ſätzen in der Vorrede zu ſeiner nie erſchienenen latei-
niſchen Grammatik abgefaſst iſt, und, ſtatt daſs die
gewöhnlichen lateiniſchen Sprachlehren in Frankreich
das Überſetzen aus dem Franzöſiſchen ins Lateiniſche
bezwecken, das Verſtehen der lateiniſchen Autoren zu
erleichtern ſucht. Methodiſcher als alle bisherigen la-
teiniſchen Grammatiken, und am meiſten nach den
Grundſätzen der allgemeinen Sprachlehre, mit Zurath-
ziehung der Sprachlehren vom Portroyal, von Dumar-
fair, Condillac, Sicard, Defutt Tracy u. a. bearbeitet,
iſt der aus mehrern früherm Schriften des Vf. entſtan-
dene Cours théorique et pratique de la langue latine, ou
Abbréviateur et Ampliateur latin par Alex. Lémare, Ex-
Prof. d. Rhétorique et Dir de l'Athénée de la Jeuneſſe
( P. b. Vf. 1804. 2 V. 4. 7 Fr. 5o C.). Das Werk zer-
fällt in zwey Theile; der Abbréviateur oder die Gram-
matik theit ſich 1) in die Ideologie oder die Lehre von
den erſten Elementen der Rede, ihren Verhältniſſen
und Eigenſchaften; 2) in die Lexigraphie, oder Be-
ſchreibung der Wörter, und aller möglichen Formen
und Modificationen derſelben; und 3) in den Syntax,
oder deren Anordnung; der Ampliateur enthält, auſser
weitern Entwickelungen, Exercitien aller Art
Anwendung der Grundſätze. Unter den übrigen Schrif.
ten zum Unterrichte in der lateiniſchen Sprache,
führen wir nur noch einige nach ihren vielverſpre-
chenden Titeln an: La vraie théorie de la Langue latine, li-
vre néceſſaire – dans lequel on apprend la raiſon des dif:
férentes finales, qui, par leur variété, conſtituent le f-
ſème grammatical des Latins par P. M. Colbault (P. b.
Vf. 18o3. 12. 3 Fr.), ein Werkchen des oben wegen
ſeiner Spiele für die Jugend angeführten Abbé Gaul-
- ier: Méthode pour entendre grammaticalement la Langue
latine, ſans connottre les règles de la compoſition (P. b. Vf.
1804. 2 V. 18. 3 Fr.), die von einem Geiſtlichen M. J.
Jac ques wohlfeil dargebotenen moyens de doubler au
moins les ÄÄÄ dans la Langue latine ( 1804. 12. 1 Fr.
2o C.). Auſserdem bemerken wir noch einige Hülfs-
bücher zur Erleichterung des Ueberſetzens aus dem
Lateiniſchen und ins Lateiniſche; das von Mailhoz,
(8) O bis-
zur
----- 332 / 558 -----
I443
- I444
-.
bisher Prof. an der Centralſchule zu Pau, für die neu-
ern Schulen beſtimmte Werkchen: de la Verſion et de
la Campoſition, ou élémens de la Langue latine, par la voie
de l'auäluſe et de la ſynt"ſe etc. (1803. 8. 1 Fr.), Ou-
t hier's l'art de traduire le Latin en François et le Fr. en
Latin etc. ( 803. 12. I Fr. 8o C.), und eine Ausgabe
des Phaedrus, mit einer Interlinear - Verſion, wie JYail-
ly's Juſtin, von dem fleiſsigen Pädagogen HVan de la in-
court : Fable cle Phèdre, avec la conſtruction du Latin
er une interprétation françaiſe litérale et interlinéaire
( 1804. 12. 1 Fr. 5o C.).
Von andern neuern Werken zur Erleichterung des
Studiums der Claſſiker wüſsten wir hier nichts als ei-
nige mythologiſche und archaeologiſche anzuführen;
da dieſe aber anderwärts eine eben ſo paſſende Stelle
finden: ſo gehen wir hier zur orientaliſchen Literatur
über, die ſich an die altclaſſiſche europäiſche Litera-
tur durch eine griechiſche Inſchrift anſchlieſst, die,
mit einer orientaliſchen verbunden, gleich dieſer eine
reiche Quelle von Unterſuchungen in Journalaufſätzen
und einzelnen Schriften wurden.
Unter die Früchte der in ſo vielen andern Hin-
ſichten höchſt traurigen ägyptiſchen Expedition ge-
hörte bekanntlich auch eine Inſchrift bey Roſette in
hieroglyphiſcher, coptiſcher und griechiſcher Spra-
che (S. die Titelkupfer mit Erläut. zur A. L. Z. 1802.
B. IV. 1805. B. II. Vgl. 18c2. N. 347.). Was Sylveſtre
de Sacy und Ackerblad für dieſe Inſchriften thaten, iſt
ſchon früher erwähnt; auch beyläufig, daſs Ameilhon
ſich mit der griechiſchen inſonderheit beſchäftigte;
wir bemerken daher hier nur, daſs die Schrift dieſes
letztern Gelehrten, nachdem man ſie bereits in Jour-
nalen und Sammlungen geleſen hatte, noch beſonders
erſchien: Eclairciſſement ſur l'inſcription grecque du mo-
nument trouvé à Roſtte, cont. un decret des Prêtre de
I'Egypte en l'honneur de Pelémée Epipane – (Paris,
Baudouin. Flor. an XI. 1803. 4. m. 1 Kpft.). Auſser
Ameilhon ſuchte auch der verſt. d'Anſe de Villoiſon aus
den Schätzen ſeiner Gelehrſamkeit zur Erläuterung der-
ſelben in Briefen an Ackerblad beyzutragen, die in Mil-
Jin's Mag. encycl. A. 8. N. 21. 23. u. A. 9. N.6. u. f. ab-
gedruckt wurden (vgl. Bibl. fr. A. 4. N. 14.). Eine
andere Inſchrift aus Aegypten, über die d'Anſe de Vil-
-loiſon ſich erklären zu müſſen glaubte, war die grie-
„chiſche, ſehr lückenhafte Inſchrift auf der ſogenannten
Pompejusſäule, die Prof. Jaubert (dieſer durch ſeine
Sendungen nach Conſtantinopel auch einem gröſsern
Publicum bekannte Do'lmetſcher) aus Alexandrien mit-
gebracht hatte, die, ſeinen Ergänzungen zufolge, von
einem Präfecten Aegyptens den Diocletian errichtet
wurde (S. Mag. encycl. Am 8. N. 17.). Beylä figer-
wähnen wir hier auch, daſs S. de Sacy ſich im Mag.
eneycl. An VIII. N. 2o über die perſepolitaniſchen In-
ſchriften für Grotefend erklärte.
Was auſser dieſen Erläuterungen von Inſchriften
für die orientaliſche Literatur gethan wurde, betraf faſt
nur die arabiſche Sprache. Marcel, einſt Director
der D-vckerey in Aegypten, jetzt der kaiſerl. (vor-
malige National ) Buchdruckerey zu Paris, der auch
Verdienſte um die zuerſt erwähnte griechiſch-ägypti-
ſche Inſchrift hat, veranſtaltete einen vermehrten
Druck ſeiner im J. 1799 zu Cairo erſchienenen Ueber-
ſetzung der L9cmannſchen Fabeln: Fables de Loqman,
ſurnommé le ſage, trad. de l'Arabe et préc. d'une norice
ſur ce célèbre Fabuliſte; 2e Ec. augm. dequatre Fables inº-
dite (P.Galand 1863. 8. 1 Fr. 2o C.), die vor der er-
ſten den auf dem Titel erwähnten Vorzug von vier
neuen Fabeln und der Verbeſſerung des Textes nach
zwey Handſchriften, ſo wie auch als eine der er-
ſten Früchte der den Vf, nach Duboy Laverne' Tod
übertragenen Adminiſtration der National- (jetzt kai-
ſerl.) Druckerey, von der wir unten noch eine Probe
anführen, von der typographiſchen Seite ihre Verdien-
fte hat. Bemerken wollen wir hier gelegentlich, daſs
die gewöhnliche Meynung von dem Alter dieſer Fabeln
von Sylveſtre de Sacy beſtritten wird. Von dieſem Ori-
entaliſten erſchien in den letzten Jahren, auſser dem
was von ihm in Sammlungen vorkommt, nur eine No-
tice de l'ouvrage intitulé: Abdollatiphi Hiſtoriae Aegypti
compendium arabice et latine – White (P. Treuttel u.
Würz 1893. 8. 1 Fr. 5o C.), welche das Original ſo-
wohl als deſſen Bearbeitung durch den engliſchen Ori-
entaliſten empfiehlt; auch iſt hier ſein Eloge de Dubo
Laverne, Directeur de l'Impr. de la Republ (18o3. 4.5
zu nennen, woraus im Int. Bl. der A. L. Z. 1803. N. 56.
ein Auszug gegeben wurde. – Gleich dem Neugie-
chiſchen wurde auch das Neuarabiſche ein Gegen-
ſtand ſchriftſtelleriſcher Bearbeitung; A. F. J. Her-
bin, ein noch junger Mann, Schüler von Langlèr, Sil-
veſtre de Sacy und Venture, lieferte: Développemens des
Principes de la Langue arabe moderne ſuivi d'un recueil de
Phraſes, de Traductions interlinéaires, de Proverbes arabes
et d'un eſſai de Calligraphie orientale avec 11 pl. (P. Bau-
douin 1803. 4. 30 Fr.), ein Werk, das beſonders für
junge Dolmetſcher ſehr nützlich iſt, aber auch denn
Orientaliſten überhaupt ein intereſſanter Beytrag für
ſein Fach ſeyn muſs. – Ein neues von Langlé beſorg-
tes Werk aus der chineſiſchen Literatur, das zugleich
als eine Bereicherung des Sprachſtudiums dienen kan-,
werden wir unten in der geographiſchen Literatur an-
führen.
Unter den lebenden europäiſchen Sprachen wur-
den, außer der Mutterſprache, nur die deutſche.
engliſche und italiämiſche von neuem bearbeitet. Be-
ſonders gilt dieſs die immer mehr empor kommende
deutſche Sprache, uud es iſt in der That auffallend,
nach ſo manchen ſehr brauchbaren Lehrbüchern der
deutſchen Sprachkunde, z. B. von dem als Erzieher
in Deutſchland bekannten Simon, in dem, wie der
Titel verſichert, von einer Geſellſchaft deutſcher und
franzöſiſcher Gelehrten (?) herrührenden Cour de
Langue allemande, à l'aire daue! on peut aprendre cette
Langue, ſans maitre, au noyen de la traduction interliné-
aire et de la pronºnciation fgurée (P. Gerard 18o3. 2 V.
8. 5 Fr.) auf die unrichtigſten Behauptungen zu ſto-
ſsen, als z. B. daſs die Grundſätze der deutſchen Spra-
che oft ſehr unbeſtimmt ſind, und eine Pronunciation
zu finden, die kaum in irgend einen Winke Deutſch-
lands ge’ten dürfte; auch wurde dieſer Cours in einen
franzöſiſchen Journale (Dec. phil. XI. 26.) von einem
deut-
----- 333 / 558 -----
1-4S
deutſchen Recenſenten fchon nach den fünf erſten
Wörtern ſeiner ſogenannten figurirten Ausſprache ver-
worfen. Die Verf. lehren nämlich Daphnis wie Taffe-
niſſe leſen, erſtes Buch heiſst hier erchſte Bouc, und dem
Fluſe ſoll Tème Flouffi ausgeſprochen werden !! Beſſer
ſind die Leçons die Langue allemande par J. V. Oger
(P. König 1803. 8. 1 Fr. 8o C.), denn ungeachtet der
Vf., Lehrer der deutſchen Sprache und Mathematik
an einem deutſchen Inſtitute zu Paris (Rue de Belle-
fond) nicht eben den beſten Geſchmack hat, und in
der Auswahl der Uebungsſtücke, wozu er moraliſche
Sprüche und Erziehungsregeln braucht, nicht eben
ſehr glücklich iſt: ſo verdient doch ſein Buch den Vor-
zug vor dem veralteten von Gerſhed, das kürzlich die
15e Auflage erlebte und manchen andern. Ganz nach
Adelung bearbeitet iſt die Théorie complète de la Langue
allemarle par Gladbach (P. König 1803. 8. 6 Fr.), de-
ren Vf., wenn wir nicht irren, ein geborner Hanno-
veraner iſt, der, wie ſo viele andere Deutſche, in
den erſten Zeiten der Revolution ſein Vaterland mit
Frankreich vertauſchte. Ein anderer Deutſcher von
bekanntem Namen (doch, dem Anſcheine nach, nicht
der durch ſeine Schickſale bekannte, ſondern ein Na-
mensverwandter) F. L: C. L Leuchſenring, Sprach-
lehrer zu Rheims, lieferte Principes de la Grammaire al-
lem. rapprochés à ceux des Grammºires franç. et latine
( Rheims et P. 1803. 8. 3 Fr. 5o C. ). Ob die von
Rougemaitre, einem ſich ſo nennenden Profeſſeur
de langue allemande, herausgegebene Nouvelle Méthode
pour apprendre à traduire l'Allem. en 11 leçons (P. Le-
prieur 1804. 8. 1 Fr. 50 C. ) leiſtet, was der Titel ver-
ſpricht, können wir nicht beſtimmen.
(Der Beſchluſs folgt.)
II.
Am 22. Oct., Morgens 3 Uhr, entdeckte Hr. Hofr.
Huth in Frankfurt a. d. O. einen Kometen am hinterſten
Fuſse des groſsen Bären, weſtlich zwiſchen und neben
den Sternen v und É. Er war mit bloſsen Augen kaum,
aber durch ein gemeines Fernrohr ſchon ſichtbar; glich
an Gröſse und Helligkeit dem groſsen Nebelfleck in der
Androneda, auſser daſs er faſt ganz kreisrund war.
Un 4 Uhr war ſeine Rectascenſion beyläufig 165° 30';
ſeine Declination 33° 40'; um 5 Uhr die erſtere 166°
Entdeckungen.
1446
- - - lſo ſüdlich, ein
32“; die letztere 33° 32“. Er gehet a.
wenig weſtlich fort und ſcheint ſeine Richtung in die
Gegend von Denebola hin zu nehmen: Bey 35omaliger
Vergröſserung zeigte er noch keinen Kern.
Dieſer, aus den Berliner Zeitungen aufgenommen",
Nachricht folgte ſehr bald nachſtehende:
„ Den von Hn. Hofrath Huth zu Frankfurt an der
Oder am 22. Octbr.bey v ; groſsen Bären entdeckten
kojeten, habe ich am 23. des Morgens zweh" 3
und 4 Uhr auf der Sternwarte weſtwärts bey L g;
Bären unter 174° 25“ gerade Aufſteig"g- und 27* 4o
nördlicher Abweichung beobachtet.“ Bode.
II. vermiſchte Nachrichten
Berlin. Ein junger Buchhändler, C. E. Gotthold,
hat einen Plan eines am 1. Januar 1806 zu erone"-
den literariſch- artiſtiſchen Muſeums ausgegeben: 9“
ſere Reſidenz hat eine ſolche Anſtalt noch nicht, wº
doch Leipzig und andere Städte aufzuweiſen haben.
Er will ein geräumiges Locale miethen, das aus drey
Theilen befehen ſo, wovon er den einen zur Bibº":
thek, den andern zur mündlichen Unterhaltung» und
den dritten zur Kunſtausſtellung beſtimmt. In der Bi-
bliothek ſollen die vorzüglichen ältern, ſyſtematiſchen
und encyklopädiſchen Werke aus allen Fächern der
Literatur, die neu erſcheinenden Schriften und Bro-
chüren, mit Ausnahme der gewöhnlichen Romane
und Comödien, ingleichen deutſche und ausländiſche
kritiſche Blätter, politiſche Zeitungen und Landkarten
enthalten ſeyn. Der jährliche Beytrag iſt zwey Frie-
drichsd'or und zwey Thaler Antrittsgeld.
Die preuſs. Regierung hat aufs neue durch die Prä-
gung einer Medaille die Verbreitung der Schutzpe
begünſtigt. Sie iſt im Golde so Ducatenwerth, und iſt
ſilbern 8 Loth ſchwer. Auf der Vorderſeite iſt das
Bruſtbild des Königs mit der Umſchrift: Fridericus
Wilhelmus. Rex Pater Patriae. Die Rückſeite enthält
eine Kuh, welche die Göttin der Geſundheit über das
Meer trägt, und im Begriff iſt, das Land zu erſteigen:
Die Worte der Umſchrift heiſsen: In te Suprema ſ-
lus; und im Abſchnitte: Vaccinationis Praemium.
L I T E R A R I S C H
Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Fr.Aug. Knick in Erfurt iſt zur Michae-
lis-Meſſe 1805. e ſchienen und in allen ſoliden Buch-
handlungen zu haben: - -
Gmelin, JF, (ehemaliger Hofrath und Prof. in
Göttingen). Allgemeine Geſchichte der thieriſchen
und mineraliſchen Gifte. Mit einer Vorrede vom
E AN Z E I G E N. - -
Herrn Hofrath und Prof. Blumenbach in Göttin-
gen. gr. 8. 2 Rthlr. -
Dieſe jedem Naturforſcher intereſſante , und in
Rückſicht ihres praktiſchen Werthes, beſonders jedem
Arzte unentbehrliche Schrift zeichnet ſich ſowohl
durch fleiſsige Bearbeitung ihrer Gegenſtände - als
auch durch überaus reichhaltige Literatur ſo vorthei-
haft aus, daſs auch Herr Hofe. Blumenbach davon in
der
----- 334 / 558 -----
1447
1448
-
-
der Vorrede ſagt: „ es dürfe ſich nun Deutſchland ih-
rer als eines Hauptwerkes rühmen, dem, was aus-
nehmende Vollſtändigkeit überhaupt, und Reichthum
der beygefügten Literatur insbeſondere betrifft, kein
zweytes irgend einer andern Nation vor der Hand an
die Seite geſetzt werden könne.“
Anzeige für Damen.
Der zweyte Jahrgang des mit der gröſsten Achtung
und Vorſorge für das ſchöne Geſchlecht veranſtalteten
Taſchenbuchs, unter dem Titel:
Zweyte
il e | t e n - G e.
Ein Jahr buch
D - - -
T 0 f, c h e n k.
* »
18 o 6.
Mit 2o Kupfertafeln und 1o Muſikblättern.
kl. 4.
iſt nunmehr fertig geworden und in allen Buchhand-
n zu erhalten.
luss Ä zweyte Toiletten-Geſchenk ſoll in ſeiner
Schönheit des Innern und Aeuſsern die beſte Ueber-
zeugung veranlaſſen - wie ſehr die Herausgeber, und
der Verleger die allgemein ausgezeichnete Aufnahme
des erſten Toiletten-Geſchenks zu ſchätzen gewuſst
haben. Auf alles iſt dieſsmal dabey viel mehr verwen-
det und die nähere Beſchreibung davon mag zum Be-
is dienen. -
vº-Ä der erſten Ueberſchrift: Bildung zur Kunſt
und zum ſchöneren weiblichen Leben, findet man folgende
Aufſätze, als 1. die Flüchtlinge oder das Tagebuch.
2. Ueher das eheloſe Leben eines Frauenzimmers Von
F. Schütze. 3. Das Weib im geſelligen und häuslichen
Kreiſe. Von M. Heſſe. 4. Ueber Unterhaltung in weib-
lichen Zirkeln. 5. Toilettenſcene zwiſchen einer geiſt-
reichen Dame und ihrem Kammermädchen. 6. Ueber
die Mode. Von E. M. Arndt. 7. Etwas über Tanz-
ſpiele und pantomimiſche Gemälde. 8. weibliche
Kunſt. Von P. Lemiroir. 9. Ueber Koſtümirungen. Die
zweyte Ueberſchrift: Zeichenkunſt und Malerey, ent-
hält 1. Briefe über Zeichenkunſt und Malerey. Von
v. H. Schnorr. 2. Ueber Zeichnen und Malen - be-
ſonders in Beziehung auf Blumen-Fabrikation. *- Ma-
terialien zum Zeichnen und Malen. b. Zubereitung der
Farben. c. Einige allgemeine Regeln beyºn. Zeichnen
und Malen. d. Von den verſchiedenen Zeichenmanie-
ren. e. Das Schattiren mit Bley ſtift. f. Das Tuſehen
oder Laviren. g. Das Ausmalen. h. Von der Malerey
auf Seide. Die dritte Ueberſchrift: Tanzkunſ. - Ue-
ber die körperliche Bildung zur Tanzkunft. Vºn Rol-
er. 2. Verſuch einer Theorie der Tanzkunſt. Von
demſelben. 3. Das Verhältniſs der körperlichen Aus-
bildung zum guten Tone. Von demſelben. 4. Nutzen
der ehemals getragenen Stelzenſchuhe. 5: Etw* aber
die gymnaſtiſchen Uebungen der Griechinnen. Die
vierte Ueberſchrift: Muſik. 1. Was iſt Deutſche, was
Italiäniſche Muſik, und welche verdient den Vorzug.
Von A. Wagner. 2. Ueber muſikaliſche Uebungen.
3. Die Guitarre. 4. Singſtücke von Göthe, Müchler,
Esra Edem, Erneſta de Kroſigk, A. Wall, Streckfuſs
und Voſs; componirt von Seidel, Reinicke und Harder.
5. Allegros für das Fortepiand. Von F. A. von Lehmann.
6. Walzer. Von A. Harder. 7. Variationen für die Gui-
tarre. Von Reinicke. Die fünfte Ueberſchrift: Weibli-
che Kunſtarbeiten. Von Netto und Philipſon. , 1. Drey
neue Arten zu ſtricken. a. Das Golddraht - Stricken.
b. Das Bouillon - Stricken. c. Das wattirte Stricken.
d. Tapiſſerie oder Carre - Strickerey. 2. Stickerey.
a. Das Muſſelin-Sticken mit durchbrochenen Knöt-
chen. b. Das Zugſticken in Muſſelin. c. Das Marli-
oder Gaze - Sticken. 3. Künſtliche Näharbeiten. 4. Ue-
ber Blumen-Fabrikation. 5. Ueber Stroharbeiten. 6.
Ueber Papparbeiten. 7. Arbeiten mit Klöppeln und
Schiffchen. Die ſechſte Ueberſchrift: Häusliche Oeko-
nomie. 1. Ueber Zimmerputz, Gardinen, Modefran-
zen, Krepinen, Friſuren und Modequaſten. 2. Ueber
Tiſchzeug, feine Wäſche und Betten. 3. Conſervi-
rung der Kupferſtiche vor Rauch, Staub, Oel- und
Moderflecken, und Reinigung des Glaſes. 4-Ueber
Conſervirung der Rauchwaaren. 5. Engliſche Delica-
teſſen. a. Behandlung des Fleiſches. b. Fiſch-Sauce
zu gebackenem oder geröſtetem Fiſch. c. Sauce zu
Carbonnade. d. Mandel-Creme. e. Schokolaten-Cre-
me. f. Vanille-Creme. g. Gebrannter Rahm. h. Com-
ponirte Eſſige. i. Einmachen der Früchte. k. Frucht-
ſäfte. 6. Einige der vorzüglichſten Regeln zur Erhal-
tung und Vervollkommnung der weiblichen Schönheit.
Auſser den Muſikblättern, dem ganz ſchönen Ti-
telkupfer und einer Platte Tanztouren, iſt Eine Ku-
pfertafel zu pantomimiſchen Darſtellungen, Zwey zu
Zeichenkunſt und Malerey, Zwey zu Tanzkunſt, Drey
zu Strickkunſt und Tapiſſeriearbeiten, Zwey zu Stik-
kerey, Zwey zu Näharbeiten, Zwey zu Blumenzeich-
nen und Fabriciren, Eine zu Stroharbeiten.» Eine zu
Papparbeiten, Eine zu Arbeiten mit Klöppeln und
Schiffchen, und Eine zu Zimmerputz beſtimmt. Ein
geſchmackvoller Umſchlag umſchlieſst das Ganze.
Der Preis davon iſt
Auf Schweizer Druckpapier 4 Thlr.
– fein holl. Papier 5 Thlr.
– engl. Velin Papier 6, Thlr.
Leipzig im October 1805. Georg Voſs.
Gehörige Würdigung des geiſtlichen und weltlichen
Standes von G. C. Cannabich, Kirchenrath und Super-
intendent zu Sondershauſen, iſt bey üns erſchienen und
für 3 Gr. geheftet zu haben. Der Name des Verfaſ-
ſers, den wir nun zu nennen, die Erlaubniſs erhalten
haben, bürgt für den Werth der Schrift.
Comptoir für Literatur.
----- 335 / 558 -----
449
I450
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
ALLGE M. LITE
S on n a b e n ds
den 9ten November
d er -
RATUR - ZEITUNG
N um. I70.
I 8 o 5.
L IT E R A R I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
eil ft e n und zwölften Jahres
(18o3 – 18o4).
IV. P h i l o l o g i e.
(Beſchluſs von Nr. 175.)
Wº für die engliſche Sprache gethan wurde, deren
Studium, wie wir oben bemerkten, jetzt durch
eine Folge claſſiſcher Autoren befördert wird, beſtand,
neue Auflagen von Bourgeois's und Peyton's engli-
ſchen Grammatiken und einer Abhandlung von Maria-
val üher die engliſche Pronunciation in ſeiner zur Er-
leichterung der Bekanntſchaft mit der ergliſchen Spra-
che gelieferten Ueberſetzung von Pigault Lebrun's Ri-
vaux d'eux mémes (1803. 8.) abgerechnet, in Bearbei-
tung engliſcher Schriften. Von W. Cobbe es im Pry-
tanée eingeführtem Maitre anglais beſorgte L. H. Scip.
Dur oure (aus Marſeille) eine dritte ſorgfältig ver-
beſſerte und mit Zuſätzen und Anmerkungen vermehr-
te Ueberſetzung (P. Fagolle u. a. 1803. 8. 5 Fr.), ein
Lehrbuch, das zwar gröſstentheils nur die gewöhnli-
che Methode befolgt und an manchen Fehlern gegen
die allgemeine Sprachlehre leidet, immer aber beſſer
als manche andere iſt, wie denn auch Cobber als eng-
liſcher Sprachlehrer im Prytanée gerühmt wird. (Eine
zweyte Ausgabe hatte zwey Jahre vorher Marg Ä'
geliefert.) Empfehlung verdient auch der Traité de
la Prononciation anglaiſe par Mr. Sheridan, ſuivi der
principes – d'apprendreen peu de tems la Langue ang-
laiſe etc. par Canquo in Chauſſiér (P. Delaplace
1803. 8. 2 Fr. 1o C. ), und Popplet on 18o2. zum
erſtenmale und 1803. ſchon wieder aufgelegter Guide
pratique à l'art de trad, du français ºn bon idiome angl.
par le moyen d'une traduction interlinéaire (3 Fr. 69 C.).
Die Synonyme anglais etc. (P. Richard 1803 2 V. 8 )
ſind die Ueberſetzung eines vor beynahe 40 Jahren er-
ſchienenen engliſchen Werkes, das kürzlich in Leip-
zig von neuem aufgelegt wurde. Auch müſſen wir hier
noch bemerken, daſs der engliſche Sprachlehrer
Baldwin zu Paris von Per r in's Elémens de la Conver-
ſation fr. et angl. eine neue verbeſſerte Auflage mit ei-
ner Auswahl franzöſiſcher und engliſcher Idiotismen
und Sprüchwörter beſorgte; (das dem Anſcheine nach
des
„“
N A C H R I C H TE N. -
hierher gehörige Alphabet irlandois, Par Marcel, wird
unten als Beytrag zur Geſchichte der Buchdruckerey
erwähnt werden). Für die Liebhaber der engliſchen
und ſpaniſchen Sprache beſorgte Prof. Gar tel zu Gre-
noble ein New Pocket Dictionary of the engl. and fpa-
niſh Language ( 1803. 2 V. 187 Fr. 50 ö.). Ajh
lieferte er in demſelben Jahre eine ſtark vermehrte
und verbeſſerte Auflage ſeines Jranzöſiſch-ſpaniſchen
Lexicons. -
Für die italiäniſche Sprache, die man jetzt in eini.
gen neu erworbenen Ländern Frankreichs zu verdrän-
gen ſucht, die aber in Frankreich ſelbſt in neuern Jah-
ren noch Liebhaber gewonnen zu haben ſcheint, für
die man auch Abdrücke italiäniſcher Claſſiker veran.
ſtaltet, erſchien, einige Bearbeitungen der Veneroni-
ſchen Grammatik von Barrère, Dupont und Vergani ab-
gerechnet, eine neue Auflage der (von Lancelot)
verfaſsten Sprachlehre von Port-Roya, wovon hie
der Titel folgt: Grammaire italienne de M. M. de Port
Royal, 5e Ed., réc. de Réfexions ſur cette Granmaire
par Ch. J. Lafolle, er ſuivie aune préface de M. M. de
P. R. ſur la decadence de la Langue laine et la naiſſance cle
italienne (1893. 8. 2 Fr. 5o C.), und eine andre neue
Auflage einer zuerſt im J. 1796. erſchienenen von z.
Perette (1803. 8. 5 Fr.). Auch beſorgte der ſchon in
der vorigen Ueberſicht genannte Ant. Scoppa, ein in Pa-
ris ſich aufhaltender italiäniſcher Geiſtlicher, nicht nur
eine zweyte verbeſſerte Ausgabe ſeines Traité de Pro-
nonciation de la Langue ital. ſuivi d'un recueil des meilleur,
morceaux des plus célèbres auteur italiens, le tout marqué de
accent ſur le mot etc. (P. Devaux 1803. 8. 3 Fr. 6 C.),
ſondern ſuchte ſich auch bey ſeinenen neuen Lands-
leuten durch einen Traité de la Poeſie italienne rapportée
á la Poeſie françaiſe, dans lequel on fairvoir la parfaite
analogie entre ce deux Langue et leur verffcation trº,
reſſemblante (ibid. 18o3. 8. 5 Fr.) beliebt zu machen,
worin er dieſ anzöſiſche Sprache gegen Rouſſeau
Vorwürfe in ſeinem Briefe über die Muſik zu retten
ſucht; doch iſt ihm dieſs in den Augen unparteyiſcher
Franzoſen nicht gelungen, die nur allzuſehr die Nach-
theile ihrer Sprache in Hinſicht auf Verſification, und
folglich auch in Hinſicht auf Geſang, fühlen.
Mit der franzöſiſchen Sprache beſchäfftigten ſich
auſser den obgedachten Schriftſtellern für Kinder,
(Freville, Gaultier u. a.) noch verſchiedene Schriftſtel.
(8) P ler,
----- 336 / 558 -----
1451
I452
ler, theils jetzt zuerſt, theils von neuem. So erſchie-
nen im J. 1804. die Schriften von Caminade in neuen
Auflagen, die Prémiers élémens de la L. fr. in einer
2ten, der Abrégé in einer dritten, und die Grammaire
franç. d'après le princ. de Concillac, Dumarſais, Duclos,
d'Olivet, Reſtaut, Domergue, JVailly etc. par Delpierre
du Tremblay, in einer zweyten Ausgabe; eben ſo
wurde Baſti ou's Gr. de l'Adolescence 1803 zum dritten-
male, Blondins Précis de la Gr. fr. zum 5tenmale,
Prev oft St. Lucie n's Gr. fr. zum 1otenmale, und
andere ſeiner Schriften über die franzöſiſche Sprache
ebenfalls wieder aufgelegt; Boinvilliers, von dem
wir oben bereits einige Lehrbücher für die lateini-
ſche, und darunter eine zugleich für die franzöſiſche
Sprache anführten, lieferte eine Grammaire raiſonné ou
Cours théorique et pratique de la Langue françaiſe, ouvr.
utile à tous les profeſſeurs (P. Barbou, Hocquart u. a.
1803. - 2 V. 8. 5 Fr.), worin er in zwey beſondern
Theilen die Orthologie und Orthographie vorträgt, und
die Kakologie und Kakographie verineiden lehrt. Be-
ſonders abgedruckt ſind daraus die Leçons d'Orthogra-
phe françaiſe et de Ponctuation ou Cacographie – à l'uſage
des écoles ſécondaires (1803. 8. 90 C ) und als Anhang
dazu gehören: Corrigé de la Cacographie, à l'uſage des
Inſtituteurs (18o3. : Fr. 5o C.), und C. de la Cacologie, à
l'uſage des Profeſſeurs (1803. 1 Fr. 80 C.). – Caſtille
gab, auſser ſeiner Gr. fr. ſimplifée (ſ. A: L. Z. 1804.
Nr. 86.) einen Abrégé raiſ de la Gr. fr. ſimpl. (18.03.
12. 1 Fr. 25 C.) heraus. – Salavy Dufresnoy, den
wir bereits in der vorigen Überſicht erwähnten, aber
zu früh, da alle in franzöſiſchen Journalen nur obenhin
erwähnten Schriften dieſes im J. 1804. verftorbenen Ge-
lehrten erſt im J. 1803. herausgekommen ſeyn ſollen,
lieferte auſser der parallelen Grammatik der franzöſi-
ſchen und engliſchen Sprache (Gr. comparée de la L.
franç. et angl und der Méthode Jimple, ſure et nouvelle,
pour connoire d'un coup d'oeille genre de tous les ſubſtan-
rif français qui ont la méme terminaiſºn ) Thèmes franzais
(1833. 2 V. 8. 3 Fr.), und Déſinence des mots français
(1803. 8. 75 C.), das an ein anderes ſpecielles Werk-
chen von Petrucci zu Tours: Méinoire ſur les Geron-
cif fr. (1803.8 ) erinnert. Auch haben wir hier von
Fréville noch ein Werkchen anzuführen, das unter
ſeinen Schriften für die Jugend keine Stelle finden
konnte: La Grammaire notée, ou le parties du Discours
démontrées par des fignes analytiques quine laſſentaucun
doute ſur le principe, la Syntaxe et l'Orthographe des
Participes français, ſuivie des remarque ſur l'enſeignement
grammatical et ſur l'Orthographe de Voltaire (P. b. Louis
803. 12. 1 Fr. 6o C.), wovon wir jedoch hier nichts
Näheres angeben können. – Die neue Grammatik
des Sprachlehrers Fournier : Langue françaiſe et
l'Orthographe enſeignée par principes et en 24 Lefons
(P. b. Verf. 18o3. 8. 1 Fr. 5o C.) erhielt, trotz ih-
rer vielen Fehler, vielleicht durch den vielverſpre-
chenden Titel, ſo vielen Abſatz, daſs bald nach
einander mehrere Ausgaben nöthig wurden. Eben ſo
glücklich war auch Galimar d mit einer Grammatik
für Damen; ſein Rudiment des Dames, ou Jeu analytique
powr apprendre en trois moi la Langue et Orthographe
- lichen Bedürfniſſe zweckmäſsig abhalf.
fr. (1803. 13. 1 Fr. 50 C.) wurde bis zu Ende des
J. 18o4. viermal aufgelegt. – Von frühern franzöſi-
ſchen Sprachlehren wurde Wailly's Abrégé de la Gram-
maire fr. im J. 1804. zum 12tenmale aufgelegt; – und
das von eben dieſem gelehrten Sprachkenner noch
kurz vor ſeinem Tode mit ſeinem Sohne herausgegebe-
ne Nouveau Vocabulaire fr. erſchien in einer 2e Ec.
confic. augm. et revue, quant aux termes de Méd., d'Anat.
et d'Hiſt. mar. par Mr Bos quillon (P. Remont 18o3.
8. 7 Fr.). Ebenfalls mit Wailly's Naumen geſtempelt,
iſt eine N. Aufl. des Dictionnaire portatif de la Langue fr.
extrait du grand Dict. de P. Richelet corr. et augm. par
Mr de Yailly (Rouen, Dumesnil 1803. 2 V. 8. 9 Fr.)
and das von dem obgedachten Prof. Ga trel gelieferte
Nouv. Dict. port. de la Langue fr. compoſé ſur la dern. éd.
de l'Abrégé de Richelet par HVailly, entièrement ré-
fondu d'après le Dict. de l'Acad. fr. ete. ( 1803. 2 V. 8.
15 Fr.). Um uns hier ſogleich noch einer Pflicht ge-
gegen den ſchon oben in der Literatur der lateiniſchen
Sprache erwähnten Namen zu entledigen, bemerken
wir, daſs der jüngere Wailly, jetzt Director des Un-
terrichts im Prytanée, der ſich auch um die obgedachte
Arbeit ſeines Vaters verdient machte, bey noch einem
andern Werke Hülfe leiſtete, zu deſſen Vervollkomm-
nung mehrere Gelehrte beytrugen; mit dem Diction-
naire étymologique des mots français dérivés du Grec et uf-
rés principalement dans les Sciences, les Lettres et les Arts
etc. par J. B. Morin, Dir d'école ſeconcl. â Clermont
Ferrand – enrich de notes par Mr d'An ſſe de Villo i-
ſon, er revu, en l'abſence de l'auteur, par Mr de Wail-
ly(P. Waré 803. 8. 7 Fr. 5o C. ), das einem weſent-
Bis übrigens
die neue Academie françaiſe oder die Claſſe der fran-
zöſiſchen Sprache und Literatur im National- Inſtitute
eine neue Ausgabe ihres Wörterbuchs beſorgt, dürfte
das beſte in Frankreich erſchienene Wörterbuch der
franzöſiſchen Sprache das von dem gelehrten Buch-
drucker C. V. Boiſt e bearbeitete, zuerſt im J. 18: 3.
erſchienene, jetzt wiederaufgelegte Dictionnaire uni-
verſel de la Langue françaiſe, avec le Latin, et Manuel d'Or-
thographe et de Néologie (P. b. Desray 1803. 2 V. 8.
5 Fr.) ſeyn, in welchem das Beſte aus den gewöhn-
lichen Wörterbüchern ſowohl als aus Real - Encyklopä-
dien zuſammengedrängt iſt, und verhältniſsnäſsig nur
wenig Fehler vorkommen. -
Eine etwas befremdende Erſcheinung wäre es übri-
gens, daſs die Preisſchrift des Hn. Sckte ab zu Stuttgart,
über die Allgemeinheit der franzöſiſchen Sprache, die
von der Berliner Akademie im J. 1784. mit der Riva-
rolſchen zugleich gekrönt wurde, erſt jetzt in Frank-
reich überſetzt erſcheint, wenn ſich nicht aus einer
Nachricht des Ueberſetzers, Robelo, ſelbſt ergäbe,
daſs ſeine Arbeit bereits im J. 1784. fertig und ſchon
damals von dem Vf des Originals genehmigt war. Un-
terdeſſen hat der Ueberſetzer Zeit gewonnen, manche
ſeiner Anmerkungen noch weiter auszuführen, und
einen Anhang über die Ausbreitung der franzöſiſchen
Sprache im Mittelalter durch die Eroberungen der nor-
männiſchen und fränkiſchen Könige, durch den Be-
ſuch der franzöſiſchen Schulen von Ausländern, das
Ritter-
----- 337 / 558 -----
I453
- 1454
aum-m-n
-
Ritterweſen und die Ritterromane der Troubadours und
Trouveres (jener im ſüdlichen, dieſer im nördlichen
Frankreich ), beyzufügen. Der Titel dieſer beyfalls-
werthen Arbeit iſt: Diſſertation ſur les cauſes de l'uni-
verſalité de la Langue françaiſe et la durée vraiſemblable
cle ſon empire – par D. Robel o t (P. Lamy 1803. 12.
3 Fr.) -
Von dieſer Ueberſetzung, die dadurch, daſs ſie
zur Vergleichung mehrerer neuern Sprachen unter
einander behülflich iſt, zugleich einen Beytrag zur
allgemeinen Sprachlehre abgiebt, gehn wir zu den
neueſten Schriften über die allgemeine Sprachlehre
ſelbſt über; und hier bemerken wir zuerſt eine neue
Auflage der allgemeinen Sprachlehre der gelehrten
Societät von Port oyal. Dieſe neue Ausgabe: Gram-
maire générale et raiſonnée de Portroyal, par Arnauld
er Lancelot, préc. d'un eſſai ſur l'origine et les progrès
de la Langue françaiſe par Pet it or et ſuivie du Com-
mentaire de Mr. Du clos, auquel on a joint des notes (P.
Pertal 1803. 8. 5 Fr.) iſt von dem neuen Herausge-
ber reichlich ausgeſtattet worden; die Verdienſte der
Verfaſſer anerkennend, hat er jedoch nirgends ſeine
Gedanken mit den ihrigen vermiſcht, und nur in An-
merkungen zu Ducos, den er oft zu widerlegen ſucht,
ſich über dieſes und jenes geäuſsert, und auſserdem in
ſeiner, auf den Titel genannten, Abhandlung eine kurze
Geſchichte der franzöſiſchen Sprache oder vielmehr
Literatur (im Sinne der Franzoſen ) von Franz I. bis
auf unſere Zeiten geliefert. – Ein anderes älteres
Werk wurde jetzt ebenfalls von neuem aufgelegt: Des
Tropes – Ä Mr Duin arſais ; 5e Ed. revue, corr. et
augm. par 1". l'Abbé Sicard (P. Laureur 1803. 12.
2 Fr.), worin der um die allgemeine Grammatik auch
ſonſt ſchon verdiente Taubſtummenlehrer Sicard ein
Sºpplement aus ſeinen obgedachten Cours d'inſtruct.
d'un ſurd-muet de naiſſance mittheilt. [ Aus einer An-
zeige dieſes Werks im Mag. encycl. Am 8. N. 19. wol-
len wir hier im Vorbeygehn zweyerley bemerken, 1)
daſs die Provençalen Girard, Dumarſais, Roubaud u. a.
eben ſo ſehr zur Aufklärung der Sprachkunde, als zur
Vervollkommnung der Beredſamkeit beytrugen; 2) daſs
ein Hofmann dem Hn. Dumarſais ein Compliment über
die Entdeckung der Tropen machte, die er für ein
aufgefundenes Volk hielt; – ein Seitenſtück zu dem
Volke der Heideſchnucken (Schafe), das erſt in neu-
ern Jahren ein Franzoſe in der Lüneburger Heide ent-
ratur der Philoſophie anführen.
deckte. ] Neben dieſen neuen Auflagen älterer Werke
erſchien auch von einem noch ganz neuen, den Prin-
cipes de Grammaire gén von de Sacy, eine 2e Ecl. corr.
et augm. ( ſ. A. L. Z. 1803. N. 44.), die nun bereits
vom Hn. Prof. Vater zu Halle deutſch bearbeitet iſt.
Von neuen Schriften gehört hieher die Grammaire phi-
loſophique, ou la Métaphyſique, la Logique et la Granmaire
réunier dans un ſeul corps de Doctrine von dem bereits
durch mehrere grammatiſche Werke bekannten D. Thié-
bault (P. Courcier 1803. 2 V. 8. 7 Fr. 8o C. ), der
den Titel einer Grammaire générale mit dem einer Gr-
philoſoph., aus leicht begreiflichen Gründen, vertau-
ſehen zu müſſen glaubte, übrigens aber ſo ziemlich
daſſelbe, was man in einer Gr. g. zu finden gewohnt
iſt, nur vielleicht nicht methodiſch und deutlich ge-
nug, behandelt. Einige andere Sehriften, welche die
allgemeine Sprachlehre mit der ſpeculativen Philoſo-
phie verbinden, werden wir weiter unten in der Lite-
Hieher gehört noch:
Alphabet raiſonné , ou explication de la figure des Lettres
par Mr l'Abbé Mouſſard, Prof. émerite au Collège de la
Rochelle (P. Maradan 1803. 2 V. 8. 10 Fr.), das die
verſchiedenen Buchſtaben nach ihrem Laute u. ſ. w.,
ſo wie das Alphabet überhaupt unterſucht, und als
belehrend und unterhaltend gerühmt wird. -
Zur Literatur der Stenographie wollen wir nur
eine neue Auflage von Bertin's Werke (1803. 8. 9 Fr.)
bemerken.
II. Schulanſtalten.
Auf dem königl. nordiſchen Berg- Seminarium in
der Bergſtadt Kongsberg in Norwegen ſind die Vorle-
ſungen vom Sept. 1805 bis Ende Julius 1806 folgende:
Ueber die Stereometrie und Trigonometrie - und als
Fortſetzung derſelben über die Algebra lieſt Hr. Prof.
Olavſen; über die Markſcheidekurſt, nach Lempe, und
über die mechaniſchen Wiſſenſchaften, nach Karſten,
lieſt Hr. Aſſ. Henkel; über die Experimentalphyſik, nach
Hauch, lieſt Hr. Aſſ. Esmark; über die Chemie, nach
Grens Grundriſs der Chemie, lieſt Hr. Dr. und Berg-
medicus Peckel; über die Oryktognoſie und Geognoſe,
nach Reuſ Lehrbuch der Mineralogie, lieſt Hr. Aſſ.
Esmark; über das Naturrecht, nach Nörregard, lieſt Hr.
Prof. Olavſen. – Ebenderſelbe unterrichtet auch im
Zeichnen.
L I T E R A R I SC H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Tübingen, in der J. G. Cottaſchen Buchhand-
lung iſt erſchienen:
The as er von S c h ille r.
Erſter Band.
Inhalt: Huldigung der Künſte; Don Carlos;
Jungfrau von Orleans. -
E A N ZE I G E N.
Velinpapier 9 f. oder 5 Rthl.
Schreibpapier 4 f. 48 kr. oder 2 Rthl. 16 gr.
Weiſs Druckpapier 3 f. oder 1 Rthl. 16 gr.
Ordin. Druckpapier 1 f. 48 kr. oder 1 Rtbl.
Der unſterbliche Verfaſſer hat zwar die Erſchei-
nung dieſes erſten Theils ſeines Theaters nicht mehr
erlebt; da er aber nach ſeiner gewohnten Vorſicht die
Einrichtung des Ganzen, ſo wie die verbeerarº
- ST
----- 338 / 558 -----
1455
A- 1456
der einzelnen Stücke gleich bey dem Beginnen des
Drucks beſtimmt hatte: ſo kann die Herausgabe voll-
kommen nach ſeinen Angaben beſorgt werden.
Dieſe vollſtändige Sammlung aller ſeiner theatra-
liſchen Werke wird daher aus fünf Theilen beſtehen,
die in den oben angegebenen viererley Ausgaben in
allen Buchhandlungen zu haben ſind,
Bis Oſtern 1806. wird das Ganze abgeliefert wer-
den, und wer von jetzt bis Ende Aprils 1806. ſich un-
mittelbar an die Verlagshandlung wendet, genieſst fol-
gende Vortheile: -
Statt des gewöhnlichen Preiſes darf nur drey
Viertel deſſelben pränumerirt werden, ſo daſs alle 5
Theile auf
Velin Papier ſtatt 25 Rthl. oder 45 fl. für 18 Rthl.
18 gr. oder 33 f. 45 kr.
Schreibpapier ſtatt 13 Rthl. 8 gr. oder 24 f. für
1o Rthl. oder 18 f.
Weiſs Druckpapier ſtatt 8 Rthl. 8 gr. oder 15 f. für
6 Rthl. 6. gr. oder 1 1 fl. 15 kr.
Ord. Druckpapier ſtatt 5 Rthl. oder 9 f. für 3 Rthl.
18 gr. oder 6 fl. 45 kr.
erlaſſen werden.
Auſserdem erhalten diejenigen, welche auf 6
Exemplare pränumeriren, noch das 7te gratis.
V o r ü b | u n g e n
Zf 7“ Erlern «ng
der
i t « l i ä m i ſ c h e n S p r a c h e.
Baſel und Arau 18o5.
In der Samuel Flick'ſchen Buchhandlung.
(Preis 18 Gr.)
Unter dieſem beſcheidenen und anſpruchsloſen
Titel empfiehlt man hier jungen Leuten, welche ſich
dem Studium der italiäniſchen Sprache widmen, ein
Werkchen, das ſich ſowohl durch die getroffene Aus-
wahl der beſten Stellen aus den vorzüglichern italiä-
miſchen Schriftſtellern, als durch ſeine zweckmäſsige
und den Bedürfniſſen der Lernenden anpaſſende Bear-
beitung auszeichnet. Es fängt bey den leichteſten ge-
ſellſchaftlichen Geſprächen an, und endet mit einigen
der ſchwerſten Stücken der beſten Dichter Italiens.
Sein Inhalt iſt in ſolgende ganz in italiäniſcher
Sprache abgefaſste Gegenſtände eingetheilt : 1) Re-
densarten des gemeinen Lebens; 2) Fabeln und Er-
zählungen; 3) Kurze Aufſätze; 4) Einige Schilde-
rungen von Gozzi; 5) Briefe von G. F. Loredano, A.
Caro, Metaſtaſio, Bertola, Bentivoglio, Martinelli;
6) Ueber das Lob vergangener Zeiten von Caſtiglione;
7) Ueber die Wahl der Freunde von demſelben; 8)
Beſchreibung der Schweizer von Paruta; 9) Novellen
von Sachetti; 1o) Belfagor eine Novelle von N. Ma-
ehiavelli; 11) Gedichte von v. Guarini, Taſſo, Ario-
ſto, Chiabrera, Serafino u. a.
Den Beſchluſs macht ein kleines Wörterbuch, wo-
rin die meiſten Wörter und Phraſen, die im ganzen
Werkchen vorkommen, erkläret ſind.
-
Bey Fr. Aug. Knick in Erfurt iſt zur Michae-
lis-Meſſe 1805. erſchienen und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:
Freia. Dichtungen von Wilhelm Blumenhagen.
Mit 1 Kpf 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Dieſe Sammlung intereſſanter Erzählungen und Ge-
dichte iſt jeder Privat- und Leih-Bibliothek zu em-
pfehlen.
II. Vermiſchte Anzeigen.
A n t i k r i t i k.
Um das Hämiſche des Tadlers meiner Politik in
der Jen. L. Z. N. 22o. zu zeigen, bemerke ich nur: Ich
behandele in den erſten 3 Abſchnitten die Einleitungs-
und allgemeinen, die weiſe Einrichtnng des Staats
und der Regierungsformen betreffenden, Lehren , im
4ten die einzelnen Majeſtätsrechte, im 5ten die äuſsere
Politik, im 6ten das Staats- Interelſe und einige Hülfs-
Materien. Dieſes ſoll kein Plan ſeyn ! Begriff und Er-
kenntniſsgrund ſtehen deutlich S. 4 u. 53. Bey der
Erb- Monarchie ſoll nicht die Frage über Lineal - und
Gradual - Folge eintreten ! Religion iſt ihm keine
Hauptſtütze des Staats! er will durchaus Volks- Sou-
verainität über den Regenten, und daſs ich ſie aus
Gründen verwerfe, ſoll Unſinn ſeyn Der Unwiſſende
verwechſelt gemiſchte und beſchränkte Regierungs-
Form; boshaft verſchweigt er die vorgeſetzte ſyſte-
matiſche Literatur, welche, ſo wie die bey den Ka-
piteln, die neueſten und beſten Schriften bemerkt die
ſcharfbeſtimmten Gränzen der Staatswiſſenſchaften,
die Lehre von der Stärke des Staats, vom politiſchen
Gleichgewicht und den Hauptſätzen der praktiſchen
Europäiſchen Politik, wo ſich mehreres aus andern
nicht entlehntes findet. Die Völkerhandels-Leitung
wo Staat gegen Staat wirkt, ſoll nicht zur äuſsern Poli--
tik gehören ! u. f. w. Doch der hämiſche kenntliche
Tadler verdient keinen Federſtrich weiter, Unpartey-
iſche werden die Schrift prüfen, und ihn verabſcheuen.
D. Röſs i g.
----- 339 / 558 -----
l457
T T I+58
IN T E LLI GE N zB LA
e
..
- ſchein.
A
d er
ALLGE M. LITE RATUR - ZEITUNG
N u. m.
I77.
M it two c h s den 13ten November I 8 O 5.
L I T ER A R I S C. H E
I. Franzöſiſche Literatur
eilft e n und zwölften Jahr es
( 1803 – 18o4).
d es
V. The 0 1 0 g i e.
Wie ſchnell die während der Revolutionsjahre faſt
gänzlich unterdrückte theologiſche Schriftſtelle-
rey durch die Wiederherſtellung des öffentlichen Got-
tesdienſtes in Frankreich unter ſeinem jetzigen Regen-
ten wiederum einporkam, haben wir ſchon in der
letzten Ueberſicht darzuſtellen verſucht, die zugleich
die durch dieſe Wiederherſtellung des Katholizismus,
vorzüglich aber durch das Concordat unmittelbar ver-
anlaſsten, zur Geſchichte dieſer Veränderung gehöri-
gen Schriften aufzählte. H er wollen wir zuerſt noch
einige Schriften dieſer Art anführen, die zum Theil
Beweiſe liefern, daſs, ſo wie einerſeits mehrere fran-
zöſiſche Geiſtliche ſich ſchwer von der bisherigen
Freyheit trennten, andere ſeit dieſem Concordat ſich
ſtärker zu ultramontaniſchen Grundſätzen hin neigten,
als es vor der Revolution der Fall war, die doch dieſe
Grundſätze ganz vernichten und die ſogenannte Galli-
caniſche Freyheit noch verſtärken zu müſſen ſchien.
Jedoch waren jener erſten Schriften aus leicht begreif-
lichen Urſachen nur wenige; die bisher ſogenannte
conſtitutionelle Geiſtlichkeit, und alle Theologen bey-
nahe, die von ihren Gegnern ſo oft als Janſeniſten und
Jacobiner behandelt wurden, zogen ſich, nach der
Zerſtreuung des zweyten Conciliums, zurück; die von
dem ehemaligen Biſchofe und jetzigen Senator Grégoire
und mehreren andern conſtitutionellen Biſchöfen und
Geiſtlichen bisher herausgegebenen Annale de la Reli-
ion hörten auf, und nar hier und da kam faſt nur in
der Stille eine Vertheidigung dieſer Partey zum Vor-
Von dieſer Art iſt die Schrift: lancien Clergé
cle France jugé ar un Evéque d'Italie (Lauſanne 1804.
8. ), ein, wie Ref. weiſs, von Dr. Degola aus Genua,
Mitglied des zweyten Concils, verfertigter Auszug ei-
nes italiäniſchen Werks des gelehrten Biſchofs von
Noli in dem ehemaligen Ligurien, Benecl. So la ri, zur
Vertheidigung gegen den Cardinal Gºrdil, der den li-
guriſchen Pralaten, wegen ſeiner Antwort auf Grégoi-
res's Einladung zum zweyten Concilium, der Theilnahme
tigende Aktenſtücke und eine Menge Anekdo
inige andere Schriften dieſer Art mögen vielleicht
ſchienen ſeyn; aber ſehr bekannt jurdj ſie nicht
Deſto bekannter und deſto mehr aus
vorzüglich eine Schrift des durch ſeine G
ſchen Biſchöfe und ihre Sitze jeffen und vo!
N A, C H R I C H T E N.
an dem ſogenannten Schisma der conſtituti -
ſchöfe von Frankreich beſchuldigt hatte. Ä
von Noli vertheidigt darin die conſtitutionelle Geiſt-
lichkeit mit einer ſo offnen Freymüthigkeit und zu
gleich mit ſo viel Gelehrſamkeit und Sehrfünj dº
er in den Augen der Unparteyiſchen als völlig jej
fertigt erſcheint. Degola, Auszug enthä“ zugleich
mehrere wichtige Anmerkungen, wie auch reéfj
ten. Ei-
er-
wenigſtens nicht durch die allgemeinern Journale.
- - - gebreitet wurden
die Schriften der Gegner dieſer Partey. Dahin gehört
- - eſchic
Jacobi.ismus ſo berüchtigten Abhé Ä:
et de ſes droits religieux à l'occaſion da Concordt (P
CraPort 1894-2 V. 8. 9 Fr.), worin der Vf. fogende
Sätze zu beweiſen ſucht: 1) daſs d -
Concordat feſtgeſetzte Är Ä
laſſen konnte und durfte; 2) daſs jeder Ä
nen Gewiſſen verbunden iſt, ſich nach den in dieſem
Concordate getroffenen päpſtlichen Verfügungen über
die alten und neuen Biſchöfe und die damit zuſammen-
hängende kirchliche Verfaſſung zu richten: 3) daſs
die nicht abdankenden Biſchöfe ſich unterwerfeſ könn-
ten und müſsten u. ſ. w.; und zwar ſucht er dieſe Sät-
ze in drey beſ» »dern Theilen 1) aus der Conſtitution
der Kirche; 2) aus der allgemeinen Tradition der Kir-
che über die Autorität des heil. Petrus und ſeiner
Nachfolger; 3) aus der beſondern Tradition der Galli-
aniſchen Kirche über dieſelbe Autorität, zj bewei-
ſen, denen ein vierter Theil fºlgt, in welchem die er-
wähnten Traditionen auf die durch das Concordat ein-
geführte neue Ordnung der Dinge angewendet wird
Daſs dieſe Beweführung ſelbſt für einen Tj de
franzöſiſchen Geiſtlichkeit nicht ganz überflüſsig war,
wird ſich weiter unten zeigen; wie aber der Verf. ſie
anſtellt, wird der mit den Schriftend -
Leſer ohne unſer Erinnern ſich ſelbſt Ä
da ſelbſt franzöſiſche Kritiker, bey aller ihrer Nei
gung, den gemeinſchaftlichen Verfügungen der- ei
lichen und weltlichen Macht Gerechtigkj vÄ -
ren zu laſſen, nicht umhin konnten zu bemerken Ä
(8) Q
der
----- 340 / 558 -----
1459
1460
der gelehrte Verf in ſeinem Eifer für die päpſtlichen
Rechte zuweilen die Gränzen der Mäſsigung über-
hrten habe. In einem ähnlichen Geiſte abgefaſst
ift die Hiſtoire du Clergé de France depuis la convocation
des Etats généraux par Louis XIV. juquau rétabliſſement
du Culte par le premier Conſul Bonaparte (P. Garnier
1893-3 V. 12.), die indeſſen nichts weiter iſt, äls ein
A*Z"g der Akten der verſchiedenen geſetzgebenden
Verſammlungen über die nichtconſtitutionelle Geiſt-
lichkeit, und zwar aus Journalen,
ihr ergeben waren, ſo daſs jej Verthei-
digung gehaltenen Reden u. f. w. auf eine vortheilhafte
Art dargeſtellt, die Reden der Gegner aber verſtüm-
Ä ºder lächerlich gemacht ſindjeij jetzt klein-
ehe Rache - nachdem das ConjÄt j geiſtlichen
Stand von neuen autoriſir und ihm eine Stelle irn
Staatskalender verſchaft hat, und ein beſonderer Al-
"nack eccléſiaſtique de Frances Zeuge ihres Triumphs
vorhanden iſt.
d Auſser dieſen und einigen ähnlichen Schriften,
die wir hier übergehen, gehören zur Geſchichte der
Ä Organiſation des Kirchenweſens einige Paſtoral-
briefe ºdAntrittsreden verſchiedener Mitglieder der
hºhen Geiſtlichkeit Frankrej Die Lettre paſtorale
de & E M. le Cardinal Archevéque de Paris (J. B. De-
bel loy), concernamt la circonſcription des Cures er Succur.
fales de la ville de Paris er le réglement qui fixe les droits
reſpectif des Curé, er Deſſervans (P. Leclerc 1803. 4.
6o C. ), hat *ºch ſtatiſtiſchen Werth. Man ſieht da-
º" - daſs Paris nach der jetzigen geiſtlichen Organi-
ation des katholiſchen Cj 12 Kirchſpiele (in je-
dem Arrondiſſement eins) mit 12 Haupt- und 27 Ne-
ben-Kirchen hat, welche letztern jährlich einmal die
ºfarrer der Hauptkirche zu viſitiren das Recht haben.
Rührend iſt der Eifer, womit dieſer Neſtor der fran-
zöſiſchen Geiſtlichkei (geb. 17.09.) ſeine Untergebe-
Ähn, ſich berüfswürdig zu zeigen und den
laxen Grundſätzen der Zeit entgegen zu arbeiten. –
Eine ähnliche Sckrift für das Röer- und Moſeldeparte-
"ent iſt die von dem biſchofe M. A. Be rd olet her-
Äºne Organiſtion du Diocºſ d'Aix la Chapelle.
(Koln 8°4: 8. m. ſ. A. L. Z. 18c4. Nr. 272.). Unter
den übrigen hohen Geiſtlichen Frankreichs zeichnete
ſich bey dieſer Gelegenheit der Biſchof von Coutances,
(Cl. - Rouſſeau) als eifriger Seelſorger und Redner
aus; ſein Diſcour Pron. – avant la preſtation du ſerment
ſes Wicaire généraur, Canoines et Curé de Canron
(893) wird as ein Miuſter bürgerlicher und geiſtli-
eher Beredſamkeit gerühmt; vorzüglich intereſſant ſind,
auſser den feinen Lobſprüchen, die er dem Wieder-
herſteller der kirchlichen Verfaſſung in Frankreich
heilt, die Ermahnungen an ſeine Geiſtlichkeit, ihr
Amt nicht als Werkzeug der Zwietracht zu brauchen.
Eine ſpätere Rede von ihm: Sermon de l'Apologie de la
Religiºn F": St. Roch 14 Janv. 1804. athmet denſel-
º“ Geiſt. Daſs es indeſſen nicht hoffj
liche 8°- die von ihren Biſchöfen ermahnt werden
muſsten, ihre durch die neue Organiſation erhal-
äÄ Macht nicht zu miſsbrauchen, ſondern auch an-
**** mit dem Concordate unzufrieden waren »
deren Herausgeber
und mehr Unabhängigkeit vom Papſte und von den Bi-
ſchöfen wünſchten, zeigt die Lettre paſtorale le Mr l'E-
véque de Namur (Pifan i de la Gaude, anc. Evéque de
Vence) au Clergé et aux fdèles de ſon diocèſe, au ſujet deſon
arrivée clans ſon ciocºſe (P. Leclère 8o4. 8.), deren Vf.
unter andern äch papiſtiſch ausruft: „ ce ſeroit donc en
vain que J. C. auroit inſtitué un chef ſuprène viſible dans l'é-
des chef particuliers à la tête des égliſes principa-
. “ etc. - -
Zur Unterſtützung ſolcher, gewiſſermaſsen offi-
cielen, Schriften für die Autorität des Papſtes und
der Kirche nach päpſtl. Grundſätzen, erſchienen meh-
rere, jedoch nur anonyme, Privat- Schriſten, wie z.
B. der Dours ſur l'Egliſe (P. Laurens 1823. 8.), wo-
rin bewieſen wird, daſs es nur eine göttlich geſtiftete
und von den Apoſteln gegründete Kirche gebe, näm-
lich die katholiſch-apoſtoliſch-römiſche. Ungefähr
von derſelben Art ſind mehrere Werke, die unter dem
Titel einer allgemeinen Apologie der chriſtlicher Re-
ligion bloſs die Grundſätze der katho'iſchen Kirche
vertheidigen, wie: La Religion chrétienne connue clans
fes principles preuves ct pratiquée d'après les pères de l'é-
liſe (P. Deſanne 18c 3. 12. 1 Fr. 8o C.), worin die Ge-
fe der Verfolgungen der chriſtl. Kirche in den
erſten Jahrhunderten, der nach und nach entſtandenen
und durch Concilien vernichteten Ketzereyen, und
der zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts erlittenen
Stürme erzählt wird. Dieſs war auch zum Theil der
Fall mit der in der vorigen Ueberſicht erwähnten
Schrift des Erzbiſchofs von Beſançon, Cl. Le coz, die
dem Mémoire en faveur de Dieu von de l'Ile de Saler
entgegengeſetzt war, der ſich dadurch veranlaſst fand,
eine Défenſe d'un Homme atteint du crime davoir défendu
Dieu (1803. 8.) herauszugeben, an der man die Mä-
ſsigung des Vf, lobt. Ausnahmen von dieſer Art der
Apologieen machen das Sommaire des principale preuver
de la vérité et de l'origine ſurnaturelle de la Religion chré-
tienne (P. Pougens 1803. 8.), die als eine einfache
Darſtellung der Beweiſe für die Wahrheit der chriſtl.
Religion überhaupt gerühmt wird; das von dem als
Philologen und Juriſten bekannten Gin im J. 1803. an-
gefangene Werk: de la Religion et du vrai Philoſope,
oit l'oh reſemble le propres terme de leurs auteurr, er oi
l'on réfte, plus Par la raiſon, que Parl'Autorité, tour 1er
Sºfèmes des Prétendus Sages du : 8 Siecle contre les Reli-
gions révélées en gén. et ſpécialettent contre le Chriſtianisme,
das aus 4 Bänden beſtehen ſoll, und eine neu aufge-
legte Ueberſetzung aus dem Engliſclen, von dem verſt.
Le Tourneur, mit verſchiedenen Zogahen: de l'Evidence
de la Religion chrétienne, ouvr. de Mr Jennings, ſuivi
d'un Flance Fénélon ſur le méme ſijet, et de Penſées fºr
la Providence (rar Mr de Sainte Croix); 4e Ec. augm.
d'un diſcours de Mr Blair, ſur les avantages de la Reti-
gion, et de Maxime chrétiennes (P. Delanºe et Leſueur.
18o3. 12. 2 Fr.), ſo wie eine andere, weiter unten an-
zuführende, Ueberſetzung eines Werks Y. Pailey's
von Ch. Pictet. Auch müſſen wir hier noch bemerken,
daſs von den bekannten Lettres de quelques Juif porra-
gais , allemand er Polonair & Mr de Yoltaire, von den im
J. 1803 verſtorbenen Abbé Gué née, eine 6e ver-
mehrte
----- 341 / 558 -----
146
-
1462
mehrte und nach den Handſchriften des Verf. ver-
beſſerte Auflage (P., b. Mequignon 1804. 3 V. 12.
7 Fr. so C.) erſchien, und wegen einer apologeti-
ſchen Schrift von Wandelaincourt auf den pädagogi-
fchen Abſchnitt verweiſen.
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Vermiſchte Nachrichten.
Kopenhagen. Der berühmte Dr. Gall aus Wien hat,
wie es zu erwarten war, auch hier dieſelbe günſtige
Aufnahme gefunden, deren er ſich in Berlin, Dresden,
Halle, Jena und andern Städten Deutſchlands zu er-
freuen hatte. Bis jetzt (im Oct.) ſind bereits 2 Cur-
ſus über die Schädellehre, deren jeder ungefähr von
1 o2 bis 150 Zuhörern beſucht wurde, von ihn geerdigt
und zu einem dritten Curſus haben ſich auch wieder
90 Znhörer gemeldet. Unter ſeinen Zuhörern befan-
den ſich ſowohl Se. königl. Hoheit, der Prinz Chriſian
von Dänenark, als Se. Durchl. der Herzog von Augu-
fc-burg, Chef des Directoriums für die Univerſität,
und mehrere hohe Staatsdiener. Auch einige wenige
Frauenzimmer wohnten ſeinem erſten Curſus bey. –
In ſeinen Vorleſungen hat Gall beſonders zwey merk-
wä1 dige Schädel vorgezeigt, den Schädel des aus der
Geſchichte bekannten Biſchofs Alſlº" (welcher auf
der hieſigen Kunſtkanmer aufbewahrt wird), und
den des General Hurmſer, an welchen beide ich
die Organe der Muthes vorzüglich auszeichnen ſollen;
von welchem Organe an dem Kopfe des berühmten
Dichtes Alxinger in Wien nicht die geringſte Spur ge:
funden wurde. Der Schädel des Biſchofs Abſalon wird
nun in Gyps abgegoſſen und für 1 Rth. das Stück VE“-
kauft. – In Äej hieſigen Zeitungen wird übrigens,
wie früher im Freymüthigen, vieles von den Beſuchen
erzählt, welche Gºll in den hieſigen Gefängniſſen ge-
macht, ſo wie von andern groſsen Entdeckungen ZUr
Beſtätigung ſeiner Lehre an den köpfen vieler Verbre-
cher. - Von dem hieſigen Zwanghauſe der Armenon-
ſtalt behauptet G.: ſie ſey die einzige Anſtalt in ihrer
Art, welche er auf ſeiner ganzen Reiſe gefunden habe,
und gründe ſich auf die menſchlichen und zweckmä-
ſsigen Principe, wozu ihn ſein langwieriges Studiº
über dieſen Gegenſtand geführt habe - Von unſer"
Theologen iſt er weniger beſucht worden, Ä Ul1-
ſern Pädagogen, welche letztere auch zun Be ufe der
Pädagogik vieles von ihm gelernt zu haben verſichern.
Unſere Aerzte, Chirurgen und Anatoren haben ihn
faſt ſämmtlich gehört. An Hn. Herhold hat er einen
ſcharfen Gegner. (A.Br.)
L I T E R A R I S C H E A NZ E I GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
Sownik dokalnyJezyka Polskiego i Niemieckiego do po-
dorecznego uzywania da Polaków i Niemcôwulozony
przez Jerz ego Samuela Bandt kie etc.
Vollſtändiges Ä - deutſches Wörterbuch zum Hand-
gebrauch für Deutſche und Polen, verfäft von Ge .
org Samuel Ba n dt ke, Rector der Schule zum
heil. Geiſt in der Neuſtadt zu Breslau, Mitglied der
Oberlauſitziſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften. gr. 8.
Breslau 1806, bey Wil h. Gott lieb Korn. 127
Bogen. Preis 5 Rthlr.
Durch mehrmalige Ankündigung dieſes Werks iſt
bereits ſeit einigen Jahren die Erwartung des Publi-
kums auf die Erſcheinung deſſelben rege gemacht wor-
den, und vorzüglich die Erwartung derer, welche das
drückende Bedürfniſs eines ausführlichen, gründli-
chen und richtigen Wörterbuchs der polniſchen Spra-
che zu ihrem eigenen Gebrauch recht lebhaft gefühlt
haben. Dieſen nnn vorzüglich wird die Nachricht,
daſs das vom Herrn Rector Ban ltke verfaſste gegenwär-
tig die Preſſe verlaſſen hat, gewiſs ſehr willkommen
ſeyn, und mit Vergnügen werden ſie ein polniſches
Wörterbuch auf ehnen, welches an Vollſtändigkeit
und Gründlichkeit alle ſeine Vorgänger weit übertrifft.
Cmap und Trotz haben das nicht geleiſtet, was der
Herr Rector Bandtke in ſeinem Wörterbuche leiſtet;
wovon auch der flüchtigſte darauf geworfene Blick ei-
nen Jeden leicht überzeugen wird: ſie konnten aber
auch das nicht leiſten, weil zu jenen Zeiten - al ſie
ſchrieben, weder die deutſche noch die polniſche
Sprache ſo vervollkommnet war, als beide es jetzt
ſind. Sauberer Druck, gutes Papier und der bey 7
Bogen ſo äuſserſt mäſsige Preis von 5 Pth'r ſind übri-
gens das, was der Verleger ſeiner Seits dazu beyge-
tragen hat, um dieſes Werk auch durch ſein Aeuſseres
empfehlungswerth zu machen, und dem Minderbemit-
telten den Ankauf deſſelben zu erleichtern.
-
So eben iſt erſchienen und an alle gute Buchhand-
lungen verſandt worden: -
Des Publius Trentius Afr Eun u c h und Phorm i9,
metriſch überſetzt und mit Einleitungen um kurzen
Anmerkungen verſehen von G. G. S. Köpke, Dr.
der Phil. und Prºf am Berliniſchen Gymnaſium: Mit
einem Kupfer von Stolze. gr. 8. Poſen u. LiPºg,
bey Johann Friedrich Kühn 1895. gehef-
tet 1 Rthºr. 12 gr.
Der Hr. Verf. hatte bey dieſer Verdeutſchung zweyer
der vorzüglichſten Terenziſchen Schauſpiele , beſon-
ders ein ſolches Publikum vor Augen, welches - ohne
eigentlich mit gelehrten Kenntniſſen ausgerüſtet zu
ſeyn, dennoch gebildet genug iſt, um es zu fühlen-
welch ein Genüſs ihm durch ſeine Unbekanntſchaft
mit den Meiſterwecken des Alterthums abgeht - #
- EIl
----- 342 / 558 -----
1463
I464
-.
-
den Wunſch hegt, dieſen Mangel, ſo viel als möglich,
zu erſetzen. Lehrbegierigen Leſern der Art wird
durch dieſe Ueberſetzung vollkommen genügt.
treu und in einer durchaus reinen und edlen Sprache.
Der Versban iſt flieſsend und angenehm. Der ermü-
denden Eintönigkeit, welche der fünffüſsige Jambus
mit bloſs männlichen Ausgängen für die deutſche Poeſie
hat, iſt dadurch glücklich abgeholfen worden, daſs
die männlichen Ausgänge der Verſe mit weiblichen un-
termiſcht ſind, nachdem ſie der Genius unſerer Spra-
che und das Bedürfniſs herbeyführte. Auch wird kein
einſichtsvoller Leſer tadeln, daſs zuweilen nicht nur
nach der Autorität aller alten, ſondern auch der vor-
zäglichſten deutſchen Dichter, ein Spondeus oder E 111
Anapäſt die Stelle des Jambus vertritt. Das jambiſche
Svlbenmaſs gewinnt dadurch an angenehmer Man-
nichfaltigkeit. – Doch nicht allein dem bloſs äſthe-
tiſch gebildeten, ſondern auch dem gelehrten Leſer
wird di-fs wohlgerathene Werk des Hn. Vfs. willkom-
men ſeyn. Hr. Prof. Köpke bewährt ſich jenen beſon-
ders durch ſeine Einleitung in die Terenziſchen Luft-
ſpiele als einen reiflich und richtig heurtheilenden
Kenner der Alten, und man findet in derſelben meh-
rere gröſsere oder kleinere lichtvolle Abhandlungen
und Äuseinanderſetzungen, welche für das Studium
der komiſchen Poeſie der Römer und Griechen unge-
meinen Werth haben. Es bleibt uns nichts übrig als
der Wuaſch, daſs es dem Hn. Vf. gefallen möge, auch
die übrigen Loſtſpiele des Terenz, eben ſo wie der
Eunuoh und Phormio bearbeitet, bald erſcheinen zu
laſſen. - --
In Hinſicht der äuſseren Form des obigen Werkes
iſt übrigens von Seiten der Verlagshandlung alles mög-
liche gethan worden, was zur Empfehlung deſſelben
beytragen kann. Druck und Papier ſind rein und cor-
rect, ſo wie überhaupt auch das Ganze äuſserſt ge-
ſchmackvoll. Das zu deun Eunuch gehörige Kupfer,
vom Prof. Schubert gezeichnet und Stölzel geſtochen,
iſt ſehr brav gearbeitet und macht genannten Künſt-
lern alle Ehre.
Beyde Luſtſpiele, ſowohl der Eunuch als Phörmio,
ſind auch ohne Einleitung beſonders zu haben, erſte-
res koſtet 18 Gr. und letzteres I4 Gr.
Der zweyte und letzte Band von H. von Rei-
mer, St. Petersburg am Ende ſeines erſten Jahrhunderts.
Mit Rückblicken auf Entſtehung und Wachsthum dieſer Refi-
denz unter den verſchiedenen Regierungen während dieſes
Zeitraums. Mit einem groſsen illuminirten Plan von
St. Petersburg im Jahr 1805 und 2 Titel vignetten. Preis
auf Druckpapier 3 Thaler 6 gr. Vein Papier geglättet
und broſchirt 5 Thaler. St. Petersburg bey F. Die -
nemann n. Comp. – iſt nunmehr fertig und durch
alle Buchhandlungen zu haben. Die Geſchichte
der pracht - und wundervollen Kaiſerſtadt des Nordens
-
Sie iſt
hat an Merkwürdigkeiten und Intereſſe kaum ihres
gleichen. Dem Verfaſſer ſtanden alle Hülfsmittel zu
Gebote, die zur glücklichen Ausführung eines Gemäl-
des dieſer Wunderſtadt nöthig waren. Neben den
Werken eines Storch und Georgi nimmt dieſes vortreff-
liche Werk einen ehrenvollen Platz ein, das die Auf-
merkſamkeit des Publikums in hohen Grade verdient.
Im erſten Theil deſſelben ſind die dazu gehörigen
4 Plane falſch numerirt, der erſte ſollte mit Nr. 4. und
der vierte mit Nr. 1. bezeichnet ſeyn. -
- -
Bey Hinrichs in Leipzig und in allen Buch-
handlungen iſt zu haben:
Liz Sigºr Tſchekalender auf 18o6. oder Taſchenbuch
für Freunde des Schönen und Nützlichen, beſonders
für edle Gattinnen und Mütter und ſolche die es wer-
den wollen. Herausgegeben vom Hºrath F. Herr -
man n. Mit 14 Kupfertafeln in geſchmackvollem
Ein Land in go duem Schnitt. 1 Rthl. 6 gr. in
Seide 1 Rthl. 16 gr. -
Daſs die vor äufige Anzeige von dieſem Taſchen-
buch, welches nun wirklich e ſchienen iſt, zu ſeiner
Empfehlung nicht zu viel ſagte, davon iſt das Büch-
lein ſebſt der untrüglichſte Zeuge. Das gefällige Aeu-
ſsere deſſelben, der wohlfeile Preis, die 10 Kºpſer
und Landſchaften von Böttcher und Günther, nebſt 4
Taſe rit vielen ganz neuen und practif h - arwend-
baren Stick- und Strickmuſtern von N: 9, die Zweck-
maſsigkeit des Ganzen und vorzügie, die wohie wil-
ten und den Titel entſprechenden Erzählungen: 1)
Lottchen oder die moderne Bildung. 2) Die Zwillings-
brüder... 3) Das Ehrenwort. 4) Melodie und Harno-
nie. 5) Heldengröſse und Menſchlichkeit cet. – ver-
einigen ſich zu ſeiner Empfehlung aufs pünctlichſte.
-
Anzeige eines in t er eſ ſant en
Rom an s.
Mathilde, Geſchichte aus den Kreuzzügen. Nach
Madan Cort in, Verfaſſerin der Clara vºm Allen,
Mateina und Amalie Mann feld, frey für Dest e
-, bearbeitet, von N. P. St an ee l. 2 Bände. Mit
Kupfern. 8. Leipzig bey Hinrichs. 2 lith.
Der Verleger freuet lich, dem Publicum ein ausge-
zeichnetes Werk zu übergehen. Es iſt entſchieden das
gelungenſte der berühmten Verfaſſerin und ſteht unter
dem Mittelgut, das poſttäglich zu uns über die Rhein-
gränze ſchwimmt, wie unter Spreu und Hüſen eine
volle fruchtreiche Aehre. Die intereſſanten Zeiten,
in die es uns verſetzt, eine Gruppe von anziehenden
Charakteren, eine Folgereihe von felſend-n Scenen
und eine Darſtellung, wie ſie ſelten der weiblichen
Feder gelingt, ſichern ihn das Urtheil der Kritik wie
die Stirnme der Leſewelt. Der Bearbeiter, Herr Stam-
peel, hat ihm deutſches Bürgerrecht ertheilt.
----- 343 / 558 -----
1465
I465
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
ALLGEM. LITE
N u. m. I78.
der
RATUR - zEITUNG
*
M it t w o c h s den 13ten November 18 o 5.
L I T E RA R I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
eil ft e n und zwölften Jahr es
( 1803 – 18o4).
V. T | e 0 1 0 g . e.
- (Beſchluſs von Nr. 177.)
d es
NÄ dieſen Apologieen erſchienen jetzt wiederum
mehrere, zum Theil denſelben Zweck beabſichti-
gende Werke, zum Unterrichte in der katholiſchen
Religion. Das gröſste und zugleich das wichtigſte
durch die Autorität des Namens dürfte wohl ſeyn:
L'Enſeignement de l'Egliſe catholique ſur le Dogme et ſur
la Morale recueilli de tous les Ouvrages de Mr. Boſſuer,
Evéque de Meaux, en conſervant partout ſon ſtyle noble er
majeſtueux, par M. Luc et - Canoniſte. (P. Nyon 1804.
C. T. 8. 36 C.), wovon ein ganzer Band ſich mit dem
Leben und den Schriften des berühmten Biſchofs be-
ſchäftigt; die übrigen aber, nach dem Plane des Vfs.,
( von dem, wie man ſagt, die Ankündigung der Bi-
bliothèque pour le Catholique et l'Homme de goüt herrührt),
einen geordneten meiſt wörtlichen Auszug ſeiner 30
Bände füllenden Schriften enthält, den franzöſiſche
Kritiker in mehreren Rückſichten und für mehrere
Claſſen von Leſern, ſelbſt zur Lectüre in Schulen em-
pfehlen, und zwar in Schulen überhaupt: – denn
von Speciallehranſtalten für Theologen, von Semina-
rien, war gegenwärtig die Rede noch nicht, und die
etwanigen Entwürfe dazu hatten auf die Erweiterung
der theologiſchen Literatur auch nicht den geringſten
Einfluſs. Zum Behufe für Schulen wurden übrigens
jetzt, auſser mehrern neuen Werken, Ä
Schriften, die zur Bibliothek der Lyceen gehören, un-
ter andern einige des vorzüglich durch ſeine Kirchen-
geſchichte berühmten Prinzen- Erziehers, Abbé Fle u-
ry, 1803 von neuem gedruckt, die Moeurs des Iraë-
lies er des Chrétiens, und der Catechine hiſtorique on
abrégé de l'Hiſtoire ſainre.
Dieſe neuen Auflagen älterer Werke, wie mehrere
bereits angeführte, ſind ein neuer Beweis, wie gern
die Franzoſen in den Fächern der Literatur, in wel-
chen es ihnen auf den Vortrag anzukommen ſcheint,
zu ihren ältern als claſſiſch geltenden Werken zurück-
kehren.
Auch in der Theologie war dieſs nicht
N A C H R I C H T EN.
bloſs mit Fleury, Fenelon und Boſſuer, die man noch
ſo lange nach ihrem Tode in Concurrenz bringt, ſon-
dern auch mit mehreren andern der Fall, beſonders
im Fache der Erbauungsſchriften. Eine Sammlung
mehrerer Kanzelvorträge ihrer beſten Redner der frü.
hern Zeit über einen und denſelben Gegenſtand iſt fol-
gende, die zugleich als ein Zeichen der Zeit gilt: In-
ſtructions paſtorales ſur le Jubilé par Mr. de Fén élon,
Archévêque de Cambray ; Mr. Bo/ſuet, Evéque de Mauer
Mr. Fle c hier, Evéque de Nimes ; Mr. Mafij
Evéque de Clermont; auxquelle on a joint le Medi
tions de Boſſu er, et les Sermons de Bour da loue ſur
le méme ſujet, N. Ecl. de ce Recueil augm. du ſermon de
Boſſue t, Pour le temr du Jubilé (P. Libr. typogr. 18o4.
8.), eine Sammlung - der man wenigſtens nicht das
Intereſſe des Namens groſser Männer abſprechen kann,
wenn man gleich einen andern Gegenſtand von ihnen
bearbeitet zu ſehen wünſchen möchte, ſo ſehr es ihnen
auch immer gelungen ſeyn mag, ihm die glänzendſte
Seite abzugewinnen. Auch wurden jetzt die einige Zeit
hindurch vernachläſſigte Predigten von Fénéloj und
Boſſuet wieder hervorgeſucht. In der eben erwähnten
Buchhandlung erſchienen bald nach einander im J.
18o3.: Sermon choiſis de Bo./ſu et und S. ch. de Féné-
lon, (beide Samml. in 2. ) Aus dem groſsen Schatze
der Boſſuetſchen Predigten liefert jedoch jene Semm-
lung nur dreyzehn über intereſſante Themata; von Fé.
nélon aber, der, nach den dieſen Predigten beygefüg-
ten Dialogues ſur l'Eloquence en gén. et furcelle de la chj.
re en particulier, gegen das Aufſchreiben und Memo.
riren der Predigten war, und daher nur wenige wirk-
lich ganz ausarbeitete, bloſs vier, von welchen zwey,
über die Ausbreitung des Evangeliums durch die Miſ.
ſionsanſtalten und bey der Weihe des Prinzen Joſeph
Clemens von Bayern zum Kurfürſten und Erzbiſchof
von Kölln und zum Fürſt - Biſchof von Lüttich, ganz
eigentliche Gelegenheitsreden; die zwey übrigen aber
Homilien über das Gebet und die wahre Frömmigkeit
ſind. Dieſem Buchhändler folgte bald ein anderer,
der aus den VI. Bänden der Boſſuetſchen Kanzelreden
ein Chef d'oeuvre oratoire ou choix de Sermons, Panegyri-
ques et Oraiſons funèbres (P. Nyon 1804. 6 V. 12.) ſäm-
melte. Zwey andere der auf dem Titel der obigen
Sammlung von Jubiläumspredigten erwähnten berühm-
ten Kanzelredner traten in Geſellſchaft von noch zwey
(8) R andern
----- 344 / 558 -----
1467 - -
1468
andern geſchätzten Collegen in folgender Sammlung
von neuem auf: Oraiſons funèbres choifies de Mas car on,
Bourda loue, la Rue et Maſſillon (P. Renouard
1803. 18. 1 Fr. 75 C.); der Herausg. (wahrſcheinlich
der durch ähnliche Sammlungen bekannte Verleger)
hat ſie mit biographiſchen Notizen begleitet, die ihnen
noch ein Intereſſe mehr geben. Auch kamen jetzt we-
niger berühmte Kanzelredner der neuern Zeit an die
Reihe; die Prónes von Billot und Cochin, de Ge -
ry's Sermons pour l'Avent., Regu is' Voix du Paſteur,
die Retraite de clix jours von St. Pard u. a. m., die
zum Theil längſt verſchollen waren, wurden von neuem
aufgelegt, wobey denn die franzöſiſchen Blätter, die
ſich mit deren Anzeige befaſsten, es nicht für überflüſ-
ſig hielten, die während der Revolution von ſo vielen
vergeſſene Terminologie der Asketik zu erklären, da-
mit doch der Leſer wiſſen möchte, was er mit einer
Retraite u. dgl. anzufangen hätte. Als ein guter Aus-
zug aus Cachin's Sonntagspredigten und den Feſtpre-
digten Boſſuet's, Fénélon's, Bourdaloue’s, Maſſillon's u. a.
werden die Lectures chrétiennes en forme d'inſtructions fa-
mil. ſur les Eptres et les Evangiles der dimanches et der
principales fêtes de l'année (P. Leclerc 1804. 2 V. 12.
5 Fr.) empfohlen. Auch erſchienen die Sermans des
als Dichter bekannten Cardinals Bern is in einer ſte-
reotypirten Auflage. – Unter den ganz neuen Samm-
lungen von Kanzelvorträgen zeichnen ſich zwey, die
eine wegen der Umſtände, unter welchen ſie gehalten
wurde, die andere durch verſchiedene Sonderbarkei-
ten aus. Die erſtere, unter dem Titel von Inſtructions
«hoiſi, de Mr Brug ière, Curé de St. Paul de Paris
(18c4. 8.), enthält Predigten und Homilien, die der
Vf., ein conſtitutioneller Geiſtlicher, während der un-
ruhigſten Zeiten der Revolution hielt, und die der ob-
gedachte Dr. Degcla mit einer Vorrede verſah, worin
er ſie wegen der klaren Darſtellung der Religionswahr-
heiten und ihrer reinen Moral empfiehlt; ein Lob, das
ſich auch durch den Beyfall des Publicums beſtätigt
hat, der wohl bald eine Fortſetzung zur Folge haben
dürfte. Die letztere Sammlung, die Adieux d'un Curé
ä fºr Parciſſens le Dimanche veille de la Touſſaint (Corbeil
et P., Leeière 1823. 8.) zeichnet ſich durch Anmer-
kungen aus, die das Burleske mit den Ernſten vermi-
ſchen, und ſich bald mit Seneca , bald mit dem deut-
ſchen Satiriker Falk o. ſ. w. beſchäftigen. [ Falk wird
hier nämlich vom Vf. (der wahrſcheinlich der, durch
mehrere Schrif:en bekannte, Prediger Guyot zu Cor-
beil iſt), zufoge des Magazin eneyclopéclique, mit ſei-
nem Gedichte: die Gebete, aufgeführt, das er mit ei-
ner Fabel vón Lafontaine paralleliſirt. ] – Bemer-
kenswerth ſind hier noch die Penſées chrétiennes –
par carron le jeune. N. Ed. faite ſur le 2de E cle
Londre (P. Giguet 803. 4 V. 2.) und das von dem-
ſelben Vf. herausgegebene Mod?le des Prêtre, ou vie de
J. Brydayne, Miſſionnaire (P. u. London - Nyon u. Dº-
on Fo4. 8. 2 Fr. 5o C. ) weriger dieſer Bücher, als
ihres Vfs wegen - der das ſonſt ſchon ausgeſchlagene
Anerbieten zur Rückkehr in ſein Vaterland ablehnte,
um die in London für die Kinder der franzöſiſchen
Engirten und katholiſchen Engländer - ſo wie für
kranke Franzoſen auf ſeinen Antrieb errichteten An-
ſtalten noch ferner ſelbſt zu beſorgen; ein Verdienſt,
das Delille in ſeinem Gedichte: La Pitié, zu erwähnen
nicht vergeſſen hat. Auch iſt hier wohl die ſchick-
lichſte Stelle zur Erwähnung eines poetiſchen Products
eines anonymnen franzöſiſchen Geiſtlichen, die Frucht
ſeines Exils: la Voix du Pſalmiſe dans la captivité de Ba-
bylone, Poème lyrique en cinq chants (P. Nyon 1803. 8.),
eine Nachahmung vieler Pſalmen, die nicht ſelten Stoff
zur Vergleichung des Exils der Juden mit der franzö-
ſiſchen Revolution gie. t.
Hierher gehören denn auch die erbaulichen Le-
bensgeſchichten alter und neuer Heiligen und From-
men, die jetzt wiederum in Unnlanf geſetzt wurden.
Eine ganze Sammlung, die für eine Menge einzelner
gilt, iſt der Abrégé des Vies des Pères, des Martyr er
des autres Princiatx Saints, tirées des actes originäux er
les monumens les Plus authentiques; avec une Pratique er
une Frière à la fin de chaque vie et des inſtructions ſur les
fºter mobiles. Par Mr. Go de car d, Chan. de St. Homo-
ré, extrait par lui méme de ſon grand ouvr. trad. libre-
ment de l'Angl. d'Aib. Butler; préc. d'une notice fur la
vie et les écrit de l'ateur (P. Warée 18o3.4 V. 12. 1o Fr.)
Die auf dem Titel erwähnte Ueberſetzung des Buttler-
ſchen Werks erſchien bereits 1763 u. f. J. in 12 Octav-
bänden; erſt zu Ende ſeines Lebens entſchloſs ſich G.
zu einem Auszuge, erlebte aber die Vollendung nicht;
er kam in ſeiner Arbeit nur bis zum 18ten Jul.; das
übrige hat ein ungenannter Freund hinzugefügt, von
dem auch die hier mitgetheilte Biographie G's. her-
rührt; es dürfte leicht eins der beſten Werke in ſei-
ner Art ſeyn. Einzelne Biographieen dieſer Art waren
der Abrégé de la vie de Ste. Geneviève, patrone de la ville
de Paris et de toute la France (P. Dubois 1804. 12. 1 Fr.)
und die Yie de la bienheureuſe ſoeur Marie de l'incarna-
tion, die dans le monde Mlle Acarie, converſe, profeſſe er
föndutrice des Carmelites réformées (P. Boucher 1803. 8.
8 Fr.), die nach authentiſchen Papieren verfertigt ſeyn
ſoll, und auſser vielen erbaulichen Anmerkungen in
einem Anhange die Schriften und Maximen der from-
men Kloſterſchweſter enthält.
Zu einer Zeit, wo dergleichen Erbauungsſchrif-
ten Abgang fanden, konnten auch Buchhändler, die
auf den Luxus der neuen Reichen ſpeculirten, es wa-
gen, nach ſo vielen ähnlichen Unternehmungen von
neuem eine prächtige Bilderbibel ins Publicim zü brin-
gen, wie dieſs mit der Hiſtoire ſacrée de l'ancien er du
nouveau Teſtament der Fall war, wozu der Abbé Baſſ-
net den Text lieferte, während noch immer die Lie-
ferungen der Kupfer zu Ligny's Leben Jeſu fortdauer-
ten. – Sehr contraſtirt mit dieſem Leben Jeſus die
Yie du Législateur des Chrétiens ſans lacune er ſan mira-
cles (P. Dabin 18C3. 8. 3 Fr. 60 C.), deren Verf. bey
Bahrdt in die Schule gegangen zu ſeyn ſcheint; ſo viel
Aehnlichkeit hat ſeine Schrift mit deſſen Briefen über
die Bibel im Volkston; doch iſt er keinesweges ein
Spötter der Art, wie kurz vor ihm ein anderer Bio-
graph des Stifters der chriſtlichen Religien war. Nach
eigentlich exegetiſchen Schriften und gelehrten Beyträ-
gen zur bibliſchen Literatur ſieht man ſich auch dieſs-
mal
----- 345 / 558 -----
1-69
I47O
- - -
mal vergebens um; man müſste denn Schriften, wie
das von einem Ungenannten herrührende und von
Sicard herausgegebene Dictionnaire généalogique, hi-
fer. et crit. de l'Ecriture ſainte, oü ſont réfutées Pluſieurs
fäſſes aſſertions de Voltaire et autre Philºſophe, du 18e
ſiècle ( 1 803. 8. 7 Fr.), oder ſolche, wie die in der
vorigen Überſicht erwähnte von Boucqueau, der im
Propheten Daniel die franzöſiſche Revolution nach-
wies, und eine neue von Des ca mien : Couronnement
de Napoléon Bonaparte comme Chef de la Nation fran.
tirée du grand Prophète Daniel (1804. 8. 75 C.), der,
wie man ſieht, in demſelben Propheten Bonaparte als
Kaiſer findet – oder einige weiter unten zu erwäh-
rea de Schriften über Moſes Geologie dahin rechnen.
Zur Patriſtik ſteuerte nur ein neuer Franzoſe, der
ehemalige Prof. am Seminar zu Velletri, 11. Gazz eva,
du-ch Les Veillées de St. Auguſtin – trad. de l'Ital. 1e
Ed franç. ( 1803. 12. 1 Fr. 8o C.) bey; auſser dem
aber, was in den oben erwähnten Heiligenlegenden
etwa zur Kirchengeſchichte gerechnet werden mag,
iſ allenfalls noch als Beytrag zu der ſelben und als Ein-
leitung zu dem, was wir künftig von den neuen fram-
zöſiſ: hen Miſſionarien zu erwarten haben, die Hiſ. ire
de l'établiſſement du Chriſtianisme aans les Index par les Evé-
ques français er autres Miſſionaires apoſtoliques (P. Ouvrier
1823 2 V. 12. 5 Fr.) anzuführen, die als gut geſchrie-
ben gerühmt wird. Vorzüglich verdienen aber hier
noch zwey Werke Erwähnung, die vieles andere wie-
der gut machen, woran jedoch die franzöſiſche Geiſt-
lichkeit völlig unſchuldig iſt; wir uneynen die durch
eine Preisfrage des Inſtituts veranlaſsten Schriften über
Luthers Reformation, vorzüglich aber die Preisſchrift
von dem in unſern Ueberſichten ſchon öfters genann-
ten Villers, und die vom Inſtitute ebenfalls mit Bey-
fall aufgenommene von dem Prof. Leulierte zu Ver-
ſailles, der mit V. ziemlich übereinſtimmt, ſo daſs
beide Schriften von der Partey der Aufgeklärten in
Frankreich als ein Triumph der Denkfreyheit betrach-
tet wurden, der ihnen bey den harten Kanpfe mit
dem cabalirenden Feinde des Lichts eine wahre Stär-
kung für den Glauben war, daſs die Aufklärung be-
reits zu weit vorgerückt ſey, um ganz wieder zurück-
gedrängt zu werden.
Von dem Inhalte dieſer Schriften ſelbſt hier zu
ſprechen, wäre vºn ſo überflüſſiger, da die erſtere mehr-
mals überſetzt und mit Vorreden und Anmerkungen
von Henke und Roſenmüller ausgeſtattet, auch un-
ter uns hinlänglich bekannt iſt. Erfreulich ſind auch,
abgerechnet die zur Begründung der kirchlichen und
poltiſchen Freyheit der Proteſtanten getroffenen An-
ſtalten in Frankreich, das Aufblühen der neuen prote-
ſtantiſchen Akademie zu Strasburg, deren Eröffnung
von dem ehrwürdigen Greiſe Oberlin durch einen
die Geſchichte der ältern und neuern Lehranſtalten
Strasburgs umfaſſenden Diſcours Pron. l'ouvert. de l'Acad.
d. Prot. etc. (1804. 8.) und von dem durch ſeine Schrift:
le 1 Education litéraire (1792.) vortheilhaft bekannten
Prof. Haffner durch eine Rede: des ſecours que l'étude
der Langues, de l'Hiſtoire, de la Philoſophie et de la Litéra-
1ure oire à la Tºulogie (1804-8) gefeyert wurde, auf
deren Titel ſich gewiſſermaſsen ſchon der Proteſtantis-
mus ausſpricht; die Wirkſaunkeit der Genfer Theologen
u. a. Gelehrten, wie z. B. des Pred. u. Prof. D. Cha-
par ? de zu Genf, der Sermons ſur divers textes de l'E-
criture ſainte (1801. 8.3 Fr.) herausgab; Ch. Pictet, der
IV. Paley's Natürliche Theologie franzöſiſch lieferte;
und auſser jener Predigtſammlung eine andere in einer
ganz andern Gegend, die wegen ihrer Beziehung auf
neuere Begebenheiten neben die bekannten Bleſſigſche
zu ſtellenden Vorträge von Blanchon, ehem. Pred zu
Bordeaux, dann zu Anduze: Recueil de diſcours ou frag-
mens de diſcºurs relatif à diverſe circonſtances de l'étar
( 1 804. 8. 1 Fr. 21 C. ); denen auch ein Aufſatz des Vf.
über den Zuſtand der chriſtlichen Religion in Frank-
reich zu Ende des 18ten Jahrhunderts angehängt iſt,
worüber wir wahrſcheinlich bald ein intereſſantes
Werk von Grégoire zu erwarten haben.
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Tu r | 7.
Die Organiſation unſerer Univerſität iſt nun durch
die Ernennung der Lehrer und des übrigen Perſonals
vollendet. Zum Rector iſt Hr. de Belbi, zum Prore-
ctor Hr. Didier ernannt. Rey der mediciniſchen Schule
ſind folgende Profeſſoren angeſtellt: Hr. Canaveri für
die Anatomie und Phyſiologie, Hr. Moriento für die
Klinik innerer Krankheiten, Hr. Buniva für die öffercl.
und Privat - Hygiene, Hr. Babis für die Botanik, Hr.
Bonvoiſin für die pharmaceutiſche Chemie, Hr. Seavini
für die Klinik äuſserer Krankheiten, Hr. Phi iFP für
die Pathologie, Hr. Roſſi für die Geburtshe Bºy
der Schule der Naturkunde ſind angeſtellt: Hr. Yaºli
Eaudi als Prof. der allgemeinen u. Experimental- Phy-
ſik, Hr. Gicbert als Prof. der Chemie und Mineralo-
gie, Hr. Giorna als Prof. der Zoologie und vergleichen-
den Anatomie. Bey der mathematiſchen Schule: Hr.
Marlini als Prof. der tranſcendentalen Mathematik-
Hr. Boyer als Prof. der Hydraulik und Mechanik. Bey
der Thierarzneuſchule: Hr. Brugnone, und als Adjunct :
Hr. Caſanova. Bey der Sprachen- u. Alterthümer - Schule
ſind als Profeſſoren angeſtellt: Hr. Barucchi für die
griechiſche Literatur, Hr. Garnagzano für die lateini-
ſche Sprache und Literatur, Hr. Deperes für die fran-
zöſiſche Sprache und Literatur. Hr. Regis für die ita-
liäniſche Literatur, Hr. Vaiperga Cauſo für die oriental.
Sprachen. In der Schule der zeichnenden Künſte lehrt
Hr. Porporatli das Zeichnen, Hr. Péch.cux d. Vater die
Malerey, Hr. Conolli die Bildhauerey, Hr. Bºnſignore
die Baukunſt. -
IlI. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Paſtor Pavels, welcher bisher bey der nun
aufgelöſten Nikolaigemeinde zu Kopenhagen ſtand, iſt
als Schloſsprediger nach Chriſtiania verſetzt worden.
Hr. Dr. Kofod, welcher mit der Predigen ſtelle an
der beil. Geiſt-Kirche daſebſ zugleich die Stel'e eines
däniſchen SchloſsPredigers beyin königl. ioſe verband,
hat
----- 346 / 558 -----
1471 - -
1472
-
-
hat die letzte (gleich Baſtholm) mit Beybehaltung ei-
ner Penſion niedergelegt, und der ſeitherige Prediger
der Friedrichsberger Gemeinde, Hr. Liebenberg, wird
künftig zugleich däniſcher Schloſsprediger ſeyn.
-
Hr. Paſtor Joh. Clauſen in Stubbekiöbbing, wel-
chem ſchon vor einiger Zeit von der theol. Facultät zu
Göttingen das theol. Doctordiplom erheilt war, iſt
nun auch von der theol. Facultät in Kiel zum Doctor
Theologiae creirt worden.
Hn. Paſtor Janus Henr. Larſen zu Kiöbeloa u. Vin-
deböe iſt nach vertheidigter Diſſert. unter dem Titel:
Commentarii critico exegetici in quorunclam prophetarum
vaticinia ſpecimen primum vaticinia Zephaniae complectens
(Hayniae 1805. 76 S. 8.) von der Kopenhagener phi-
loſoph. Facultät die philoſophiſche Doctorwürde zuer-
kannt worden. -
L I T E R A R I S C H
1. Neue periodiſche Schriften.
Von den „neuen homiletiſch-kritiſchen Blättern, her-
ausgegeben von G. A. L. Hanſtein u. J. C. Piſchon,“
iſt das dritte Quartalheft für 1805. erſchienen und in
allen Buchhandlungen für 12 Gr. zu haben.
Es enthält Recenſionen von Predigten von L. Kap-
ler – J. W. G. Wolff – J. G. am Ende – Fr. Haas –
J. L. Bleſſig – J. C. Greiling – F. T. Wettengel –
J. C. Jani – G. E. Hartung – J. Z. H. Hahn – V.
K. Veillodter – H. P. K. Henke – J. G. Troppane-
ger u. a. m. Abhandlung. – Todesfälle. – Beför-
derungen. Stendal im Oct. 1895.
Franzen u. Groſse.
II. Muſik a l i e n.
Nº- Muſikalien von J. C. F. Rellſtab zu Berlin
zur M. M. 18o5.
Faſch, 4 Sonates, Oeuvres poſthumes
Auf Velinpapier
No. 1 u. 4. auch einzeln á 12 Gr.
No. 2 u. 3. – à 8 Gr.
Favoritgeſänge aus Fanchon 3ter Act, und Glucks Ar-
mide für 2 Flöten oder Violinen. 1 Thlr. 4 gr.
Gluck, Armide, Tragédie en cinq Actes, arrang ée p.
l. Fortepiano. 6 Thlr.
Auf Velimpapier Io Thlr.
– Ouverture aus Armide p. F. P. avec V. et Fl. ad
libit. I2 Gr.
– Ballets d'Armide. I Thlr.
Sämmtliche Arien und Geſänge aus Armide ein-
zeln 4 bis 12 Gr.
– 12 Airs et Ballets d'Armide, arrangés pour 2 Flu-
tes ou 2 Violons. 2O Gr.
1 Thlr. 16 gr.
2 Thlr. 16 gr.
Folgende ganz neue Werke habe ich in dem ſchönen Druck
- von Reinhard et Comp. zu Strasburg an
mich gekauft.
pour F. P. avec V. la troiſéme a 4
Pleyel, 2 Sonates
2 Thlr. 8 gr.
mains.
T-
E AN z E 1 G E N.
Pleyel, 3 Grand Duos, Op. 68. p. 2 Violon. 1 Thlr. 16gr.
Dieſelben für Violin und Alt, dieſelben auch für
2 Flöten. Jede Art - 1 Thlr. 16 gr.
– 3 Quatuors concertans, p. V. A. et B. 2 Thlr.
Hänſel, Quintetto p. 2 V. 2. A. et B. Op. 9. 1 Thlr. 8 gr.
Dieſe Handlung giebt nichts in Commiſſion, wer
aber 8 Rthlr. Preuſs. Cour. franco einſendet, erhält für
1o Rthlr. nach Ladenpreiſen. Die Clavierauszüge der
Gluckſchen Opern, Iphigenie en Tauride, Orphée, Al-
cºſte, Armide ſind zuſammen noch für 2 Frd'or, franco
an den Verleger eingeſandt, als den Pränumerations-
Preis, zu haben. ,
*
III. vermiſchte Anzeigen.
Die reſp. Intereſſenten bey der Herausgabe der
Verſuchs der preuß. Statiſtik in IV Theil. werden deren
bisherige, – unwillkürliche – Verzögerung geneigteſt
entſchuldigen; die gefälligen Herrn Prämt in. Sammler
aber, welche hiermit dem verbindlichſten Dank erhal-
ten, ganz ergebenſt erſucht, den Jujiiz - Rath Cun ow
zu Stendal i. d. Altm. Brandenburg, gütigſt recht bald
zu benackriehtigen, ob Dieſelben die, – itzt zwar
unbeſtimmte, – indeſſen gewiſſe Edition, oder den
geringen Pränumerations-Betrag ſogleich zurück, er-
warten wollen.
Sinn - entſtellen de Druck fehl er
II
Der Gott Abrahams, die erſte Epoche der Univerſal-Kul-
tur - Geſchichte. -
S. 1. Z. 8. liegen für liege. S. 6. Z. 9. v. u. S. 46.
Z. 2. S. 83. Z. 1 o. v. u. wichtig f. richtig. S. 16.
Z. 5. v. u. cler f. den. S. 17. Z. 3. v. u. Nachbaren f.
Nachkommen. S. 37. Z. 1. v. u. lies: Loueth - Michae-
lis. S. 38. Z. 4. v. u. 1t örtlich f. würklich. S. 47. Z. 9.
v. u. lies den f. mit den. S. 48. Z. 3. v. u. alter f. aller.
S. 58. Z. 2. lies ihrer f. in ihrer. S. 64. Z. 13. oben f. eben.
Die übrigen Druckſehler, beſonders in den hebräiſchen
etc. Worten, wird der Leſer von ſelbſt bemerken.
Ilfeld. H. D. A. Sonn e.
----- 347 / 558 -----
I473
I474
I N T EL L I G E NZ B L A T T
d e r .
ALLGEM. L 1
TERATUR - ZEITUNG
Nu m. I70. V.
S on n ab e n d s de n 16ten Nove m b e r 1 8 o .
L 1 T E R A R 1 s c H B
I. Franzöſiſche Literatur
e il ft e n und zwölften Jahr es
( 1803 – 18o4).
d es
VI.
ZÄ wichtige Gegenſtände, die bey der Abfaſſung
der vorigen Ueberſicht nur erſt angedeutet wer-
den konnten, ſind jetzt theils ausgeführt, theils in
der Ausführung begriffen: die Regierung läſst an
nauen Geſetzbüchern arbeiten, und hat zwölf juriſti-
ſehe Specialſchulen zu Poitiers, Toulouſe, Paris, Di-
jon, Caen, Rennes, Aix, Grenoble , Turin, Brüſſel,
Coblenz und Straſsburg, mit deaſelben Rechten und
Einrichtungen angeordnet, welche die bisherigen me-
diciniſchen Lehranſtalten haben. So wie in deſſen jener
Codex bis jetzt noch nicht vollſtändig zu ſeyn ſcheint:
ſo fehlt auch dieſen Schulen noch die Vollendung, u . d
vorläufig ſind nur erſt die Generalinſpectoren deſeben,
und bey einigen die Profeſſoren ernannt. In Paris iſt
man indeſſen auch hier ſchon am weiteſten vorgerückt.
Doch dauerten bisher in der Hauptſtadt noch die in
der letzten Ueberſicht erwähnten guten Interims- An-
ſtalten für die Juriſtiſchen Studien fort, und in den
neuern Jahren documentirte nicht nur die Académie de
Législation nach wie vor ihr Daſeyn durch Schriften,
ſondern auch die Univerſité de Jurisprudence folgte dem
Beyſpiele. Wir werden hier von Ä Schriften zu-
erſt, als von vermiſchten Sammlungen ſprechen. Die
Académie de Législation umfaſst in ihrem Unterrichte al-
les, was ihr früherer Name eines Inſtitut de Jurispru-
clence et d'Economie politique andeutet, in lo Curſen:
Natur- und Völkerrecht, Staatswirthſchaft, Geſchichte
und Alterthümer des Rechts, franz. Staatsrecht, fr.
Privatrecht, fr. Criminalrecht, bürgerlichen Prozeſs
und Notariatsgeſchäfte, Handels- und Seerecht, rö-
miſches Recht, Logik, Moral u. Beredtſamkeit. Von
dieſen Curſen nun giebt, wie wir früher ſchon anzeig-
ten, ihr in einzelnen Lieferungen erſcheinendes Bul-
letin Auszüge; (ſo in den noch nicht erwähnten Hef-
ten den Curs über Staatswirthſchaft von Moriſſe,
ehema. Comuiſſaire ordonnateur in Goyana); auſser-
dem aber findet man darin noch beſondere rechtliche
und ſtaatswirthſchaftliche Abhandlungen, Bücheran-
- W
J u r is pr u den z.
N A c H R 1 c H T e N.
zeigen u. ſ. w.; ſo wie ihr Journal de Jurisprudence fort-
dauernd nicht nur Auszüge aus Urtheln der verſchie-
ſchiedenen franzöſiſchen Tribunale, ſondern auch Ent-
ſcheidungen von Adminiſtrations-Autoritäten, und
Auszüge aus Conſoltationen einzelner Rechtsgelehr-
ten mittheilt. Auch die Univerſité de Jurisprudence
ſchränkt ſich nicht auf die Rechtsgelahrtheit im ſtren-
gern Sinne ein, fordern verbreitet ſich auch über die
Geſetzgebungswiſſenſchaft; und was die Academie de
Législ. in zweyen Journalen liefert, vereinigen die ſeit
18o3 in der Druckerey des Jnſtituts erſcheinenden An-
nale de Législation et de Jurisprudence, publiées par l'Uni-
verſité de Ä an welchem nicht weniger be-
rühmte Gelehrte Theil haben, als an den obgedachten
Journalen. Man findet in den erſten Theilen Abhand-
lungen über die Geſetzgebung des Menſchen gegen ſich
ſelbſt von Montlozier, und über die Handelsgeſetzge-
bung von Peucher, verſchiedene Aufſätze von Lacretelle
d. ä. über geſetzgebende Philoſophie und gerichtliche
Beredtſamkeit, in welcher der Verf. ehedern ſo ſehr
glänzte; Bexon's Plan ſeines Curſes über Criminal - Ge-
ſetzgebung; Abhandlungen über das römiſche Recht
vom Agreſti ; über praktiſche Rechtsangelegenheiten von
Lunier, Pigeau und Sirey. Auch enthalten dieſe Anna-
len, wie das Journal de l'Acad. de Législation, raiſonni-
rende Auszüge aus neuen Proceſsſchriften, und Pro-
bearbeiten von Zöglingen der Univerſität. Einzeln gab
auch der oben unter den Theologen genannte G1 n ei-
nen Diſcour pron. à l'Univ. cle Jurispr. ( 1804. 8. 75 C.)
heraus. Da übrigens beide Inſtitute wieder ihre End-
ſchaft erreichen zu müſſen ſcheinen, ſobald die Spe-
cialſchulen völlig organiſirt ſeyn werden, bey wel-
chem man wahrſcheinlich mehrere Lehrer derſelben
angeſtellt ſehen wird – wie denn bereits Perreau zu
einem der General-Inſpectoren der juriſtiſchen Schu-
len ernannt iſt: – ſo werden dann, allem Vermuthen
nach, die Lehrer an dieſen Schulen, in Hinſicht auf
die juriſtiſche Literatur, den Verluſt erſetzen, den ſie
durch die Beendigung der gedachten Journale in ge-
genwärtiger Form erleiden müſste.
Dieſem Wetteifer gelehrter Juriſten, das Studium
ihrer Wiſſenſchaft von neuem zu beleben, war es auch
hauptſächlich zuzuſchreiben, daſs man fortdauernd
das römiſche Recht beſonders bearbeitete. Auſser den
Beyträgen dazu in den oben erwähnten Sammlungen,
(3) - S erſchie-
----- 348 / 558 -----
1475
-
=- - 1476
erſchienen zwev wichtige Werke, eine neue Auflage
der berühmten Arbeit von Bouch aud, die zwölf Ta-
feln betreffend, und zwey franzöſiſche Ueberſetzun-
en der Pandekten. Bou chau d’s Werk erſchien be-
bande (16 L.); die neue Ausgabe: Commentaire fur la
Loi de douze Tables – 2e Ed. revue et conſidérabl. augm.
erſchien nur ein Jahr vor dem Tode des bejahrten Vf.
1803. in 2 Quartbänden (24 L.) in der republikani-
ſchen jetzt kaiſerl. Druckerey, und dem damaligen
Oberconſul, jetzigen Kaiſer gewidmet. Die frühern
Anzeigen deſſelben in deutſchen Blättern, und die Bio-
graphie des Vf, in Nr. 121. des Int. B. d. J. überheben
uns übrigens der Mühe einer nähern Notiz. Von den
zwey Ueberſetzungen der Pandekten iſt die frühere:
Le cinquante Livre du Digeſte, ou des Pandectes de l'Em-
pereur Juſtinien, trad. en français par Mr. Hulot –
pour les 44 premiers livres et pour les 6 derniers par
- Be r the loz – wovon T. I. 1804. ( Metz u. Paris, b.
Behmer u. Rondonneau) erſchien, durch mehrere
Umſtände merkwürdig. Hulot, Mitglied der Pariſer
Juriſtenfacultät, der dieſe erſte franzöſiſche Ueberſet-
zung der Pandekten unternahm, hatte ſich bereits ein
Privilegium für den Druck ausgewirkt, um dieſe ſeine
ſehr gelungene Arbeit allgemein zu machen, als die
erwähnte Facultät den Wiederruf dieſes Privilegiums
zu bewirken wuſste, aus Furcht, daſs dadurch ihre
bisher nur lateiniſch vorgetragene Wiſſenſchaft popu-
lariſirt werden dürfte. Jetzt endlich erſcheint das
vom Vf, unvollendet gelaſſene Werk, vollendet von ei-
nem andern Juriſten, ebenfalls einem ehemaligen Mit-
gliede der Juriſtenfacultät zu Paris und nachherigem
Profeſſor der Geſetzgebungswiſſenſchaft an der Cen-
tralſchule zu Nismes, dem das Studium des römiſchen
Rechts ſehr am Herzen liegt und von den auch noch
kürzlich (im J. 18.05.) eine Ueberſetzung von Heinec-
cius erſchien. Auf dem Titel der franzöſiſchen Pan-
dekten wird noch bemerkt, daſs ſie nach einem Exem-
Pler der Florentiner Pandekten gearbeitet worden, das
mit der Originalausgabe des Contius, und mit der Aus-
gabe von D. Godefroy, der Elzevire u. a. verglichen
wurde. Um dieſelbe Zeit war auch ein andrer Rechts-
gelehrter Goug is du Faz r | l mit eine Ueberſetzung
der Pandekten und der Novellen beſchäftigt, die von
1803. an gedruckt erſchien, und auf 22 D inde berech-
net iſt: Le Digfe ou Pand:etes de l'Empereur Juſ?inien,
zrac. en fr. (P. b. Hloreaux u. a. 1903. gr. 8.), wovon
die erſten drey bis ans Ende des vierten Buchs der Pan-
dekten gehen. Ueber beide bernerkten die franzöſi-
ſchen Blätter, daſs ſie gerade zu rechter Zeit erſchie-
nen, da der neue Coce civil den trij igſten Beweis
von der Wichtigkeit des römiſchen Rechts liefere, das
den franzöſiſchen Rechtsinſtituten, – die, ſo wie jenes
zu ſeiner Zeit in römiſchen Staate und in vielen an-
dern Ländern alle Provinzialgeſetze verdrängte, in
Frankreich allgemeine Gültigkeit erhielten, zur Grund
lage diene.
Welchen Werth dieſs neue Geſetzbuch habe, wer-
den Sachkenner leicht nach der ausführlichen B-a hei-
lung der erſten Lieferungen dieſes etwas eilig ins Publi-
-
cum geförderten Code civil in der A. L. Z. 1805. N. 59 -
63. eitſcheiden können. Ohne uns daher auf dieſen
Code ſelbſt weiter einzulaſſen, bemerken wir hier die
- - -- - Schriften, die ſowohl dieſer Code ſelbſt, als auch das
kanntlich ſchon im J. 1787. in einem ſtarken Quart-
vorhergegangene Projet du Code civil, veranlaſste, der
zwar verworfen, im Ganzen aber bey dieſem neuen
Code als Grundlage gebraucht wurde – die einzige
Erklärung der ſo ſchnellen Erſcheinung des Code
ſelbſt. – Schon in der vorigen Ueberſicht wurde die
von den Generalſecretair des Staatsraths, Locré, her-
ausgegebenen Procès verbaux du Conſeil d'état, cont. la
discuſſion du Projet de Code civil, etc. die noch in den
folgenden Jahren 1803 – 1804. auf 5 Bde (zuſ. 42 Fr.)
anwuchſen, als ein officielles Werk angeführt; es em-
pfahl ſich in Frankreich vorzüglich durch die Erfah-
rung, daſs die Protocolle über die Ordonnancen Lud-
wigs XIV. in der Zukunft als Commentar zu denſelben
dienten.
lehrten Crufſair e bearbeitete Analyſe des obſervations
des tribunaux c'appel et du tribunal de cajation ſur le prc-
jet du Code civil rapprochées du texte (P. b. Vf. 1804. 4.
13 Fr.), das die Bemerkungen von dreyſsig Obertribu-
nalen auszugsweiſe zuſammenſtellt, und als eine ſehr
ſchätzbare Erläuterungsſchrift zu dem gedachten Ent-
wurfe den Beyfall mehrerer der angeſehenſten Rechts-
gelehrten Frankreichs fand. Ein anderes Werk, wo-
rin die über die wichtigern Gegenſtände im Tribunat
und geſetzgebenden Corps gehaltenen Reden im Aus-
zuge mitgetheilt werden, gab Ch. Dumont , Dire-
ctor der Geſetzverſendungen und Vf. eines Dict. före-
fier, unter dem Titel: Code civil, cont. la ſerie des loir
qui le compoſent, avec leurs motif, et un extrait de rap-
ports faits au Tribunal et des diſcours prononcé au Corpºr
législatif ſur les matières les plus importantes, ſuivi d'une
table raiſ des natières (P. Garnery, T. 1. 1803. 8. 3 Fr.
5o C.). Conférences ſur les lois qui compºſent le Code ci-
vil lieferte der Rechtsgelehrte Hua mit einem Regi-
ſter ( 1803. 12. 6 Fr.), und Pige au, Prof. an der ju-
riſt. Univerſität zu Paris und einer der Redacteurs des
Entwurfs der bürgerlichen Rechtspflege: Notions élé-
mentaires du nouveau Code civil (1904. 2 V. 8. 5 Fr.)
Bloſse Abdrücke des Code übergehen wir hier. Zu
den gröſsern Commentaren über dieſen Code gehört
ein Werk des in mehrern Fächern der Literatur und
in der Jurisprudenz mit gleichen Eifer arbeitenden
Rechtsgelehrten Gin: Analſe raiſonnée du droit fran-
ais par la comparaiſon des Lois rontainer, de celles de la
Coutume de Paris et du nouveau Code fanair (P.Gar-
nery 1803 – 5. 6 V. 8. 15 Fr.), ein Amagan alter
und neuer Geſetze, das weniger Bey all gefunden zu
haben ſcheint, als ein anderes unter deun Titel von
Panelectes français, ou Recueil complet de toutes les lois
en vigueur, das die ehemal. Sack walter de la Porz e
und Riffe Caub r a y herausgaben, wovon die erſten
Bände des Code civil, mit Eriäuterungen aus den Proto-
collen des Staatsraths und des geſetzgebenden Corps,
ſo wie aus den römiſchen Rechte, enthalten. Sehr
günſtig wurde auch der Cours de Droit civil français
(P. »arnery 923 – 5. 4. V. 8. 16 Fr.) von J. E. D.
Bernardi, Chef der Civildiviſion des Juſtizminiſte-
- riums,
Daſſelbe gilt auch die von dem Rechtsge-
----- 349 / 558 -----
1477
I478
f -"
riums, und Prof. des franzöſiſchen Privatrechts bey
der obgedachten Geſetzgebungs-Akademie zu Paris,
aufgenommen, deſſen Vf ſchon vorher einige einzelne
Geſetze in beſondern Schriften connentirt hatte, die
wir hier wegen der Autorität ihres Verf. verzeichnen:
Commentaire ſur la loi du 13e Flor. an 1 . relat. aux Do-
nations et aux Teſtamens (1804. 8. 4 Fr.) C. ſur la Loi.
du 2o Pluv. an 12. rel. au Contrar de Mariage et aux Droits
reſpectif des Epoux, avec les formule principale des Con-
vention dont ce contrat eſ ſusceptible (1804. 8. 3 Fr.).
Einige andere Commentatoren neuer Geſetze über hie-
her gehörige Rechtsmaterien waren der Tribun Cha-
bor in dem Tableau de la Législation ancienne ſur les Suc-
cºfions et de la Législation nouvelle établie par le Code ci-
vil ( 1304. 9. 2 Fr.), Firm igier und Lan o y in dem
Code des Succeſſions ( 1803. 2 V. 12. 6 Fr.) - der Advo-
cat P. A. Gar rez, ehemaliger Anwald bey dem Caſſa-
tionsgericht, in dem Code des Enfans naturcls, ou Recueil
complet des Lois qui fixent leur ëtt et leurs droits ; préc.
dum traié analzite des nºnes lois et ſuivi de förmules
d'.iczee le recoanoijance (P. Garnery 18-4. 12. 2 Fr.)
u:d in einem Traité de l Alopzion etc. (ib. 1804. 12.
1 Fr. 2z C. ). Auch mäſſen wir hier noch das im J.
18.04. von G. Bour b 9 n Buſſe t, dit le Blanc angefan-
gene Dictionnaire univerſel du droit civil français ancien,
intermédiaire et nouveau (T. 1. L. 1. 18c4. 8. 1 Fr. 5o C.)
wenigſtens dem Titel nach anführen.
Eine Vergleichung des eigentlichen Civilrechts mit
ve: ſchiedenen Zweigen des Staatspolizeyrechts findet
man in den von Lenglet, Richter beym Appellations-
Tribunal zu Calais, herausgegebenen Eſſai für les rap-
ports et la diſtribution des dereute Parties du Code civil,
du C. rural, du C. de Commerce et du C. juliciaire (1804.
8.), und mit dem Handelsrechte ſtellte es Bou c h er,
ehemaliger Buchhalter zu Bourdeaux, und nachher
Profeſſor des Handels- und Seerechts bey der Geſetz-
gebungs-Akademie zu Paris, in den Principes du Droit
civil et du Droit commercial comparés (804. 2 V. 89 Fr.)
zuſammen; einige andere den Handel betreffende jur-
ſtiſche Schriften werden wir in der Literatur des Völ-
ker - Seerechts anführen. Hier ſind noch einige über
die Zollgeſetze und für den Schiffbau zu bemerken.
Magnien Grand pré, Douanen-Agent bey der Di-
rection zu Strasburg, wahrſcheinlich derſelbe, der in
J. 18co. einen Tarif des Douanc et de Navigation etc.
herausgab, lieferte jetzt einen Code des Douanes de la
Republique franç. (Strasburg, bey Levrault 893. 8.
6 Fr.), der mit der Sammlung der dahin gehörigen
Geſetze und anderweitigen Verfügungen vom Nov. 1790
bis zu Anfange des 1oten Jahrs (Sept. 1802) eine ver-
gleichende Ueberſicht derſelben enthält, und ein Um-
genannter einen Nouveau Code des Douanes et de la Na-
vigation arrangé par ordre de matières et en förme de Di-
ctionnaire (P. Dujardin Sailly 1803. 4. 7 Fr. 5c C.),
der menen den Geſetzen auch die dadurch veranlaſs-
ten Reden enthält, und ſich vorzüglich durch eine
Menge Tarifs auszeichnet, die das Werk ſehr zum
praktiſchen Gebrauche empfehlen. Andere Arten von
Abgaben betrifft die Analyſe, ou nouveau Dictionnaire,
cle l'Euregiſtrement, Timbre et Hypothèques Par C. F. L.
-
Ba or ( 1804. 8. 8 Fr.), und die Erhebung der Ab-
gaben ſeibſt bearbeitete FG. Maur a ye Vign y, ehe-
maliger Beamter bey der Einnahme zu Paris, in einem
ſeitdem von neuem aufgelegten Répertoire de la Perce-
ption des Contributions etc. ( : 803. 4. 9 Fr.). Ein neues
Werk des Juriſten Goujon, Vf. des Mémorial fºreſtier,
unter dem Titel: des Bois propres aux Conſtructions na-
vales (P. Goujon 803.12. 3 Fr.) enthält nicht nur alle
den Schiffbau angehende Verfügungen, ſondern auch
mehrere andere Forſt- und See Agenten nöthige No-
tizen. – Sehr vielumfaſſend iſt das kleine Nouveau
Manuel des Maires et Adjoints, Membres des Conſeils mu-
nicipaux et Gardes Champêtre des Communes rurales relatif
á eurs fonction adminiſtrative, et de Police Par A. A. d.
Elbée, Chef de bureau à l'adminifir gén de la Préfecture
de l'Oife (P. Geneſt 803. 12. 2 Fr.). Der Recel com-
plet des Ordonnances de Police rendues depuis l'érablilmemr
de la Préfecture, an 8 – 1o. (P. Pottier 1803. 2 V. 12-
4 Fr.) bedarf hier nur der Titelanzeige, und mehr
läſst ſich hier auch nicht über den voa Quiller, Chef
beynn Bureau des Soldes im Kriegsdepartement, beraus-
gegebenen Etat actuel de la Législation ſur l'adminiſtration
de Troupes et particulièrernent fur la Solde et le traie-
mens militaires ( 1 803. 8. 5 Fr.) beybringen.
( Der Beſchluſs folgt.)
II. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Bericht über die Arbeiten der Clºſed ſeinen Käſe
des Inſtituts zu Paris von 15:en Jare; von Strczair
Le br et on ; in Auszuge.
Die Kunſtſchulen zu Rom und Paris ſind der
Hauptgegenſtand der Aufmerkſamkeit der Claſſe, die
für dieſelben mit mütterlicher Zärtlichkeit ſorgt. Zu-
erſt alſo das Neueſte von dieſen Schulen. In der Fa-
riſer iſt eine ſehr nützliche Veränderug vorgegangen.
lin Fache der Bildhauerey beſtanden die Gegenſtände
der Preiſe nur irmer in Basreliefs; auf den Bericht einer
Commiſſion hat die Claſſe beſchloſſen, daſs die Con-
currenten zu dem groſsen Preis künftig eine Figur von
hocherhabner Arbeit, in dem Verhältniſs eines Me-
ters, oder ein Basrelief nebſt einem Kopfe von hoch-
erhabner Arbeit liefern ſollen, und zugleich beſtimmt,
daſs der Gegenſtand für das Jahr 1806. eine Figor von
hocherhaberer Arbeit ſeyn ſoll. Wenn übrigens der
Regierungsbeſchluſs von Jahr 12., nach welche in die
Zöglinge der Schnle zu Rom ihre Arbeiten der Caſſe
der ſchönen Künſte zur Beurtheilung einſenden ſollen,
dieſsmal wegen der Veränderung des Locals jener Schule
nicht vollzogen werden konnte: ſo lernt man doch aus
dem Berichte ihres eifrigen Directors Suvée die Thätig-
keit und die Lage der ſelben kennen. Pius VII. ha der-
ſelben die ſehr ſchwierige Erlaubniſs ertheit, die in ei-
nem Kloſter ſtrenger Mönche verborgenen Ruinen vom
Tempel des Mars des Rächers zu ſtudieren, und die Ge-
brüder Gaſſe haben dieſe Erlaubniſs benutzt, den Plan
dieſes antiken Tempels und das Forum des Nerva ,
auf welchen er ſtand, zu reſtauriren, eine Arbeit, die
ſchon im J. 1785. Combes, jetzt Correſpondent des In-
ſtituts, übernahn - die aber wahrſcheinlich bey der
Zer-
----- 350 / 558 -----
1479
I48O
=
Zertrümmerung der Akademieem verloren gieng. Ein
anderer Zögling, Grandjean, hat durch Nachgrabun.
gen am appiſchen Wege die Begräbniſsgewölbe der Ce-
jilia Metella entdeckt, und Zeichnungen davon einge-
ſendet. Couſin hat den ganzen untern Theil des klei-
nen zirkelrunden ſogenannten Veſta - Tempels am Ufer
der Tiber genauer unterſucht. – Erfreulich iſt es
auch, daſs endlich, durch den Miniſter des Innern,
die Sendung der mit den groſsen Preiſen beehrten Pa-
riſer Zöglinge nach Rom nun wieder hergeſtellt iſt.
Unter die beſondern Gegenſtände im Innern Frank-
reichs, mit welchen die Claſſe ſich beſchäftigte, ge-
hören die Nachgrabungen ven Lacloucette, Präfect des
Oberalpendepartements- in Labatie Mont Saléon, wo-
von ein beſonderer Bericht gedruckt iſt. – Eine von
dem Vergolder Janin den Claſſen der phyſikal. Wiſſen-
fchaften und der ſchönen Künſte eingereichtes Me-
moire mit Proben von der Verbeſſerung der Vergol-
dungskunſt auf Holz ſcheint, nach dem Urtheile bei-
der Claſſen, dieſe Vergoldung dauerhafter zu machen
und gegen die nachtheilige Feuchtigkeit zu ſchützen.
– Alard hat der Claſſe einen, von der Section der
Baukunſt genehmigten - einfachern und vollkommnern
Winkelmeſſer für das Steinhauen überreicht.
Das Fach der Muſik lieferte mehrere intereſſante
Gegenſtände. Hr. Creſpel hat ein neues Syſtem erfun-
den, deſſen Grundſätze zugleich aus der Phyſik, Ma-
thematik und der Kunſt hergenommen ſind, deſſen
Hauptidee vorzüglich darin beſet, der Seale durch
Zuſammenſetzung aus zwey ähnlichen Tetrachorden
mehr Regelmäſsigkeit zu geben. Die Commiſſare der
phyſiſchen und artiſtiſchen Caffe haben darüber das
Urtheil gefällt, daſs zur Aufklärung dieſes Syſtems auf
eine demonſtrative Art koſtbare Verſuche erforderlich
feyn würden; übrigens aber Hn. Cr Einſichten und
Ideen Gerechtigkeit wieder fahren laſſen. Eben dieſs
war das Reſultat über die Notendruckerey Hn. Graſſals,
wozu eine dauerhafte Platte gehört, die 40,cco Exem-
lare druckt, ohne daſs die Weiſse des Papiers durch
die Platte leidet. Die Hauptſache betrifft die Polyty-
page, deren Vortheile für die muſikal. Druckerey be-
ftritten werden. – Framery las Bemerkungen über
das fogenannte figurirte Accompagnement in der dra-
matiſchen Muſik, Bemerkungen über die Muſikliebha-
L I T E R A R I SC H
Neue Landkarten.
Von der Ammann - Bohnenbergerſehen Karte v. Scheea-
ben ſind in unterzeichneter Buchhandlung
Nro. 17. 32. und 41. oder die Gegend von Ellwan-
gen, Sigmaringen und Mörsburg
erſchienen, denen in einigen Wochen drey neue
Blätter
Nro. 18. 43. u. 4t. oder die Gegend von Neuburg,
Kempten und Kaufbeuern
folgen werden.
berey in Frankreich und über den Zuſtand der Kunſt
im 18ten Jahrhunderte, eine vergleichende Unterſu-
chung der Muſik der beiden Opern Camille von Paer
und Daleyrac. Auch veranlaſste er Aufklärungen über
einen Tanz, und einen Geſang in einem Dorfe bey Bri-
ançon am St. Rochusfeſte, die bisher für celtiſch ge-
halten wurden, aber nichts Antikes haben.
Andere Abhandlungen waren die von Heurtier
über die Mängel des Raiſonnements, die man nur zu
oft bey Kunſtprºdukten bemerkt; von Vincent über das
Ideal in den Künſten, in Beziehung auf die zeichnen-
den Künſte; von Gibelin über verſchiedene alte Monu-
mente in der Gegend von Aix.
In dieſem Jahre wurde auch der erſte groſse Preis
der Steinſchneidekunſt zuerkannt, den man dem Kaiſer
ve, dankt, und deſſen Gegenſtand ehen deſshalb ſich
auf den Kaiſer bezieht. Der Genius der Steinſchneide-
kunſt überreicht dem Kaiſer einen geſchnittenen Stein,
wofür dieſer jenem einen Lorbeerkranz überreicht. Der
Stein hat die Inſchrift: „Napoleon, der Kaiſer und Kö-
nig. Erſter groſser Preis der Steinſchneidekunſt 18cs.“
Auf dieſe Art wird die Dankbarkeit der Kunſt der
Nachkommenſchaft durch die Wohlthat ſelbſt beſtätigt.
Die Claſſe hat während dieſes Jahrs einen dop-
pelten groſsen Verluſt erlitten, durch den Tod Julien',
eines ihrer Mitglieder, und Guglielmis, ihres auswr-
tigen Aſſocié; an ihre Stelle treten Chauder u. Salieri.
An die Stelle Marvuglias, Baumeiſters zu Palermo,
kam Calderari zu Vicenza. De Hn. Zingarei, Ka-
pelreſter des Vaticans : Roſſi, Director der portu-
gieliſchen Akademie zu Rom; D. Fr. della Vega, Dire-
ctor des Muſeums von Portici; Omegang, Maler zu Ant-
werpen; And. Tagliafſchi, Baumeiſter zu Genua; und
Roſaſ ina, Graveur zu Bologna, wurden zu Correſpon-
denten der Claſſe ernannt.
Neue groſse Kunſtwerke erſchienen im vorherge-
henden Jahre nicht; aber mehrere im vorhergehen-
den Jahre angefangene von Rºbillard-Peronville, Bal-
tarcl, Redouté, Detournelle, Landon u. a. wurden fort-
geſetzt. Aber aufmunternder für die Künſte als Mei-
ſterwerke, iſt die Vollendung und Erweiterung ihres
Tempels, des Louvre, für welches in ſechs Monaten
dieſes Jahres mehr getlan wurde, als ſeit anderthalb
Jahrhunderten.
E A NZ E I GE N.
Die bisherigen Herrn Prämumeranten können die
Exempl. gegen die gewöhnliche Vorausbezahlurg bey
uns ablangen laſſen.
Dejenigen, welche die Vorthei'e der Präamunera-
tion noch genieſsen wollen, müſſen ſich vor Ende die-
ſes Jahrs unmittelbar an uns wenden, und mit 9 Kai-
ſer-Ducaten auf die ganze , in 45 Blatt beſtehende,
Karte pränumeriren. Einzelne Blätter können, we-
gen Abnutzung der Kupferplatten, nur für 2 Rthl. ab-
gegeben werden. Tübingen 2 Octbr. 1895.
J. G. Cottaſche Buchhandlung.
----- 351 / 558 -----
I48I.
I482
I N T E L L I GE N Z B L AT T
ALLGE M. LITE
N U m.
d er
RATUR - zEITUNG
IZO.
S on n ab e n d s de n 16ten November 1 8 9 s.
L I T E R A R I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
des e il ft e n und zwölften Jahr es
( 1803 – 1804).
VI.
J u r i s p r u d e n z.
(Beſchluſs von Nr. 179.)
Dº neben dem neuen Civilgeſetzbuche auch ein
neues Criminalgeſetzbuch zu erwarten war, haben
wir bereits in der vorigen Überſicht angedeutet. Seit-
dem hat die dazu ernannte Conmmiſſion bereits einen
Entwurf bekannt gemacht, über den ſich aber bisher
nur wenig Stimmen vernehmen lieſsen. Uns ſind we-
nigſtens von Schriften unſrer Jahre, die ſich unmittel-
bar anf dieſen Entwurf beziehen, nur bekannt: Obſerva-
tions ſur le projet du Code criminel, correctinel et de Police,
von Jul. Mich. Dufour, ehemal. Richter beym Tribu-
nal zu Paris (1804. 8. 1 Fr. 5o C.) und die von C. L.
d' A yſa c, Richter beym Criminal - Juſtizhofe zu Aix,
herausgegebene Analyſe du Projet de Code criminel pro-
poſé par la Commiſſion nominée par le Gouvernement (Aix,
b. Vf. u. Paris b. Rondonneau 1804. 8. ); letztere iſt
jedoch weniger auf den theoretiſchen als auf den prak-
tiſchen Theil, auf die Reform der Fehler des Criminal-
proceſſes und auf die Reorganiſation der Criminal-
Juſtizhöfe gerichtet. Gleich ſo vielen andern iſt auch
dieſer Rechtsgelehrte gegen die Jurys; die eben da-
mals auch Gach, Präſident des Tribunals der erſten
Inſtanz zu Figeac , in einer Brochüre des Vice de l'In-
ſtitution du Jury e: Trance, wie andere vor ihn, ver-
warf, der Anwald Po r c h er, zu Orléans aber von
neuem in einer Schrift: de l'excellence de l'Inſitut du Ju-
ry et du ſyſtème des Lois pénales adopté par l'alſ conſtitu-
ante et les moyen de le perfectionner (Or. u. Paris 1 804.
8. 2 Fr. 5o C. ) in Schutz nahm. – Das Ixamen de la
Législation rotmaine, anglºiſe et françaiſe en mitière cri-
minelle et moyen de Proportionner la Peine aux Délits
par C. P. Sar rè t e; Jurisconſle (P. Garnery 1803. 8.
2 Fr.), kennt Ref. nur dem Titel nach.
Bey dieſer allgemeinen Reform der Civil - und
Crimina'geſetzgebung war es kein übler Gedanke, das
Blackſ meſche Werk, das vor langer Zeit vollſtändig
überſetzt und ſeitdem in ſchr vielen Schriften, beſon-
ders aber über criminelle Gegenſtände genutzt worden
Rondonneau 1803. 8. 5 Fr.). Bloſs
Zuwachs beſtimmte der längſt in dieſen Fache ſehr
Verf. verſchiedener einzelner Wörterbücher
des matières de Législation civile, criminelle,
N A C H RI C H TE N.
war, durch die Ueberſetzung des engliſchen Aus-
zugs von neuem ins Andenken zu bringen; und dieſer
Gedanke wurde von Joguet, Präfect zu la Reole, in der
Analyſe der Lois anglaiſes, prèc. d'un discours Préliminaire
ſur l'étude de Lois, trad. de l'angl. (P. Leºlaic 1803. 8.)
zweckmäſsig ausgeführt. Noch zeitgemäſser aber war
die von den Mitgliedern des Bureau der auswärti-
gen Geſetzgebung, Broſlard, /Fß und Leinierre bear-
beitete und auf Befehl des Juſtizminiſters gedruckte
Ueberſetzung des preuſsiſchen Geſetzbuchs Code gé-
néral pour les Etats prºſiens (P., republ. Druck. 1804.
5 V. 8. 25 Fr.).
So lange übrigens die neuen Geſetzbücher tleis
noch nicht vollſtändig erſchienen ſind, wie der C
civil, theils nur noch als Entwurf exiſtiren, ſind Samm-
lungen der bisher geltenden Geſetze, beſonders fit
der Revolution, oder Hülfsbücher zur Erleichter
- - ung
ihrer Anwendung, immer noch brauchbar,
ſo wie ſie
denn auch künftig noch als hiſtoriſche Denkmäler i.
ren Werth behalten werden. Dahin gehören J. Beau-
la c's Repertºire alphatique, chronologique er pur claſſe-
ent des matières, der lois rendues par lº alſemblée nat, er
les corps législatif et les arrété äu gºuvernement depui,
789. Jugu au 1. Vend. de l'am 1o., das im J. 1802er-
ſchien, dann im J. 1803 durch ein Supplement (P. b.
Lenormant 8. 1 Fr. 59 C.), das die Geſetzgebung des
4ten Trimeſters des 9ten und die des 1oten jahrejej
hält, fortgeſetzt und im J. 1804. beträchtlich vermehrt
erſchien; und der von C. G. IHoulard Montigny
herausgegebene Prei ou rableau eratologique des Evé-
min. et de la Législation de la Révolutioj, ſuivi d'une
clºſſ.cation méthodique et par ordre de maxières, de lois
civils, criminelles et de police rendue depuis 1789. jusques
er compris les titre du Code civil publié en j 1. (P.
für den neueſten
thätige Guyot die Annales & Droit françair, ou Recweil
atzeite des Actc. tant égislatif quacininißratif «t ju-
clicitre des principales autorité de la Républ.de uile
11. Niv. an 1 1. 4. Auſfal'end iſt es übrigens zu einer
Zeit, da alles ſich ändert, eine neue groſse Unterneh-
mung beginnen zu ſehen, wie das von De ormej
J
über ju-
eraiſonné
die Finance et
d'Ad-
riſtiſche Gegenſtände, bearbeitete Dictionnair
(8) T
----- 352 / 558 -----
- - -
1483
c Aciminiſtration (P. Rondonneau), deſſen erſte drey
Bände (1803 – 4.) nur bis zu dem Buchſtaben D
gehen. – Für die Kenntniſs der Rechte vor der Re-
volution und zur Geſchichte eines immer denkwürdi-
gen Inſtituts, begann in unſern Jahren ein höchſt wich-
tiges Werk: Mémoires du Parlement de Paris, ou Recueil
de ſes déliberations ſecrètes, arrétés et remo"trances avec les
litº de jºſige qui yout été tenus depuis que Philippe le Bel
'a redſécutaire jusqu'au moment oü il à etéſupprimé
par l'Aſſemblée conſtituante par J. B. Blondel, Homme
de loi - Bibl. de feu Mr. le Duc. de Penthièvre (P. b. Vf.
8.), das aber nur erſt in einer Reihe von Bänden vol-
lendet werden kann, und nach denn bisherigen Aus-
bleiben neuer Ankündigungen zu urtheilen, wiederum
ins Stocken gerathen zu ſeyn ſcheint. Unter den jetzt
beſtehenden Gerichtshöfen ſcheint das Caſſationstribu-
mal das einzige zu ſeyn, von dem man fortdauernd
Protocolle erhält; auch in dem letzten Jahre wurde
die Jurisprudence du Tribunal de Caſſation von Sirey und
de Neer fortgeſetzt; und der öhgedachte Le Vaſ-
feur lieferte Déciſions du Tribunal de Caſſation contenues
au Bulletin des jugemens de ce tribunal années 7–9. ma-
tière civile rangées par ordre alphabet. etc. ( 1803. 8. 1 Fr.
50 C). Die bekannte Deseſſartriſche Sainmlung: Pro-
e?s faneux jugés avant et depuis la Révolution wurde mit
dem 2oſten Bande geſchloſſen. Unter den Schriften
über einzelne Prozeſſe zeichnen ſich, auſser den an-
derwärts her bekannten Acten über die Verſchwörung
Georges u. a. gegen Bonaparte, eine von J. G. De-
la rue, Mitglied des Generalconſeils des Ornedepar-
tements, aus: Quelques Idées ſur le mode de conſtater les
Délits ſuivie du récit hiſtorique du Procès de Pacot, Ex-
euré c'Heuillet le Grand (P. Laurens j. 1803. 8. 2 Fr.
50 C.), worin der verwickelte Proeeſs eines ehemali-
gen Geiſtlichen erzählt wird, welcher wegen der Ver-
g:ftung eines Ehemanns und ſeiner Frau bereits zum
Tode verurtheilt war, nachher aber, da die Sache an
ein anderes Tribunal kam, von der Special-Jury frey-
geſprochen wurde; ein neues Beyſpiel, das die Geg-
ner der Jurys für ſich benutzen können. Uebrigens
müſſen wir hier daran erinnern, daſs die Journale der
obgedachten beiden juriſtiſchen Lehranſtalten andere
Sammlungen von Prozeſſen überflüſsig machen, und
daſs in eben dieſen Sammlungen auch beyfallswerthe
Abhandlungen für Advokaten und Notare enthalten
ſind. Zu den allgemeinern Werken über die gericht-
Wiehe Jurisprudenz lieferte de Boileau einen neuen
Beytrag durch die -ſei: dem von neuem aufgelegten En-
rretiens crit. philoſoph. et hiſor. ſur les Procès ( 8o3. 12.
2 Fr. 25 C.). – Für die Advokaten in ſonderheit er-
ſchien eine neue Auflage der bereits 1767 erſchiene-
nen Schrift des obgedachten Juriſten Gin: De l'Elo-
guence au Barrcau (P. Egron 1803. 8. 1 Fr. 8o C.), und
die Bibliothek der in Frankreich, beſonders in Paris,
eine bedeutende Rolle ſpielenden Notare wurden mit
einigen neuen Werken bereichert; der Nouveau Style
des Notaire de Paris wurde ( 18o3) mit einem dritten
Bande vermehrt; und Guichard's Cocle et Guile des
Notaires erſchien in einer neuen Ausgabe mit einem
Supplemente, das auch beſonders gedruckt wurde:
I484
Organiſation du Notariat, cont. la loi du 25. Vent; an I .
les motif de cette loi et le raport fait au tribunal par le
Cit. Fava Fc (P. Gäfnery 18c 3. 12. 8 Fr.), und der
Notar A. Carla zu Cahors gab heraus: Jury notarial
ou Recueil des Principes qui règlent les devoir du Notaire,
la nature et la formalité de Actes civils (P. Pougens
18C3. 8.). Die Friedensrichter erhielten ein neues
Manuel des nouvelles Juſtices de Paix von Levaſſeur
(P. 1803. Fol. 4 Fr.).
Das Staatsrecht gieng auch dieſsmal faſt leer aus;
einige, durch Zeitbegebenheiten veranlaſste, mehr
politiſche als juriſtiſche Schriften, die wir anderwärts
nebenher anführen werden, war der ganze Ertrag.
Mehr wurde für das Völker - beſonders Völker - Seerecht
gethan. Champagne, Director des Prytanée, bear-
beitete Grotius und Sellen in: La mer libre, la mer fer-
mée, etc. ( 18o5. 8. I Fr. 5o C.). Der durch ſeine
Beſchreibung von Sardinien bekannte Azuni, ehemal.
Richter beym Handels- und See - Gericht zu Nizza,
jetzt zu Marſeilie, behandelte daſſelbe allgemein in
ſeinem Droit maritime de l'Europe ( 803. 2 V. 8. 12 Fr.)
das mit vielem Beyſall aufgenommen wurde. Mehrere
Werke erſchienen über die franzöſiſ. See - Geſetze. Ein
ehemaliger ungenannter Parlemertsadvocat lieferte ei-
nen Nouveau Commentaire ſur l'ordonnance de la Marine
du mois d'aoüt 1681. (Marſeille, Moſſy, u. P., Delalain
1803. 3 V. 12. 7 Fr. so C.), worin er dieſs alte Ge-
ſetz durch neuere, bis zum September 18o2. heraus-
gekommene, Verordungen auf eine für alle, mit See-
angelegenheiten beſchäftigte, Franzoſen lehrreiche Art
erläuterte. Auf daſſelbe Geſetz gründet ſich, wie
ſchon der Titel zeigt, die von dem obgedachten Prof.
Boucher bearbeitete Inſtitution au Droit maritime, ouvr.
complet ſur la Législation maritime, ayant pour baſe l'ord.
de 1681 à laquelle ſout adoptées les lois de l'ancicn et du
nouveau régine ; des réflexion, des jugemens erayés par
les autorités, les plus reſpectables d' Emé rigon, Val in
et Pothier, des formales de divers actes, traités, compres;
des inſtructions nouv. ſur la courſe maritime, etc. (P. Le-
vrault 18.3. 4. 16 Fr.), ein Werk, das ſich durch
den Namen ſeines Vf. empfiehlt, der demſelben zu-
gleich den Entwurf eines mit fremden Mächten zu er-
richtenden Handels- und Seegeſetz-Vertrags beygefügt
hat. Der Nouveau Code des Priſes – par le Juric. F. N.
Dufriche Foulaine . (P. b. Vf. 1804. 2 V. 4. 33 Fr.)
erſtreckt ſich bis auf die neueſten Geſetze, und hat
vorzüglich die Abſicht, den Redacteurs eines neuen
Priſen - Geſetzbuchs vorzuarbeiten. Beygefügt ſind
zwey Abhandlungen von dem in dieſem Faehe vielgel-
tenden Rechtsgelehrten Groult zu Cherbourg. Das
von dem ehemaligen Regierungs-Agenten und jetzigen
Brigade - Chef L. La Reyni e la Bruyere herausge-
gebene Manuel de Commiſſaires des relations commercialer,
des Negocian maritimes et des Armateur en courſe (P. Royez
1803. 8. 2 Fr.), das mehr eine ſpecielle Anweiſung
für die auf dem Titel genannten Claſſen, nebſt den
dazu gehörigen Geſetzen und einem Adreſsbuch derſel-
ben, als eine allgemeine Abhandlung über das Völker-
Seerecht enthält, wird als ein ſeinem Zwecke ent-
ſprechendes Buch dargeſtellt. – Bey den Tableau des
L. “J
----- 353 / 558 -----
1485
I486
-
-
vues que ſe propoſe la Politique angloiſe can routes les par-
tie du monde etc. par Fran ois de Neufchateau (1804.
8. 2 Fr.), ſo wie bey dem Examen analytique et raiſonné
de la Déclaration du Ri d'Angleterre, avec les développe-
mens relatif à la juſtification de la France par P. Galler
( P. Rouſſeau 1803. 8.) und bey den Mémoires p ſº
l'Hiſtoire des attenrats du gouvernement anglais contre tou-
er les puiſſances de l'Europe et particulièrement contre la
France depuis le commencement de la Révolution jusqu'à ce
jour etc. par Du br oca (P. b. Vf. 1803. 12. 2 Fr. 5o C.)
leuchtet die Tendenz von ſelbſt ein. Eben dieſs iſt
der Fall mit einem Werke von Port ie z de l'Oiſe: In-
fuence du gouvernement anglois ſur la Révolution fr.
( 1 354. 8. 6 Fr.), das wir in der hiſtoriſchen Litera-
ter näher eharakteriſiren werden. Hier bemerken wir
nur noch zum Schluſſe, daſs zu dem in der vorigen
Uebericht erwähnten Code diplomatique dieſes Schrift-
ſtellers um J. 1 803, zwey Supplementbände erſchienen,
wovon das der tſche Entſchädigungsgeſchäft und der
Traetat von Amiens die Hauptbeſtandtheile ausmachen.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der vor kurzem nach Wilna als Profeſſor berufene
berükunte Dr. Frank befindet ſich gegenwärtig zu St. Pe-
tersburg, um die daſige neue mediciniſche Akademie
micum zu führen.
zu organiſiren und die ſpecielle Aufſicht über das Ci-
Er iſt zum älteſten Mitgliede des
Reichs-Medicinalratbs ernannt worden:
Die Akademie der Wiſſenſchaften zu St. Petersburg
hat, nach einem Concurs für die noch unbeſetzten Ad-
junctenſtellen zur Beſetzung derſelben - gewählt Für
die Chemie Hn. Hofr. u. Prof. Scherer, für die Tech-
nologie Hn. Naſſe, für die Zoologie Hn. Adam», für die
Botanik Hn. Redowsky, für die Anatomie Hn. Hofr. u.
Prof. Sagorskij, für die Geſchichte Hn. Krug: Gehülfe
des Hn. Collegienraths Köhler, als Aufſehers der Samm-
lungen in der kaiſerl. Eremitage; für Staatswirthſchaft
und Statiſtik Hn. Hofr. u. Prof. Herrmann. Auſser dem
Concurſe wurde für die oriental. Sprachen und Litera-
tur, für welche im Reglement keine Stelle iſt, Hr.
Klaproth gewählt. Letzterer, ſo wie die Hn. Adams
und Redoesky, ſind Mitglieder der nach China abge-
gangenen Reiſegeſellſchaft. -
Hr. Dr. Gall iſt bey ſeiner Anweſenheit zu Kopen-
hagen von der daſigen mediciniſchen Geſellſchaft zu ihrem
ordentl. abweſenden Mitgliede ernannt worden.
L I T ER A R I SC H
I. Neue periodiſche Schriften.
Der allgemeine Kam er al- Correſpondent
für Deutſchland
(Eine Zeitſchrift für das Jahr 18o6.)
- V0f1
Johann Paul Harl, Prof der Cameralwiſſenſchaft
zu Erlangen.
Mit dem Anfang des Jahres 1805 erſcheinen wö-
chentlich 3 halbe Bogen in gr. 4., welche poſttäglich
durch ganz Deutſchland zu haben ſind. Die Monats-
hefte bezieht man durch Buchhandlungen. Der Preis
des ganzen Jahrgangs iſt 9 fl. Rhein. oder 5 Rthl. Sächſ.
für ganz Deutſchland. Abonnirten Regierungs- und
Cameral-Behörden wird von jeder Anzeige eine halbe
Spalte unentgeldlich in den dabey befindlichen Kameral-
Verkündiger eingerückt. Alle Briefe und Beyträge
werden unter der Adreſſe: An die Expedition des Ka-
meral- Correſpondenten zu Erlangen frankirt oder durch
Einſchluſs an die Palmiſche Buchhandlung daſelbſt einge-
ſendet, welches in entfernten Orten durch die Com-
miſſionnaire der gedachten Verlagshandlung, nämlich:
in Leipzig an Herrn Friedr. Bruder, und in Frankfurt
a. M. an die Herren Gebhard und Körber gefchehen
kann, wenn beide Handlungen keine Auslagen machen
dürfen. Der gedruckte Plan iſt auf allen löbl. Poſtäm-
tern und in allen ſºliden Buchhandlungen zu bekom-
E A N Z E I G E N.
men. Die Beſtellungen erwartet die Verlagshandlung
längſtens bis 1. Dec.
Zu beherzigen de Anzeige
für Ältern, Jugenälehrer und Kinder-
fre un d e. -
Auf allen reſp. Poſtämtern und in allen Buchhand-
lungen iſt, als erſte Lieferung, zur Anſicht und Bear-
theilung, ſo wie zur Beſtimmung eines ſchönen Weih-
nachtsgeſchenks zu haben:
Bild u n gs - Blärt er,
- 6?. ?E
Zeit um g f ü r die Jugend,
71 /
Kupfern und Muſikbeilagen.
Dieſe neue Jugend-Zeitung, deren ſchöner Plan
gewiſs die allgemeine Zuſtimmung gewinnet, die unter
der Redaction des Herrn Vice- Director Dolz von An-
fang 18c6 erſcheinet, und durch die Beytrage der ge-
ſchätzteſten Jugendlehrer und Schriftſteller Deutſch-
lands unterſtützt wird, darf ſich wohl eines ausge-
zeichneten Beyfalls verſichert halten. -
Von dieſen Bildungs-Blättern erſcheinet wöchent-
lich eine Lieferung von drey Srücken, nebſt einem Be-
gleitungs- und Intelligenz - Blatt für Altern und Erzie
her; dazu in jeden Monat drey gutgearbeitete #
C 1S
----- 354 / 558 -----
1487
1488
=- *. -
ſche Kupfer und eine muſikaliſche Beylage, Umſchlag
und Inhaltsanzeige.
Das ſchöne Aeuſsere dieſer Zeitung zu bezeich-
nen, ſey dieſe Anzeige hinreichend, daſs Format, Pa-
pier und Druck ſo beſorgt wird, wie bey der, auch
bey mir erſcheinenden >.
Zeitung für die elegante Welt,
einem Inſtitut, welches das höhere gebildete Publikum
kennt, mit dem ausgezeichnetſten Beyfall begünſtigt
und ſich von dem ſteigenden Intereſſe deſſelben immer
mehr überzeugt.
Die reſp. Poſtämter, ſo wie meine Geſchäfts-
Freunde, ſind alle mit dem ausführlichen Plane, um
denſelben zu vertheilen, und mit der erſten Lieferung
hinlänglich verſehen. -
Äſtern und Lehrer haben nun die GSte, beides
holen zu laſſen, um ſich durch eigne Anſicht zu über-
zeugen» daſs ich wohl nicht zu viel hoffe, wenn ich
glaube, Sie werden Sich über ein Inſtitut freuen, wo-
für Sie den lauten Beyfall und Dank von den jungen
Intereſſenten jede Woche im Jahre zu erwarten haben,
und wovon Sie jetzt die erſte Lieferung als ein ange-
nehmes Weihnachts- Geſchenk beſtimmen können.
ipzig, im October 1805. -
Leipzigs Georg Voſs.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Bücher zur Michaelis - Meſſe 18o5: bey Jo-
hann Jacob Palm in Erlangen, welche bereits
an alle Buchhandlungen verſandt worden ſind,
Ammon chriſtl. Religionsunterricht für die Jugend aus
den gebildeten Ständen, 8. 45 kr. 12 ggr.
Bibliothek, botaniſche, herausgegeben von Hoppe,
4ter Jahrg. 1805 3 fl. 2 Rthl.
Cijius Cömptoir - Uebungen, 2r Heft, den Handel
von Hamburg enth. 8. 1 f. 30 kr. 1 Bth.
Gle Erläut. der Pandecten, 2te verm. Auflage - III.
Bands 1ſte Abth. gr. 8. 1. 12 kr: „8 ggr.
Harls gekrönte Preisſchrift: Welches ſind die beſten
Ermjnterungsmittel zur Aufnahme des Ackerbaues,
nebſt einer neuen Einleitung, welche den groſsen
Werth und die Nothwendigkeit der Beförderung der
Landwirthſchaft zur Abwendung der drückenden
Theurung und des daraus entſtehenden Elends, wie
auch das Verhältniſs des Ackerbaues zur Fabrika-
jon und zum Handel hiſtor und polit. darſtellt, für
Staatswirthe, Oekonomen, Kameraliſten u. Policey-
beamte, gr. 8. 2 f. 15 kr: 1. Rth). 2. gr.
Lips und Fik, der Kanal in Franken, ein Verſuch nach
ſtaatswirthſchaftl., hiſt und techniſchen Anſichten
bearbeitet, 8. 36kr. 9ßg- -
Pöhlmann, ſtehende Wandfibel für Kinder, welche
franzöſiſch leſen lernen ſollen, beſteh. in 2o Tafeln
mit ſehr groſsen Buchſtaben zum Aufhängen in Schu-
len. Ein Anhang zu deſſen pract. Anwerfung Kin-
der auf eine leichte, angenehme und den Verſtand
ſchärfende Weiſe Franzöſiſch leſen und ſprechen zu
lehren. I fl. 48 kr. 1. Rthl. 4 ggr.
Rösling Briefe und Erzählungen über die Schutzblat-
tern - Einimpfung zur Widerlegung unvernünftiger
und ſündlicher Einwendungen dagegen. Eine Beleh-
rung für Altern und Kinder, auch für Bürger- und
Land - Schulen. 8. 12 kr. 3 ggr.
Tomus praktiſche Anleitung meerſchaumene Pfeifen-
köpfe zu verfertigen, ächte von unächten zu unter-
ſcheiden, ſie in Wachs zu ſieden, anzurauchen etc.
mit 1 Kupfert. 2te Aufl. gr. 8. 12 kr. 3 ggr.
In meinem Verlag iſt ſo eben erſchienen:
Shak sp e a re s Hamct, für das deutſche Theater bcar-
beitet vom Herrn Profeſſor Schütz zu Halle.
Leipzig, 1. Nov. Friedr. Gott h. Jakobäer.
Von der vor zwey Monaten bey uns erſchienenen
Schrift:
- D. F. J. Gail - Lehre iller die Verrichtungen des Ge-
hirns
iſt bereits eine neue, ſehr vermehrte und verbeſſerte
Auflage erſchienen, welche in allen Buchhandlungen
für 13 Gr. zu bekommen iſt.
Schon die erſte Auflage wurde allgemein für die
beſe, unbefangenſte und vollſtändigſte Bearbeitung
dieſer neuen Lehre angeſehen u. d dieſe Meync:g
durch öffentliche Beurtheilung da br, im Freyni-
thigen und in Wielands deutſchen Merkur beſtätiget. Vun
der zweyten Auflage aber ſagt der Verfaſſer (Hr. Fi-
nanz - Secretair Blöcle) noch: Ich habe ſo viel erläu-
ternde Zuſätze zu geben geſucht, als Zeit und Kräfte
mir erlaubt haben, beſonders habe ich dabey die Dar-
ſtellungen der Hn. Biſchºf und Kuoblauch mit benutzt
und die Quellen benannt. Der erſte Anhang, welcher
die aus der erſten Auflage bekannten Einwirſe gegen
des Hn. G. R. Dr. Hufelami Beurtheilung der Galiſchen
Lehren enthält, hat eine veränderte Geſtalt gewonnen,
weil der Hr. G. R. dieſe Einwürfe einiger Rückſic. t
zu würdigen, die Güte gehabt hat, und ich mich durch
ſeine Widerlegung aus den auſgeſtellten Gegengründen
noch nicht völlig eines andern überzeugt üilte etc.
Die zweyta Beylage enthält eine kurze Anzeige der
neueſten Schriften über die Gallſchen Lehren, die ich
bloſs deſs wegen beygefügt habe, unn denjenigen, die
aus Mangel an Zeit nicht Alles leſen können, nur an -
zudeuten, was ſie davon erwarten dürfen. Die dritte
Beylage enthält eine Beſchreiburg der Kupfertafe ,
welche auf Yeranlaſſung des Hn. Hofraths Pöziger
eine Verbeſſerung dadurch erhalten hat, daſs ſie imit
einer Buchſtabenbezeichnung verſehen worden iſt, die
ſich auf die in dieſer dritten Peyage enthatne oſteolo-
giſche Beſchreibung der einzelnen Theile des Schädels
bezieht. Dresden - am 2o. Oct. 18.05.
Arnoldiſche Buchhandlung.
----- 355 / 558 -----
I489
1499
1 N T E LLI GE N zB LA T T
ALLG E M. LITE
N u. m.
d e r
RATUR - zEITUNG
I8I.
M it two c h s den 2oten November 1 8 o 5.
L I T E RA R I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
des e il ft e n und zwölften Jahr es
( 18o3 – 18o4).
VII. M e cl i c i m.
n fleiſsiger Bearbeitung der mediciniſchen Kennt-
niſſe hat es in den letztern Jahren ſo wenig ge-
fehlt, als in den kurz vorhergegangenen; die medici-
miſchen Geſellſchaften beförderten ſie eben ſo ſehr,
als die Lehranſtalten, und durch die wiedereinge-
führte Gewohnheit der Gradual- Diſſertationen, deren
viele zu Paris (franzöſiſch) erſchienene ins gröſsere
Publikum kamen, erhielt die mediciniſche Literatur
ebenfalls einigen Zuwachs; im Innern aber blieb dieſe
Bearbeitung groſsentheils wie ſie war, wie ſie ſo oft
von deutſchen Aerzten geſchildert worden iſt. Einen
neuen Beleg dazu giebt die von dem bekannten, die
Philoſophie mit ſeiner Kunſt ſo gern verbindenden,
Arzte Caban is herausgegebene Schrift: Coup d'oeil
ſur le révolutions et ſur la réförme de la Médecine (P.
Crapart 1804. 8. 6 Fr.), worin er dem bisherigen Em-
pirismus huldigt, doch ſo, daſs, ſo wie die Sachen
jetzt in Frankreich ſtehen, ſein Werkchen für die
Landsleute des Vfs. noch eben ſo empfehlenswerth iſt,
als vor 10 Jahren, da er den erſten Entwurf dazu
machte. Beſonders gilt dieſs auch ſeine Empfehlung
der analytiſchen Methode, und ſeine Vorſchläge zur
Verbeſſerung der einzelnen Fächer der Medicin. (S.
A. L. Z. 1803. Nr. 262.). – Ein anderes Werk, das
denſelben Zweck zu reformiren anzukündigen ſcheint:
Projet de Réforme de la Médecine, ou Plan d'un Syſtème
médical par le Cit. D“ “ Médecin (P. Duplain 1803. 8.),
enthält nichts weiter, als den abenteuerlichen Vor-
ſchlag, den Menſchen, um ihm wiederum zu ſeiner
natürlichen Geſundheit und ſeinem langen Leben zu
verhelfen, auf den Weg des Inſtinkts zurückzuführen,
die Krankheiten nur durch Diät zu behandeln, alle
Arzneymittel und complicirte Behandlungsarten, ſelbſt
die chirurgiſchen Operationen zu verbannen, und ver-
dient hier nur eine gelegentliche Warnungsanzeige. –
So wenig übrigens bis jetzt Cabanis mit ſeinen Vor-
ſchlägen zur Reform der Medicin bey dem groſsen Hau-
fen der mediciniſchen Schriftſteller Eingang gefunden
W
N A C H RI C H T E N.
zu haben ſcheint: (einige andere Aerzte befolgten ſchon
vor ihm, wenn gleich nicht völlig, ſeine Methode) ſo war
dieſs auch der Fall mit den Bemühungen der kleinen An-
zahl derjenigen Aerzte, die das Brownſche Syſtem und an-
dere darauf gebaute Theorieen zu empfehlen ſuchten.
An ihrer Spitze ſteht ein gewiſſer Chor tet, ein, wenn
wir nicht irren, noch junger Arzt, der während der
Revolution in Deutſchland ſtudierte, und in ſein Va-
terland mit der Abſicht zurückkehrte, dort das neue
mediciniſche Syſtem einzuführen. An Fleiſs hat er
es nun allerdings nicht fehlen laſſen; ein Verzeichniſs
ſeiner Schriften, die er ſeit 18o3. herausgab, wird
dieſs zur Genüge darthun. Sein Traité, oü l'on démon-
tre philoſophiquement, que le Syſtème de l'immortel Brown
eſt le ſeul vrai en Phyſiologie (P. Allut u. a. 18o38. 1 Fr.
25 C.), iſt Än eine Einleitung in die fol-
genden. Daneben erſchien eine Schrift über einen der
Hauptgrundſätze dieſes Syſtems, und eine kurze Dar-
ſtellung des Ganzen: Traité ſur la propriété fortiſante
de la Chaleur, er ſur la vertu affaibliſante du Froid, préc.
d'un Expoſé des Principes fandamentaux du nouveau Suſe-
me de Médecine de Brown (Luxembourg b. Lamort 18.03.
12. 2 Fr.), und der erſte Theil einer Sammlung von
Ueberſetzungen deutſcher Schriften zur Beförderung
des neuen Syſtems, ein Recueil d'obſervations faites d'a-
près les principes de la Théorie de Brown, par J.
Frank, Marcus , Thomann, Bré ra, Weikard
et a. avec des réflexions ſur chaque maladies, er préc. d'une
expoſition des Principes fondamentaux du nouveau Syſtème
(Luxembourg 1803. 12. I Fr. 25 C.), dem im J. 1805.
ein zweyter nachfolgte, in welchen, auſser den auf
dem Titel des erſten genannten Aerzte auch Röſchlaub
und Horn auftreten. In dieſem erſten Theile erſuchte
er übrigens ſeine Leſer, mit der Bearbeitung des
neuen Syſtems ſo lange zu warten, bis er die völlige
Darſtellung deſſelben in 11 Werken, zuſammen 24
Bände, vollendet haben würde. Zu dieſen Werken ge-
hören wahrſcheinlich die hier zuerſt erwähnten, und
dann ſein mit einigen andern jüngern Arzten ſeit 1803.
herausgegebenes Journal: La vraie Théorie médicale, ou
Expoſé périoclique et développement de la Théorie de
Brown dite de l'incitation, worin, wie der Titel weiter
ſagt, die bisherigen Kurmethoden der berühmteſten
Arzte kritiſirt werden, und folgende beſondere Schrif-
ten: Traité ſur la Propriété excluſivement ſtimulante de
(8) U l'Opium,
----- 356 / 558 -----
1491
>. EI492
-
l'Opium, contenant de nouvelles Idée ſur la nature de l'in-
flammation, der convulſions, de la veille et du ſºmmeil (1804-
8. 2 Fr. 25 C.) – ein Thema, das auch der jetzt in
Paris lebende neapolitaniſche Arzt Attumonelli unge-
fähr in gleichem Sinne bearbeitete; – eine Réfuta-
tion de la dºctrine cle Criſes, des Métaſtaſes, des Forces
conſervatrice et médicatrice de la Nature (18048.2 Fr.),
und die Réflexions critiques ſur la manière dºnt les Anti
Browniens exercent la Médecine en France, ou traité de
Tabus de la méthode, affaibliſſaute en général, particulière-
ment de l'émético purgative, ſuivi d'une nouvelle théorie et
d'un mouveau traitement des malaclies dites der Humeurs
(- 804. 8. 3 Fr. 5o C.). Ueberdieſs ſuehte er in den
ſpäter (18o5.) erſchienenen Recherches ſur la Pathogé-
mie, die von dem in Frankreich ſo ſehr verehrten
mel gegen das Browniſche Syſtem vorgebrachten Ein-
würfe zu widerlegen. Auch beſorgte er eine Ueber-
ſetzung des Weikardtſchen Handbuchs nach der 3ten
Ausgabe. Dieſs ausharrende Beſtreben hat jedoch bis
itzt wenig gefruchtet; die bisherigen Grundſätze der
Phyſiologie und Pathologie beſtehen neben den in an-
dern Ländern veralteten Kurarten; und wenn Broten
angeführt wird: ſo geſchieht es gewöhnlich nur, um
über ſeine Theorie leichthin abzuſprechen; und auf
die allgemeine Bearbeitung der mediciniſchen Kennt-
niſſe hat ſie bisher, ſo viel wir haben bemerken kön-
nen, nur wenigen Einfluſs geäuſsert.
Indeſſen hat es nicht völlig an neuen Verſuchen
gefehlt - das ganze Syſtem der Medicin in einer neuen
Form darzuſtellen; wenigſtens haben wir einen auch
bereits ins Deutſche überſetzten bändereichen Ver-
ſuch dieſer Art von Burdin anzuführen, einen Courr
d'Etudes médicales, ou expoſition de la ſtructure de l'homme
comparée à celle des animaux; cle l'hiſtoire de ſes malacier;
des connaiſſance acquiſes ſur l'action régulière de ſes orga-
nes etc. (P. Duport 1803. 5 Vols 8. 18 Fr.). Die da-
rin befolgte Ordnung, nach welcher auf die verglei-
chende Anatomie, jedoch mit phyſiologiſchen Lehren
verbunden, zuerſt die Pathologie, auf dieſe aber die
Phyſiologie im geſunden Zuſtande, als ein beſonderer,
vorzüglich für nicht-mediciniſche Leſer bearbeiteter,
Theil, folgt, giebt ſchon der Titel an; auch hat der
Vf, in der Behandlung der einzelnen Theile viel Eige-
nes; in der Anatomie geht er von dem Thiere zum
Menſchen über, und nimmt hier ſechs Apparate an,
nämlich: der Knochen und Muskeln, des Gehirns und
der Nerven, der Sinne, der Verdauung, der Circula-
tion und des Athmens, und endlich der Zeugung. Die
Krankheiten theilt er, je nachdem ſie in einer localen
und organiſchen Veränderung oder in einer Störung
der Lebensverrichtungen beſtehen, in Phlegmaſen,
Fieber, die er nach Pinel in ſeiner Noſographie von
jenen trennt, und Nervenkrankheiten. (Von Fiebern
nimmt er bloſs drey Gattungen an: Ausſchlags-Fieber,
anhaltende und Wechſelfieber.) Die regelmäſsigere
Wirkſamkeit der verſchiedenen Organe betrachtet der
Vf. gröſstentheils nach der in ſeiner vergleichenden
Anatomie angenommenen Ordnung der verſchiedenen
Apparate. – Noch erſchienen zwey andere Werke,
in welchen Anatomie mit Phyſiologie und Pathologie
verbunden waren. In der Médecine éclairée par l'obſer-
vation et l'ouverture des corps par Proſt (P. Demonville
1804. 2 V. 8. 1o Fr.) betrachtet der Vf, den Menſchen
in allen Zuſtänden des Lebens; er zeigt die ſympathi-
ſchcn Verbindungen ſeiner Organe und der verſchie-
denen Syſteme und Apparate derſelben unter einander;
beweiſet den Einfluſs des organiſchen auf das animali-
ſche Leben und umgekehrt; entwickelt philoſophiſch
die Veränderungen, welche die Leidenſchaften auf un-
ſere Organe hervorbringen, und dieſe Leidenſchaften
ſelbſt im Verhältniſſe zur Stärke und Schwäche des
Temperaments und beſonders der mit jeder derſelben
in directer Beziehung ſtehenden Organe; betrachtet
dieſe verſchiedenen Erſcheinungen bald als Urſache,
bald als Folge der Krankeiten, und dann wiederum
auch als Heilungsmittel, und hält ſich vorzüglich bey
den Urſachen und dem Sitze der organiſchen Verlet-
zungen auf, aus denen bösartige Fieber, Wahnſinn,
Epilepſie und Apoplexie entſtehen. Alle dieſe Rai-
ſonnements gründen ſich auf zahlreiche, doch nicht
immer mit gehörigem Beobachtungsgeiſte angeſtelltes
Leichenöffnungen, die hier mit 113 Krankengeſchich-
ten aller Art vorgelegt werden, und wovon verſchie-
dene in dem Irrenhauſe von Charenton geſammelt
wurden. Wichtiger noch iſt wohl ein neues Werk
von Portal, der ſchon ſeit 40 Jahren als Praktiker be-
kannt iſt, und ſeit 36 Jahren Anatomie und andere
mediciniſche Wiſſenſchaften lehrt, der Cours d'Amato-
mie médicale; avec des remarques phyſiologiques et patholo-
giques et les réſultats de Ä le fiège et la na-
ture des maladies d'après l'ouverture des corps (P. Laporte
1804. 5 V. 8. 30 Fr. 5 V. 4. 48 Fr.) Die darin be-
folgte Methode des Vf. iſt die, daſs er die Theile des
menſchlichen Körpers einzeln beſchreibt. und dann
Anmerkungen beyfügt, in welchen er die verſchiede-
nen Krankheiten anzeigt, denen ſie unterworfen oder
deren Sitz ſie ſind; die Heilmittel dagegen, ſo wie die
weiſen Vorſichtsmaſsregeln der Natur zur Bewahrung
derſelben vor Krankheiten, die Veränderungen der-
ſelben durch Alter und andere Umſtände u. f. w. an-
giebt. Auf dieſe Art werden in dieſem Werke ver-
ſchiedene Theile der Anatomie beſchrieben, ſo daſs
jeder Theil faſt einen Band ausmacht, mit der Aus-
nahme, daſs die Splanchnologie ſchon einen Theil des
vierten Bandes einnimmt. Auch hatte Portal kurz
vorher ſich das Verdienſt erworben, ein hieber gehö-
riges ausländiſches Werk auf den Boden ſeines Vater-
landes zu verpflanzen, den Traité d'Anatomie patholo-
gique par Mr Baillie, eral de l'Anglais, avec les notes
et les additions cle la Traeluction allemande du célèbre Söm -
m er in g. (P. Samſon 1803. 8. 5 Fr. 5c C.) Auſser-
dem lieferte zur krankhaften Anatomie manchen Bey-
trag Lobſtein' in N. 41. der A. L. Z. 1805. angezeigter
Rapport ſur les travaux exécutés à l'amphithéatre d'Anaro-
mie de l'école de Med. de Strasbourg pendant le 1 Sem. de
l'am 12., neben welchem wir hier von dem fleiſsigen
Vf, noch ein Fragment d'Anatomie phyſiologique ſur l'or-
ganiſation de la Matrice dans l'eſpèce humaine (P. Levrault
1803. 8.) anzuführen haben.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Tocle-
----- 357 / 558 -----
N
1494
1493
“a-
II. Todesfälle.
In der Nacht zum 3oſten Sept. ſt. zu Berlin der
Haupt- Banko-Buchhalter Marcus Rudolph Balthaſar
Gerhardt, geb. in Leipzig den 4ten März 1735- Sehr
früh widmete er ſich unter ſeinem Vater, der Credit-
Calculator in Leipzig war, und zu Unterſuchungen
kaufmänniſcher Streitigkeiten, Auseinanderſetzungen
von Banquerouttir - Sachen etc. von Gerichtswegen ge-
braucht wurde, dem Rechnungs-Fache, und über-
traf ihn ſogar, da er ſeine praktiſchen kaufmänniſchen
Kenntniſſe mit der Jurisprudenz vermehrte. Der un-
glückliche 7jährige Krieg bewirkte in ſeinen häusli-
chen Angelegenheiten zu Leipzig eine nachtheilige
Veränderung. Er trat daher bey dem berühmten Kauf-
mann Gotzkowsky 1761 in Dienſte, und ging nach dem
Frieden mit demſelben nach Berlin. Hier wurde er bey
der 1765 errichteten Haupt- Bank im Lombard angeſtellt;
und zwar im J. 1766 wegen Einſchränkungen mit meh-
reren verabſchiedet, 1767 aber wieder bey der Bank
angenommen, wo er bis zu ſeinem Tode blieb. Im kö-
niglichen Dienſt beobachtete er jederzeit ſtreng ſeine
Pflichten, und zeigte eine Thätigkeit, die noch ge-
rühmt wird. Seine vielen Reiſen in Dienſtangelegen-
heiten, beſonders nach Ruſsland und faſt in allen Ä
vinzen des Preuſs. Staats, erwarben ihm den Ruhm
eines der thätigſten, ehrlichſten, fleiſsigſten und ſehr
erfahrnen Mannes. Durch ſeinen offenen geraden Cha-
rakter zog er ſich anſehnliche Feinde zu, welches ihn
dann ſo menſchenfeindlich machte, daſs er zuletzt
Niemanden mehr ſich vertraute, und daher ſein Ver-
gnügen bloſs in neuen Rechnungs- Ausarbeitungen,
Sammlungen von Münzen, Maſsen und Gewichten
fand, wovon ſeine vielfachen im Druck erſchienenen
Werke den beſten Beweis abgeben. Er ſtarb am ſoge-
nannten Waſſerkrebs an der Zunge, der ihm keine
Nahrung mehr zu nehmen erlaubte und ſein Ende her-
beyführen muſste. – Sein ihm nacheifernder Sohn
iſt ebenfalls Haupt- Banco-Buchhalter zu Berlin.
-
Am roten Got. f. auf ſeinem Landgute lä Magde-
leine bey Cliffon unweit Nantes der Senator Cacault,
Mitglied der Ehrenlegion und ehemals Geſandter zu
Rom, im 62ſten J. ſ. A. Er hinterläſst eine prächtige
Sammlung von Gemälden und Kupferſtichen.
Am 23ſten Oct. ſr. auf ſeinem Gute Klockow in
der Uckermark Albrecht Heinr. v. Arnim, königl. preuſs.
wirkl. geheime Staats- und Juſtizminiſter, erſter kur-
märk. Landſchafts- Director, Ritter des St. Johannis-
Ordens etc., im 62ſten J. ſ. A. Er war aus der Uker-
mark gebürtig, wurde 1769 Hof- und Kammerge-
richts - Rath in Berlin, im J. 1798 aber zum Staats-
und Juſtizminiſter ernannt, und zwar für das Crºmi-
nal-Departement; doch gab er im J. 1802 dieſen Po-
ften, wegen Kränklichkeit, wieder auf. Was er für
dieſs Fach zu leiſten im Stande war, zeigen die ohne
ſeinen Namen erſchienenen „Bruchſtücke über Ver-
brechen und Strafen“ (ſ. A. L. Z. 804. N. 131.) An-
dere ſeiner Schriften ſind im gelehrten Deutſchland
verzeichnet.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Hofrath und Prof. Feuerbach zu Landshut hat
den Ruf als Kurpfalzbayerſcher geheimer Staatsrath
und geheimer Referendarius beym Juſtizdepartement
nach München erhalten und angenommen.
Der König v. Preuſsen hat dem kurbrandenburg-
Reichskammergerichts-Präſentatus, der mal gern Hof-
und Landgerichts-Aſſeſſor Hn. von Kamptz in Güſtrow,
den Kammerherrn - Schlüſſel ertheilt.
Der durch ſeine akademiſche Streitſchrift über
die verbindende Kraft der Pachtcontrakte für den Käu-
fer bekannte Hofrath und Stadtrichter zu Neubranden-
burg, Hr. Johann Chriſt. Walther, hat vom Herzege
zu Mecklenburg Strelitz den Charakter eines Juſtiz-
Raths, ſo wie der Stadtrichter zu Pertzlin, Hr Dr.
Binder, der 1791 zu Göttingen die Diſſ de Privilegiis
herausgab, den Titel eines Hofraths erhalten.
-
LI T E RA R I S C H
Ankündigungen neuer Bücher.
Verlags- und Commiſſion s - Bücher
zur Oſter-Meſſe 18o5. -
VOII - -
C. G. An t on, in Görlitz.
Dori, J. A., Briefe über die philoſophiſche Rechts-
und Staatswirthſchaftslehre, gr. 8. 1 Thlr. 8 gr.
Döring, J. F. S., Anweiſung zum Singen, 1ſter Cur-
ſus, 8. 8 Gr.
Knebel, D. J. G., Theoretiſcher Verſuch über den Cha-
rakter, einige Erſcheinungen und die Heilart des
elben Fiebers; in Briefen an einen Arzt. Nebſt
einer kritiſchen Ueberſicht der geſammten Literatur
dieſer Krankheit, 8. 1 Thlr. 4 gr.
E AN z E 1 G E N.
Kritik des Buches: über die Betrügereyen der Päch-
ter. Im Namen einer Geſellſchaft praktiſcher Land-
wirthe an den Gränzen von Böhmen, Schleſien und
der Lauſitz, von einem Mitgliede derſelben, 8. 8 Gr.
Lafontaine, A., Sittenſpiegel für das weibliche Ge-
ſchlecht, 3r und 4r Band, 8. 3 Thlr.
Velinpapier 4 Thlr. 12 gr.
Der 4te Band dieſes Werks, der bloſs neue und
noch nie gedruckte Aufſätze des Verfaſſers enthält,
wird auch unter folgendem Titel beſonders verkauft:
Lafontaine, A., Erzählungen aus dem häuslichen Le-
ben, Ir Band, 8. 1 Thlr. 12 gr.
Rätze, J. G., auserleſene Geſchichten, Erzählungen
und Beyſpiele, ſowohl für Bürger und Landleute,
als auch für ihre Schulen, 8. 18 Gr.
Ueber
----- 358 / 558 -----
1495
1496
---------- 4
Ueber die Vortheile eines ſchwächlichen Körperbaues,
nach dem Franzöſiſchen des Foucquieu de Maiſſemy,
von D. J. G. Knebel. 8. 1o Gr.
R 0 m an e.
Mährchen. Herausgegeben von dem Verfaſſer des Ro-
mans Heliodora. 8. 2o Gr.
Reichs Söhne, oder die vier Facultäten. 8. 16 Gr.
Für meinen Verlag iſt zur Michaelis-Meſſe fertig
geworden:
Lafontaine, A., dramatiſche Werke, 8. mit Titelkupf.
von Schubert gez., von Froſch geſt., I Rthlr. 6 gr.,
enthaltend: 1) Die Tochter der Natur; neue und
völlig umgearbeitete Auflage. 2) Die Prüfung der
Treue, oder die Irrungen. Beide Stücke werden
auch einzeln, jedes zu 15 Gr., verkauft. Dieſer
Band iſt bereits an alle Buchhandlungen ausgelie-
fert worden.
/ Nächſtens kommt heraus: -
Hebe, eine Vierteljahrſchrift für das jugendliche Alter;
herausgegeben von H. Große, mit Muſik, erſtes Vier-
teljahr, 8. -
Zur Oſter - Meſſe 18o6.
- Der vollſtändige Dresdner Mundkoch, oder Küchen-
und Haus - Wirthſchafter; enthaltend eine auf rich-
tige praktiſche Erfahrung gegründete Anweiſung von
Zubereitung aller möglichen Arten von warmen und
kalten Speiſen, Faſten- und Mehl- Speiſen, Back-
werk, Conditorey, Einmachung des Obſtes und an-
derer Früchte. Mit beſonderer Rückſicht auf die
Geſundheit geſchrieben, für junge angehende Kö-
che, Köchinnen und Hausmütter, von einem viel-
jährigen prakticirenden Koche. 8.
E. G. An t on in Görlitz.
Bey P. G. Kummer in Leipzig
- " find erſchienen:
Beckmanns , Joh., Beyträge zur Geſchichte der Erfin-
dungen, 5ten Bandes 4tes Stück. 8. 8 Gr.
Kotzebue, Aug. von, kleine Romane, Erzählungen und
Miscellen. 2 Bände. 8. 3 Rthl. 12 gr.
– – neue Schauſpiele. 12ter Band. 8. 2 Rthl. 8 gr.
Die darin enthaltenen Stücke ſind auch einzeln zu
haben, als:
– – Heinrich Reuſs von Plauen, oder die Belage-
rung von Marienburg. Trauerſpiel in fünf Akten.
8. 16 Gr. -
– – Die Stricknadeln. Schauſpiel in vier Akten.
8. 12 Gr.
– – Die Schule der Frauen. Luſtſpiel in fünf Ak-
ten. 8. 14 Gr.
– – Fanchön, das Leyermädchen. Operette in drey
Akten. 8. 1.4 Gr.
Schütz, Chr. Gottfr., Katechismus des Rechts, der
Pflicht und der Lebensklugheit für Bürger- u. Land-
Schulen. 8. 18 Gr.
pfern.
Cranz, Dav., Fortſetzung der Brüder hiſtorie. Dritter
Abſchnitt. Von der Synode 1782. bis zur Synode
1789. 8. Io Gr.
Ewalds, J. L., chriſtliche Monatſchrift, zur Stärkung
u. Belebung des chriftlichen Sinnes. Jahrgang 18o5.
12 Stücke. 8. 3 Rthl. -
Milners , Joh. , Geſchichte der Kirche Chriſti. Aus
dem Engliſchen überſetzt von Pet. Mortimer. Dritter
Band. 8. 2o Gr. -
In Commiſſion.
Library, Britiſh, in verſe and proſe, being the moſt
extenſive ſelection ever offered to the public, from
every admired author in the Engliſh language. No.
I – XXIV. Very neat edition. Small 8. Paris.
7 Rthl. -
- In einigen Wochen werden fertig:
Etwas fürs Herz auf dem Wege zur Ewigkeit. Dritte
Auflage. 8. 1 Rthl. 8 gr. - -
Fauſt und Hunold über die Anwendung und den Nut-
zen des Oels und der Wärme bey chirurgiſchen
Operationen. Nebſt zwey Abhandlungen über die
Heiligkeit der Feldlazarethe und Beſchreibung ei-
ner Beinbruch - Maſchine von Fauſt. Mit zwey Ku-
gr. 8. -
In der Cruſius'ſchen Buchhandlung in Leipzig
erſcheint das hiſtoriſche Meiſterwerk
Roſcoe's Leben und Regierung Papſ?'s Leo des
Zehnten,
aus dem Engliſchen überſetzt von Herrn Profeſſor Gla-
ſer zu Helmſtädt, mit Vorrede, Anmerkungen und Zu-
ſätzen des Herrn Vicepräſident und Abt Henke. Der
erſte Band, mit einem Titelkupfer nach dem Engli-
ſchen Originale, wird noch vor der Oſtermeſſe 1806
die Preſſe verlaſſen.
» Von den beiden Diſſertationen:
P. J. Sandi for t Mechanismus deglutitionis, verticali
ſectione narium, oris, faucium illuſtratus. Mit 2 Ku-
pfern. L. B. 1805.; und
Kneppel h out Sectiones cadaverum pathologicae. Mit
2 Kpf. Ibid. 1805.
werde ich eine Verdeutſchung liefern. -
Neuwied, 20. Oct. 18o5.
J. A. Schmidt.
- *
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Denkwürdigkeiten aus dem Leben Jeſu Chriſtus': Aus
den vier Evangelien zuſammengeſtellt und mit den Re-
- ſultaten der neuern Exegeſe begleitet von Auguſt
Sebaſtian i. 1r Bd. 8. 22 Gr.
Sinn er'ſche Buchhandlung in Coburg
u. Leipzig.
L. M. M. 1805.
----- 359 / 558 -----
1497
I498
I N T E L L I G EN Z B L A T T
d er
A L LG EM.
N U m.
L I T ER A TU R. - Z E IT U N G.
I82. - -
>
L IT E RA R I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
d es e il ft e n und zwölften Jahres
(18o3 – 18o4).
M e
(Fortſetzung von Nr. 181.)
V II.
d i c i n.
Für die reine Anatomie haben wir nur ein im Gan-
zen als brauchbar empfohlenes anonymes Werk
über einen ſpeciellen Theil derſelben: Tableau de l'an-
cienne clénomination et de trois nouvelles uomenclatures
des Muscles de l'homme (P. Croullebois 1803. 8. 6o C.)
zu nennen. Zwey ähnliche Schriften über die Mittel
zur Vervollkommnung der Anatomie und die Ausſich-
ten, deren die Phyſiologie ſich zu erfreuen hat, liefer-
ten zwey bekannte Schriftſteller: Duméril zu Paris
einen Eſſai ſur les moyens de perfectionner et d'érenclre
'art de l'Anatomifte (1803. 8. 1 Fr. 8o C.) und Dumas
zu Montpellier einen Diſcours ſur les progrès futurs de
la Science de l'Homme ( 18o4. 8.). Auch ſetzte letzte-
rer ſeine mit allgemeinem Beyfall aufgenommenen Prin-
cipes de Phyſiologie ( 1803.) mit einem vierten Theile
fort, der die Verdauung, Ernährung und die Secre-
tionen behandelt. Neben dieſem Werke machte fort-
dauernd die kürzer gefaſste von Richer an d, Prof.
der Anatomie und Phyſiologie zu Paris, Glück; ſie
wurde bereits wiederum im J. Igo4. zum drittenmale
von neuem vermehrt in 2 Bänden aufgelegt ( 1 I Fr.).
Eine der allgemeinſten Materien der Phyſiologie bear-
beitete P. J. A. Lorenz zu Straſsburg, Sohn des be-
rühmten Militärarztes, in dem Eſſai ſur la Vie (Straſs-
burg b. Silbermann 1803. 8.), den man bereits zur Ge-
nüge aus einer deutſchen Ueberſetzung kennt. Als
eine weſentliche Urſache aller Erſcheinungen des Le-
bens wird die Senſibilität in der Diſſ. de la Senfbilité
et des Senſation en général, avec. pluſ propoſ ſur le Te-
rawos, von dem Schweizer Hedelhofer (P. Gacon
1803. 8.) betrachtet, der darin ein gröſseres Werk
über dieſen Gegenſtand ankündigt. Eine Diſſert. von
Haze u liefert Conſidérations ſur l'influence que peut
«voir le tempérament des Parens ſur celui de ſes enfans
C 1804.) – Zwey Ueberſetzungen aus dem Italiäni-
ſchen und Lateiniſchen beſchäfftigten ſich mit dem Ein-
fluſs der Muſik auf den menſchlichen Körper. Jene
M it two c h s de n 2oten November 1 8 o 5.
N A C H R I C H TE N.
war ein Mémoire ſur l'utilité de la Muſique tant dans l'étae
de ſanté que dan, celui de maladies par Benoit Mojon,
trac. de la 2e Ed. ital. avec des notes (1803. 8. 75 C.);
dieſe die Ueberſetzung einer Schrift des im J. 176
verſtorbenen Prof. Roger zu Montpellier: Traité de
effêt de la Muſique ſur le corps huniain par J. L. R 0 ger,
trad. du Latin er augn.de notes par E. Sainte Marie,
M. de la Soc. méd.de Montp. (Lyon b. Reymann 1803.
8.3 Fr. 59 C.); dieſs in Frankreich noch immer ge-
ſchätzte Werk iſt hier mit einer Vorrede und Anmer-
kungen vermehrt, die aber den Leſer nicht viel wei-
ter bringen, als das veraltete, mit lächerlichen Ueber-
treibungen und Beyſpielen angefüllte Original.
Neben dieſen Schriften zur eigentl. Phyſiologie be-
merken wir hier noch eine moraliſche Phyſiologie. So
betitelte nämlich J. M. Plane ſeinen Auszug aus La-
vater und andern Phyſiognomen, den er im Jahr 1796
und jetzt von neuen unter dem Titel: Eſai ſtr la Phy-
Jognomie ou Phyſiologie morale ( 1803. 2 V. 8.) heraus-
gab; auch erſchien als Anhang zu der vollſtändigen
franzöſiſchen Ueberſetzung ein ſpäteres Werk L's.:
Règles phyſiognomiques Of. obſervations ſur quelquertraits
caractériſtiques par J. G. L«var er (Haag b. v. Cleef und
P. Renouard 1803. 8. 15 Fr. mit Kupfern, wie ſchon
dieſer Preis andeutet). Daſs neben dem Lavaterſchen
phyſiognomiſchen Syſteme auch die Galliſche Hirnſchä-
dellehre die Franzoſen beſchäfftigt, haben wir bereits
in der vorigen Ueberſicht bemerkt: auch jetzt dauert
die Aufmerkſankeit auf daſſelbe noch fort, und neh-
rere Journale haben Aufſätze darüber mitgetheilt, u.
a. von dem bekannten Arzte Moreau, der noch immer
dagegen eifert. Die einzelnen Schriften nach der in
der vorigen Ueberſicht erwähnten von Villers
waren: Pſycologie - Phyſiologie - Médecine - Chirur-
"ge, ou obſervations pſychologiques et phyſiognomiques
(Paris und Lyon 1803. 8. 75 C.) eine Brochure, der
die phyſiognomiſche Beſchreibung eines zu Lyon hin-
gerichteten Verbrechers angelängt iſt; und eine aus-
führliche Expoſition de la doctrine ph ſiognomique de Gall
(P. Henrichs 1803. 8. 3. Fr.) nach Froriep's und Wal-
ter's Schriften und nach einem Manuſcripte von Gall,
zum Vortheile dieſes Syſtems; vollſtändigſte Schrift,
die bisher in Frankreich über daſſelbe vorhan-
den war.
(8) X Auſser
----- 360 / 558 -----
1499
- 15oo
Auſser dieſen allgemeinen Beyträgen zur Phyſio-
logie bemerken wir hier noch einige beſondere über
den Menſchen nach den verſchiedenen Altern und Ge-
ſohlechtern, wie R an que's Diſſert-: Effi ſur la déter-
mination des prédominances organiques dans les différens
dge er particulièrement dans l'enfance (803) und Cal-
ve t's Conſidérations ſur les différences conſantes et acci-
denteller de l’Organiſation et de l'Education ſous le rapport
de Santé et de Maladie depuis ſº naiſſance juqu à ſa puberté
( 1803.8.), doch können: wir ſie hier nur nennen,
und die Schriften von Rouſſel, Moreau und Jouard über
die Weiber wollen wir, da ſie ſich mit dieſem Gegen-
ſtande im Allgemeinen beſchäfftigen, auf eine andere
Stelle verſparen. Dafür geben wir hier eine diäteti-
ſche Schrift für Damen an, die viel Glück gemacht hat,
ſo viel ihr auch noch zur Vollkommenheit fehlt. Dieſs
iſt der Ami des Femmer, ou Lettres d'un Médecin concer-
nant l'influence de l’ Habillement des femmes ſur leur
moeurs et leur ſanté, et la méceſſité de luſage habituel des
bains en conſervant leur Coſtume actuel, par P. J. Marie
cle St. Urſin (P. Barba 18c4. 8. 5 Fr.), deſſen Haupt-
inhalt ungefähr auf folgenden Rath hinausläuft: Entſa-
gen Sie, Mesdames, ihrer bisherigen allzuleichten,
unſerm Klima nicht angemeſſenen, ihrer Geſundheit
nachtheiligen Kleidung; oder wenn ſie das nicht wol-
len: nun ſo brauchen ſie allmählig ſteigend kalte Bä-
der, die ſie gegen den Einfluſs der Witterung abhär-
ten. Dieſer Rath hätte ſich, mit allen übrigen Leh-
ren, die er damit verbindet, in einer ſehr kleinen
Broſchüre ausführlich genug und beſtimmter, als es
hier geſchieht, geben laſſen; aber der Verf. hatte zu-
Ä die Abſicht, den Damen ein unterhaltendes Le-
ebuch in Briefen zu ſchenken, worin ſie allerley Be-
merkungen über alte Sitten und Gebräuche, die Bäder
Roms, Aegyptens, Ruſslands u. ſ. w., ſelbſt Allego-
rieen u. dgl. fänden, und giebt daher eine Menge ſol-
cher Nachrichten, und zwar in einem redneriſchen -
oder auch wohl dichteriſchem Vortrage: ſo daſs hier
z. B. die erſten Unternehmer von Bädern zu Paris, Ar-
nault und Nogarer, als élevans au Dieu de la Santé d'hu-
mides oratoires, dann Poitevin als érigeant un temple flot-
tant à ce culte accrédité, und endlich Vigier als amar-
rant aux archer des pomts ſon erraute république prangen;
indeſſen hat vielleicht eben dadurch, ſo wie durch
die Complinnente, die der Vf, den Damen macht,
ſein Buch Beyfall bey den Damen gefunden, ſo daſs
er auch bereits im folgenden Jahre eine verbeſſerte
Auflage beſorgte.
Mit dieſer Schrift verbinden wir ſogleich einige
andere für Frauenzimmer, beſonders in ihrem mütter-
lichen Verhältniſſe, beſtimmten Bücher von weiterm
Unfaage, die zwar keineswegs blühend geſchrieben
ſind, in Hioſicht der Nützlichkeit aber vor jener bey
weitem Pen Vorzug verdienen. Der Beyfall, den Du-
planil's Ueberſetzung von Buchan's Hausarzneykunſt ge-
funden hatte, veranlaſste auch eine Ueberſetzung ſei-
nes rneduciniſchen Handbuchs für Mütter, und der
Conſºrvateur de la Santé des mères et der enfans, – –
Par IV. Puch am : ſuivi d'un extrait d'un ouvr.de Dr.
Cadogan ſur le méme ſujet trad. Par Th. Du verne
de Praile, revue er augm. de notes par le Dr. Mallet,
Méd. de l'Hotel Dieu (P. Metier 18o4. 8. 1 Fr. 5o C.)
fand nicht weniger Beyfall als jenes Werk. – Er lehrt
die Mütter nicht nur wie ſie vor der Verheirathung
ihre Geſundheit erhalten, ſondern auch, wie ſie ſich
während und nach der Schwangerſchaft in Hinſicht
auf die Geſundheit betragen, und wie ſie ihre Kinder
geſund erziehen ſollen. Dieſen letztern Gegenſtand –
die payſiſche Erziehung, verbunden mit der medici-
niſchen Behandlung der Kinder bey ihren Krankhei-
ten – behandelte der erfahrme Arzt Le Roy, Prof.
bey der med. Specialſchule zu Paris, in ſeiner Méce-
eine maternelle ou l'art c'élever et de conſerver les Enfans
(P. Mequignon 1803. 8. 5 Fr. 5o C.) auf eine beyfalls-
werthe, faſt immer behutſame, Art, beſonders in der An-
wendung der Arzneymittel, unter denen ihm beſonders
die Blutegel in ſehr vielen Krankheiten wichtig ſchei-
nen; das in Paris nnd andern groſsen Städten ſeit eini-
gen Jahren weit gewöhnlichere Selbſtſtillen will er vie-
len Weibern widerrathen haben; überhaupt aber die Ent-
ſcheidang der einzelnen Fälle dem Hausarzte überlaſſen.
Beſtimmter äuſsert ſich über dieſen Punkt ein angehen-
der Arzt G. A. Chevalier Dem olle in ſeiner Inaug.
Diſſ. Conſidérations médicales ſur les avantages de l'Allaite-
ment étranger pour la plupart des enfans des grandes viller
(P. Géllé 1803. 8.), worin er zeigt, daſs die Damen
in groſsen Städten, bey ihrer gegenwärtigen Lebens-
art, keineswegs die beſten Säuganmen ihrer Kinder
ſind, daſs ſie ſich aber über den Gebrauch der Anmen
um ſo leichter tröſten könnten, da die Vortheile und
Nachtheile des Selbſtſtillens gewöhnlich übertrieben
würden. Als eine nützliche Beylage zu Le Roy's MZi.
maternelle läſst ſich die Schrift einer polniſchen Dame
zu Paris, Moe Miac zynski: de l'Influence des Moeurr
du premier äge ſur la Longévité, pour faire ſuite aux que-
fions propoſées par J. Sinclair (P. Monory 1803. 8. 6o C.)
betrachten, die vor der übertriebenen Zärtlichkeit der
Mütter und vor manchen Miſsbräuchen der phyſiſchen
Erziehung, z. B. den kalten Bädern, warnt. Noeh
gehören hieher des ſchon durch mehrere andere Schrif-
ten bekann:en Ye r die r's Diſcours et eſſai aphoriſtique
ſur l'Allairement et l'Education phyſique des Enfans, er Dif
ſert. ſur un foetus trouvé dans le corps d'un enfant mäle
( 18o3. 8. 2 Fr. 5o C. ). Ed. Pro tat's Elémens d'Eclu-
cation phyſique des Enfans et de Médecine domeſtique in-
fantile (1804-8, 4 Fr. 5 C.) und C. A. Raym on-
don's Inaug. Diſſ.: Confil. gén- ſur quelques époques die
l'Educat. phyſique des Efäns (1804. 4. Fr. 2o C. ) –
Neben dieſen vielen Schriften, welche die Verhütung
und Kur der Krankheiten bey Frauenzimmern und
Kindern bezwecken, führen wir zuletzt noch zwey
allgemeine aaf: Guide pour la conſervation de l'Homme –
par Mr. Frier ; N. Ed. corr. er augm. d'un diſcours pré.
lim. etc. (P. Mequignon 1803. 12. 2 Fr. 5c C.), worin
nicht nur eine allgemeine Diätetik für jeden Menſchen,
von ſeiner Geburt an bis in ſein ſpät ſtes Alter, ſon-
dern auch die Heilung der Krankheiten durch einfache
und leichte Mittel gelehrt werden ſoll; wie denn der
Vf, eine beſondere Einleitung bevgefügt hat, worin er
die Arzneykunde auf ihre urſprüngliche Einfachheit
zurück-
----- 361 / 558 -----
15OL
1502
zurückzuführen fucht; und den in einem Jahre unver-
dienterweiſe zweymal gedruckten Ami des Malades de la
Campagne von Poin ſo t (1804. 8. 1 Fr. so C.). Auf
Diätetik allein eingeſchränkt iſt die von Piſfis, Prof.
der Chemie zu Puy, herausgegebne Manuela Hygiene
(Au Puy 1803. 8. 4 Fr. 5o, C.). Ein für das Mili-
tär allein beſtimmtes Werk lieferte der ehemalige
Feldarzt Revolat in der Nouvelle Hygiene militaire
(Lyon 1804. 8.), worin auf alle verſchiedenen Lagen
der Soldaten, in der Garniſon, beym Cantoniren, im
Lager, in den Hoſpitälern u. ſ. w Rückſicht genom-
men iſt.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. L e h r an ft a lt e n.
B e r / in.
Der Directoratsgehülfe und Inſpector am Fried-
rich - Wilhelms-Gymnaſium, der Real- Schule und dem
Land. Schullehrer - Seminar , Hr. Friedrich Herzberg,
lieſs als Einladungsſchrift zu den Schulfeyerlichkeiten
am 7ten und 8ten Oct. in der Realſchule und dem
Sº erinar eine Schrift drucken, die 3 Schulreden deſ-
ſelben enthält: 1) Die Antrittsrede bey der Uebernah-
me der Directorats-Gehülfenſtelle, geh. am 30. Aug.
1894. 2) Die Rede über den Satz: In wiefern groſse
und volkreiche Städte die öffentliche und häusliche
Erziehung begünſtigen, oder vielleicht mehr noch er-
ſchweren. (Bey der Prüfung der Realſchule am 15ten
Oct. 18c4. gehalten.) 3) Die Rede bey der feyerli-
chen Entlaſſung der Abiturienten des Gymnaſiums,
geh. am 5. Apr. 1895. – Das Gymnaſium hat nun
von dem neuen durch die Königliche Milde erhaltenen
Gebäude Beſitz genommen. Es zählt mit der Real-
Schule und allen dazu gehörigen Anſtalten gegen 500
Zöglinge. Im Seminar ſind 80 Lehrlinge.
- An denſelben Tagen war die öffentliche Prüfung
des Franzöſiſchen Gymnaſiums, zu welcher der Dire-
ctor deſſelben, Hr. Geh. R. Erman, durch ein Tableau
des lefons du College Royal François (2o S. 4) ein'ud.
Die Anſtalt hatte im October des verfloſſenen Jahres
188 Zöglinge. Die Bibliothek derſelben iſt jetzt auf
4402 Bände angewachſen.
De ff a u.
Am 26. 28. und 29ſten October ftellten die Profeſ-
ſoren Olivier und Tillich eine Prüfung mit ihren Zög-
lingen an, welche auch der Fürſt mit ſeiner Gegen-
wart und Zufriedenheit beehrte.
M et 2.
Das hieſige Lycée blüht ſehr ſchnell auf. Unge-
achtet es erſt im Sept. v. J. errichtet wurde, ſo zählt
es doch bereits über 3oo Zöglinge, ſowohl aus der Nä-
he als aus der Ferne, und im künftigen Jahre dürfte
die Zahl der erſten, nach den bereits geſchehenen
Anfragen, auf 3oo, die der letztern auf 2oo ſteigen.
Dazu tägt ſowohl das Local der Anſtalt, als auch die
Einrichtung deſſelben und der gute Ruf ihrer Lehrer
bey. Das aus zwey ehemaligen Klöſtern beſtehende
ſehr groſse und luftige Local liegt zwiſchen zwey Ar-
men der Moſel, deren einer einen Quai beſpült, der
ſich an einen 160o Quadrattoiſen groſsen Hof endigt,
der im künftigen Jahre mit Bäumen beſetzt werden
und eine Schwimm- und Reit- Schule enthalten wird.
Wie in allen ähnlichen Anſtalten, beſteht der weſentli-
che Unterricht im Lateiniſchen und in Mathematik;
doch werden die übrigen Kenntniſſe nicht vernachläſ-
ſigt; auch die griechiſche, deutſche und italiäniſche
Sprache werden gelehrt (erſtere zwey von den mit den
philologiſchen Arbeiten der Deutſchen bekannten jun-
gen Mollevault aus Nancy); die Zöglinge maehen gute
Fortſchritte im Zeichnen, und alle ſchönen Künſte wer-
den mit Zuziehung der neueſten deutſchen Werke ge-
lehrt. Auch herrſcht in der Anſtalt die vollkommenſte
Toleranz; Katholiken und Reformirte finden ihren
Gottesdienſt. Überdieſs wird für reine Sitten und Erhal-
tung der Geſundheit geſorgt. An der Spitze des Inſti-
tuts ſteht als Proviſor Hr. Duquesnoy, ein eben ſo
kenntniſsreicher als rechtſchaffener und für ſein Ge-
ſchäft mit Eifer erfüllter Mann, der auch Deutſchlands
Sprache und Inſtitute kennt, ſo daſs eben deſshalb das
Lycée vorzüglich auch den Zöglingen deutſcher Ge-
genden zu empfehlen iſt. – Die Penſion beträgt jähr-
lieh 65o Fr. ( 162 Rthlr. 12 gr.)
II. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Am 19ten Auguſt hielt das Athénée des Gers-De-
partements zu Ä eine öffentl. Sitzung unter den Prä-
ſidium des Präfecten Hn. Balguérie. Hr. B. eröffnete
ſie mit einer Rede; nach ihm las der General-Secretair
Hr. Chaudruc eine Ueberſicht der Arbeiten der Mitglie-
der während des 13ten Jahrs; Hr. Toulouſet, ehemal.
Prof. der Belletriſtik an der Centralſchule zu Auch, eine
Nachahmung zweyer horaziſcher Oden; von Hn. Nou-
bel aus Agen wurden Erinnerungen aus dem Thale von
Verona geleſen. Hierauf folgte eine Analyſe einer von
Hn. J. C. Jacob zu Brüſſel eingeſendeten Abhandlung
de certitudine in Medicina; eine Epftel an eine Magi-
ſtratsperſon von Hn. Chaudruc; eine freye Überſetzung
zweyer Geßmerſchen Idyllen von Heurtaut Lamerville,
Mitglied des Inſtituts zu Paris; die Ueberſicht der
meteorologiſchen Conſtitution des 12. Jahres, und Be-
obachtungen über die Krankheiten, die während die-
ſes Jahres in Gersdepartement herrſchten, von dem
Azte Deſtieur; die Epiſode von Ugolin aus Danter
Hölle von Hn. Bruguière; eine Satyre: der Katechis-
mus und der junge Philoſoph, von Hn. Chaudruc.
IV. Entdeckungen und Erfindungen.
Nachdem ſchon von mehreren Seiten her die Er--
findung der Direction der Luftbälle angekündigt wor-
den war, ohne daſs damit Verſuche waren angeſtellt
worden, haben jetzt in Paris die Hn. Pauli und Lemer-
cier am 20. Oct. einen Verſuch damit gemacht. Ehe
ſie mit ihrem Balkon auffuhren, zeigten ſie den Mecha-
nismus, mit welchem ſie die an dem Ballon angebrach-
- tEIl
----- 362 / 558 -----
1503
I 5O4
- - **
ten Flügel und das einem Vogelſchwanze ähnliche
Steuerruder regierten. Als ſie bey einem mäſsigen Oſt-
winde auffuhren, wurden ſie ein wenig vom Winde
geführt; bald aber ſah man ſie gegen den Wind fahren
und laviren, doch ziemlich langſam. Nach einer Fahrt
von fünf Stünden kamen ſiebey Denouvelle unweit Char--
tres wieder zur Erde, mit der Überzeugung, daſs ih-
nen die Direction der Luftbälle gelungen ſey.
Hr. Muſik-Director Thorenberg zu Äbo hat, wie
von Stockholm aus verſichert wird, ein Inſtrument er-
funden, das ein Compoſitum aller (?) zu einem gro-
ſsen Orcheſter erforderlichen Inſtrumente ſeyn ſoll.
V. Re iſ e n.
Hr. Alexander von Humboldt, der ſeine Rückkehr
aus Italien nach dem Vaterlande über Wien und Frey-
berg zu nehmen gedachte, hat , des Krieges wegen,
ſeinen Weg über den Gotthard und durch einen Theil
der Schweitz genommen. Obwohl er auf den Alpen
L I T E R A R I SC H
-
I. Neue periodiſche Schriften.
In der Breitkopf - Härtel ſchen Buchhand-
lung in Leipzig iſt das erſte Heft von dem vierten
Bance des neuen Muſeums für die ſächſiſche Geſchichte,
Literatur und Staatskunde, herausgegeben von D. Chri-
f: ian Ernſt Weiſe, erſchienen. Es enthält auſser
einigen Aufſätzen von verſchiedenen Gelehrten, unter
welcken wir nur die Bemerkungen über die Geſchichte
der ſächſiſchen Conſtitutionen von Herrn Ferdinand
Auguſt Meisner auszeichnen wollen, folgende Abhand-
lungen von Herrn Hofrath # die gewiſs keinem -
Kenner und Freunde der Sächſiſchen Geſchichte unbe-
kannt bleiben dürfen. 1. Nordſchwaben im Schwa-
bengau. 2. Theodoricus Buzici. 3. Von den Erbgü-
tern der alten Landgrafen von Thüringen am Rhein.
4. Graf Dietrich von Graitzſch und Sommersburg und
ſeine Gemahlinn Jutta. 5. Markgraf Albert der Stolze
und fein Bruder Dietrich der Bedrängte.
Von Wagners Journal für Wiſſenſchaft und Kunſt
iſt ſo eben das erſte Heft bey uns erſchienen. Es ent-
halt: I. Wiſſenſchaft und Kunſt in Welthiſtoriſcher
Anſicht. II. Leben, Geſundheit und Krankheit (Grund-
legung einer Phyſiologie und Pathologie). III. Ueber
Populärphiloſophie und Volkspoeſie. Sämmtliche Auf-
die unfreundlichſte Witterung angetroffen und auf dem
Wege von Lugano bis Luzern, ſehr viel Ungemach aus-
zuſtehen gehabt hat, ſo iſt er doeh wohlbehalten in
Deutſchland angekommen, und am 29. October von
Heilbronn über Heidelberg und Caſſel nach Göttingen
abgereiſet, um, nach Verweilen von einigen Tagen
an dieſem letztern Orte, nach Berlin zu eilen, und
dort ſeine in Amerika angeſtellten Unterſuchungen
und Beobachtungen auszuarbeiten. Er hat den franzö-
ſiſchen Naturforſcher Hn. Gay-Lüſac als Begleiter bey
ſich; auch befindet ſich der gelehrte Geognoſt, Hr.
Leopold von Buch, in ſeiner Geſellſchaft. - -
Oeffentl. Nachrichten zufolge iſt der ruſſiſche Ca-
pitain Kruſenſtern, der bekanntlich nach ſeiner Rück-
kehr von einer Reiſe um die Welt mit mehrern Gelehr-
ten im Oct. 18.04. den kaiſ. Geſandten Hn. v. Reſanow,
in derſelben Geſellſchaft, von Kamtſchatka nach Japan
führte, nach einem ſiebenmonatl. Aufenthalte daſelbſt,
im Junius 1805. glücklich wiederum naeh Kamtſchatka
zurückgekommen.
E AN z E I G E N.
ſätze ſind von dem Herausgeber, der in denſelben die
Nothwendigkeit der Umwandlung aller Wiſſenſchaft in
anſchauliche Erkenntniſs zu erweiſen ſucht, und zu-
gleich Proben dieſer Umwandlung giebt.
Breitkopf et Härtel.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Marburg in der N. Akademiſchen Buch-
handlung ſind ſo eben erſchienen:
Bauer, Dr. A., Grundſätze des Criminalproceſſes.
gr. 8. á I Rthl. 12 gr. -
Denkwürdigkeiten aus der Heſſiſchen Geſchichte, heraus-
gegeben und geſchloſſen von Juſti, Confiſerialra-h
in Marburg. 4x Bd. in 2 Abtheil. 8. 3 Rthl. 6 gr.
Von der, durch die Halliſche, Jenaiſche u. Leip-
ziger Literatur - Zeitung, die allgemeine deutſche Bi-
bliothek, den Freymüthigen, und mehrere kritiſche
Blätter rühmlichſt bekannten Reiſebeſchreibung:
England /Wales Irland und Schottland, vom Herrn Pro-
feſſor Ch. A. G. Göde,
ſind nunmehr 5 Theile erſchienen, welche in allen
guten Buchhandlungen für 6 Rthl. auf feines Schreibe-
Papier zu bekommen ſind. Dresden d. 28. Oct. 18O5.
Arnoldiſche Buchhandlung.
----- 363 / 558 -----
1505
1505
I N T EL L I G E N Z B L A TT
ALLGE M.
d er
LITERATUR - ZEITUNG
N u. m. I85.
Sonnabend s de n 23ten November I 8 O 5.
L 1 T E RA R 1 S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
d es e il ft en und zwölften Jahr es
(1805 – 1804).
V II. M e c i c i n.
(Fortſetzung von Nr. 182.)
A" dieſe allgemeinen und vermiſchten populären
- Schriften, worin zum Theil Diätetik und Therapeu-
tik verbunden ſind, laſſen wir die pathologiſchen und
therapeutiſchen folgen. Hier ſteht oben an die neue
Auflage von Pne l's Noſographie philoſophique ou mé-
thode de l'analyſe appliquée à la Médicine – Se Ec. très
angm. et dans lajuelle ſont inférés les caractères ſpecifiques
des Malacies et leur traitement (P. B. olſon 18C3. 3 V. 8.
18 Fr.), ein Werk, das die franzöſiſchen Aerzte mit
Stolz nennen, und das bekanntlich auch deutſche Ue-
berſetzer gefunden hat (ſ. A. L. Z, 1799. Nr. 344.);
daher wir hier des Vfs. Elmtheilung aller Krankheiten
in Fieber, Phlegmaſeen, Activ- Hämorrhagien, Ner-
ven - Krankheiten, Krankheiten des lymphatiſchen Sy-
ſtems und unbeſtimmte Krankheiten, ſo wie ſeine
Gründe für dieſelben u. ſ. w. als bekannt vorausſetzen
dürfen. Nur die Bemerkung wollen wir hier wieder-
holen, daſs der Vf, als Praktiker ſehr darauf hält, bey
Krankheiten nicht alles von dem Gebrauche der Arz-
neymittel zu erwarten, überzeugt, daſs weiſe Unthä-
tigkeit oft mehr als jene bewirkt; ein Verfahren, das
in Frankreich in neuern Jahren öfters, aber groſsen-
theils vergebens empfohlen wurde. Ein neues bedeu-
tendes Werk über dieſen Gegenſtand iſt die von dem
ehemal. Prof. Yit er zu Lyon herausgegebene Méde-
cine expectante (Lyon b. Leroy u. P. Nyon 1803. 6 V. 8.
36 Fr.), worin der V. möglichſt genau die Krankhei-
ten, in welchen die Natur allein heilt, oder wenig
ſtems zu Hilfe kommen muſs, von denen trennt, in
welchen die Kunſt allein Hü}fe verſchafft. Das Werk
iſt übrigens ein vollſtändiges Syſtem der praktiſchen
Medicin, mit Einſchuſs der Chirurgie, wie ſchon die
vielen Bände andeuten. Ein anderes Werk, das auf
Pinel zurückführt, iſt die Überſetzung einer deutſchen
Diagnoſtik Traité du Diagnoſtic médical – ouvr. trad. de
l'Allem. du Dr. Dreyſſig par L. J. Renauldin, Méd.
acj. du premier Diſpenſaire etc. – avec un diſcours prélim,
N A c H R 1 c H T E N.
des nores et des additions du Trac. et la nomencl. pyréto-
logique du Prof. Pinel (P. Richard. 1804. 86 Fr.
5o C.), die, wie ſchon der Titel zeigt, viel Eigenes
hat; unter andern gehört dahin ein beſonderer nach
dem Plane des Originals bearbeiteter Abſchnitt über
die Kennzeichen, durch die ſich das tägliche Wech-
ſelfieber von gewiſſen nachlaſſenden, dieſe von den
anhaltenden, die anhaltenden aber in Hinſicht des Gra-
des ihrer Bösartigkeit unterſcheiden. Eine beſondere
Schrift: du Promoſtic dans les Maladies aigués, lieferte
Prof. Leroy zu Montpellier (P. Mequignon 1804. 8.
3 Fr. 6o C.). -
Was die einzelnen Krankheiten betrifft: ſo wol-
len wir zuerſt bey den Fiebern ſtehen bleiben, deren
Bearbeitung neuerlich durch die Bemühungen mehre-
rer Aerzte Frankreichs, z. B. Pinclr, der davon die
Phlegmaſieen trennte, worin andere ihn nachfolgten,
eine ziemlich veränderte Geſtalt gewonnen hat. Die
von Punel ſogenannten atactiſchen (mit Nerven unord-
nungen verbundene) Fieber hatte bereits Alibert,
Arzt am Hotel St. Louis zu Paris, im J. 1799. in einer
Diſſ ſur les Fièvres pernicicuſes et ataxie intermittentes
mit ſo vielem Glücke behandelt, daſs im J. 130 1. eine
neue Auflage nöthig wurde. Dieſe neue Ausgabe war
aber eine ganz neue Arbeit; und dieſe erſchien jetzt
wiederum von neuem verbeſſert, und unter andern
durch die Geſchichte einer Epidemie zu Pithiviers ver-
mehrt: Traité de Fiºvre pernicieuſes intermittentes (P.
Crapart 1804. 8. 5 Fr. 50 C. ). – Das traerige gelbe
Fieber wurde nun auch ein Gegenſtar.d der ſchriftli-
chen Bearbeitung; die Franzoſen hatten bereits in St.
Dorningo an einem mit der gewöhnlich dort herrſchen-
den Epidemie verbundenen Fieber gelitten, das aller
Wahrſcheinlichheit nach das nordamericaniſche gelbe
Fieber war, wie dieſs aus der von dem Oberarzte der
daſigen Armee, N. P. Gilbert herausgegebenen Hi-
fsire méc cae de l'Armée françaiſe à St. Domingue en lan
o. vu Mémoires fºr la Fièvre jaune (P. Gabeou 18C3. 8.
1 Fr. 25 C.) erhellt. Ein anderes, durch die medici-
niſche Schule zu Paris veranlaſstes, Werk über dieſe
verheerende Epidemie lieferte Valentin, jetzt zu Nam-
cy, ebenfalls ehemaligem Oberarzte der Armee auf St.
Domingo und der franzöſiſchen Hoſpitäler in Virgi-
nien: Traité de la Fièvre jaune d'Amérique (P. Mequi-
gnon 1803. 8. 3 Fr. 25 C.). Der Verf. unterſucht den
(8) Y (ihm
----- 364 / 558 -----
1507
1508
---
(ihm zufolge ſchon frühen) Urſprung und die Urſa-
chen des gelben Fiebers, ſowohl auf dem feſten Lande
als auf den Schiffen, und deſſen Aehnlichksit mit an-
dern Krankheiten, deren Anſteckungsfähigkeit (die
ihm nicht gefährlich ſcheint ) die Heilungs- und Vor-
bauungsmittel, ohne alle Hypotheſen, bloſs nach den
Erfahrungen und Erkundigungen, die der Vf. bey ſei-
nem achtjährigen Aufenthalte auf den Antillen und in
Nordamerika zu ſammeln Gelegenheit hatte. Sein
Hauptmittel iſt die peruvianiſche Rinde, auſserdem
braucht er Mohnſaft, Salpeter, Kampher, Säuren u. ſ. w.
Auch lieferte ein ehemal. Chirurg auf St. Domingo, De-
vèze, eine Diſſ ſur la Fèvre jaune qui a regné à Phila-
delphia en 1793. (1804. 8. ) Ueberdieſs findet ſich ein
Aufſatz darüber in den von dem ehemals bey der ägyp-
tiſchen Armee, nachher auf den Antillen angeſteltem
Arzte Pugnet herausgegebenen Mémoires ſur le Fièvres
de mauvais caractère du Levant et des Antilles, avec un
apperçu phyſique et médical du Sayd et un eſſai ſur la Topo-
graphie de Ste Lucie (Lyon, Reymann; P. Brunot 1804. 8.
4 L ), worin auch von der Peſt und andern Krankhei-
ten Aegyptens viel Leſerswerthes vorkommt. – Zu
dem, was wir in der vorigen Ueberſicht von den Kuh-
pocken ſagten, kommt in dieſer, wenn man das ander-
wärts anzuführende Journal du Galvanisme, de Vaccine etc.
von Nauche abrechnet, weniger hinzu, als nach der
fortdauernden Bearbeitung dieſer Materie in Deutſch-
land erwartet werden, möchte; aber die zuletzt er-
ſehienenen Werke für dieſelbe haben eine vorzügliche
Autorität für ſich. Der Kuhpocken - Ausſchuſs zu Pa-
ris (beſtehend aus Thourer, Pinel, Leroux, Guillotin
u. a. m.) lieſs nämlich, nachdem drey Jahre lang ſei-
ne Berichte bloſs einzeln und in Journalen erſchienen
waren, im Jahr 1803. einen allgemeinen Bericht über
ſeine bisherigen Bemühungen nebſt einer Anweiſung
zur Kahpockenimpfung drucken: Rapport du Comité
central d: Vaccine (P. Richard 18o3. 8. 6 Fr.), den der
Miniſter der innern Angelegenheiten eben ſo ſehr mit
Beyfall aufnahm, als den Vorſchlag einer Subſcription
zur gänzlichen Ausrottung der Blattern durch die Vac-
cination; und eben ſo erſchien ein Rapport fair à l'In-
- ſtitut national pour l'examen de la Méthode du préſerver de
la petite vérale par l'inoculation de la Vaccine (P. Baudouin
803. 4. 1 F. so C.). in welchem Portal, Fourcroy,
Huzard und Hallé als Berichterſtatter die Kuhpocken-
Iuoculation uneingeſchränkt empfehlen. Auch waren
jetzt faſt alle Gegner derſelben ſtumm geworden; nur
Chapp on, den wir ſchon in der vorigen Ueberſicht
als ſolchen nannten, glaubte noch einmal ſeine war-
nende Stimme erheben zu müſſen; aber ſein Traité hi-
„ſorique des dangers de la Vaccine, ſuivi dobſervations er
de réflexions ſur le rapport du Comité central de la Vac-
eine (P. Denonville 1 8o 3. 8. 4 Fr.), konnte, ſo ſehr
auch der V. auf Thatſachen pocht, die für ſeine Be-
hauptungen ſprechen ſollen, um ſo weniger Eindruck
machen, da der Vf, ſelbſt geſteht, daſs er bisher von
der Impfung menſchlicher Pocken lebte.
Ganz nach P in e l’ s Ideen bearbeitet ſind die In-
a"g. Diſſ. von J. B. L. Routier und Lobſt ein über
das Kindbetterinnen- Fieber, worin dieſs ſogenannte
-
Fieber unter die Phlegmaſieen geſetzt, jedoch als mit
einen Fieber verbunden dargeſtellt und dieſemnach
die Heilart beſtimmt iſt. (Ueber daſſelbe Fieber ſchrie-
ben auch Deſerin und Gas c ). Ebenfalls nach Pi-
mel's Ideen bearbeitete J. A. Fleury, Prof. der Ana-
tomie und Phyſiologie bey der med. Schule der Ma-
rine zu Toulon die Ruhr als Phlegmaſie in dem Eſſai
ſur la Dyſſenrerie; avec quelques conſidérations générales
für ſº fréquence à bord des mavires (P. Croullebois 1803.
8. 1 Fr.). – Eine andere hieher gehörige Krankheit
wurde von einem ehemal. Militairarzt, F. Herpin,
bearbeitet: Méningitis, ou Inflammation des membranes de
l'Encephale; préc. de quelques conſidérations phyſiolºgique
fur ce membranes, et ſuivie de pluſieurs Obſervation recueil-
lies à l'armée du Rhin; Eſſai préſ er ſoutenu à l'école de
med. de Paris (P. b. Eb. 18o3. 8. 1 Fr. 2o C.). – Uber
die ebenfalls in dieſe Claſſe gerechneten Katarrhe hätte
man jetzt mehrere Schriften erwarten ſollen, da die
bekannte Grippe eine ſo groſse Menge von Pariſern an
dem Genuſſe ihres gewohnten Vergnügens hinderte;
mit Verwunderung bemerkt man daher, daſs - auſser
den gelegentlichen Aufſätzen in Journalen, nur eine
etwas vollſtändigere Schrift darüber erſchien, ein Ta-
bleau hiſtorique et raiſonné des Epidémies catarrhales, vul-
gairement dite la Grippe, depuis 15 1o. jusques et y com-
pri celle de 178o. par Mr. Saillant (ci-d ) Dr. rég.de
la Fac. de Paris (P. Nyon 1803. 8. 1 Fr. 5o C.), worin
zugleich die Heilmethode (welche, finden wir in un-
ſerer Quelle nicht angezeigt) angegeben wird. – Die
Lungenkrankheiten waren der Gegenſtand zweyer
Schriften: der Recherches ſur la Pleuréfie et la Peripneu-
monie latenze chronique par C. Racine, Méd., de la Soc.
mécl. d'inſtr. (P. b. Vf. 1803. 8.) und der dem obge-
dachten Prof. Pinel gewidmete und von dieſem, wie
auch von andern Aerzten, empfohlene , Traité ſur la
nature et le traitement de la Phtifie pulmonaire par Julien
Bonafox Demalet (P. Crapart 8o4. 8. 5 Fr.), deſſen
Vf. ſogleich der ſchrecklichen Behauptung Sydenhams,
daſs die Lungenſucht ein Fünftheil des menſchlichen
Geſchlechts hinrafft, den Troſt beyfügt, daſs ſie nicht
unheilbar ſey, wenn man zeitig genug Mittel dagegen
ſucht. – Die immer mehr um ſich greifenden Kheu-
»natismen wollen wir, wie dieſs ſo oft noch in Schrif-
ten geſchieht, auch hier mit der Gicht zuſammenſtel-
len. Einzeln für ſich bearbeitete ſie der jüngere La-
r our zu Paris in einem für das gröſsere Publicum be-
ſtimmten Eſſai ſur les Rheumatismes (P. André 18o2. 8.),
der als leſenswerth empfohlen wird. Der mit der deut-
ſchen med. Literatur bekannte Arzt Du r illeul zu Lille,
derſelbe, der vorher Tromsdorfs Formulare überſetzt
hatte, lieferte ein Manuel des Gontreux, ou Diſſ méd.
ſur l'Arthrite ou la Goutte, cont. le vrais moyens de la re-
connoitre d'avec les Rheumatismes et de s'en garantir d'après
les lefons de M. Stoll – ſoutenue par And. S z oors,
de Transylvanie; augm. de note et réflexions prat. tirée
de Vogel, Lent in etc.; le Tout trad. du Latin, Alle-
mand et Anglais (P. Croullebois 1803. 12. 2 Fr. 5o C.),
ein Handbuch, das wenigſtens als Sammlung von Mey-
nungen berühmter Aerzte ſchätzbar iſt. Mit vielem
Beyfalle wurde das von dem vielgeltenden, ſchon oben
gemann-
----- 365 / 558 -----
1509
15 Io
=-4-m-
genannten, Ax?te A. Le Roy herausgegebene kurzge-
faſste Manuel des Goutteux et des Rheumatiſans; recueil des
principaux remèdes rationels, empiriques, curatif er pré-
ſervatif de ces maladies (P. Pankouke 1803. 18. 1 Fr.)
aufgenommen.
Im Fache der unter mancherley Namen, und un-
ter andern auch der Vapeurs, bekannten Nervenkrank-
heiten hat nicht leicht ein Arzt und eine Schrift ſoviel
Glück gemacht, als der nun faſt 80jährige Pomme,
der früher in Paris lebte, und ſich dann nach ſeiner
Vaterſtadt Arles zurückzog, von wo er noch vor Kur-
zem wiederum als Arzt von einer angeſehenen Familie
nach Paris gerufen wurde. Sein Traité des Affections
vaporeuſes des deux ſexes, ou Maladie nerveuſes, zulgaire-
ment appellées maux des nºrf, der früher um ſo mehr
Aufſehen erregte, da der Vf, ſtark gegen Purgiren,
Aderlaſſen u. ſ. w. eiferte, hatte noch in J. 1799.
eine 6e Auflage erlebt; und eben ſo wurden die Mé-
moire et obſervations cliniques ſur l'abus de Quinquixa, die
nebenher zur Beſtätigung jener Abhandlung erſchienen,
im J. 16o3. von neuem und im J. 18c4. in folgender
Sammlung gedruckt: Suppl. au traité des aff vap. –
dans lequel on trouve 1) une nouv. Edit. conſd. augin. des
M. et O. cl. ſur l'abus du Q. 2) la réfutation de la doctrine
méd. de Brown; 3) une notice ſur l'Electricité, le Galva-
misme et le Magnétisme (1804. 8. 3 Fr. 5c C.), wovon
wir jedoch hier nur den Titel angeben können. –
Eine andere Krankheit dieſer Claſſe behandelte der
gelehrte Bos quillon, ehemals Prof. der Chirur-
gie und Arzneimittellehre bey der Pariſer Univerſität,
jetzt Prof. der griech. Sprache am College de France,
in dem Mémoire ſur les cauſes de l'Hydrophobie connue ſous
le nom de Rage et ſur le moyens danéantir cette maladie (P.
Gabon 1803. 8.5o C.), worin er zeigt, daſs die Waſ-
. ſerſcheu, von der Hippokrates und Nicander nichts
ſagen, Ariſtoteles aber ausdrücklich bemerkt, daſs
tolle Hunde ſie allen Thieren, nicht aber den Men-
ſchen mittheilen, bloſs ein Product der geſchreckten
Einbildungskraft ſey. – Ueber zwey ſehr verſchie-
dene Krankheiten, die Wuth und die Gelenkwaſſer-
ſuchten, diſputirte der ehemal. militär. Chirurg J. Sa-
var in Mar eſ an : Diſſ ſur les Hydropfes articulaire
ou Tumeurs ſynoviales, ſuivie c'un mémoire ſur la rage préſ
es ſoutenu Ä de Méd. de Paris (P. Richard 18o3. 8.)
Mehrere Kachexieen und einige von andern zu
den chirurgiſchen gerechnete Krankheiten behandelte
der ſchon ſonſt als Kinderarzt bekannte M. A. Salm a-
de, in einem Précis d'obſervations pratiques ſur les mala-
die de la Lymphe ou affections ſerophaleuſe er rachitiques
etc. (P. Mérlin 1803. 8., 3 Fr.), worin der Vf, zuerſt
von den Skropheln und dann einzeln von den damit
verwandten rhachitiſchen Krankheiten ſpricht - und
ſeine, auch von andern neuern Aerzten in Frankreich
ebrauchte, Heilart mit vielen Krankengeſchichten
jnterſtützt (in Rückſicht der rhachitiſchen Unförm-
lichkeiten räth er ſtatt der Maſchinen zu innern und
äuſsern Heilmitteln ). Zuletzt folgen noch Beobach-
tungen über krebsartige Krankheiten. Auch gab St.
Gij herr zu Montpellier einen Eſſai ſur le Syſtème lym-
phathique conſidéré dans l'état de ſanté et dans l'érar de Ma-
ladie ( 1804. 4. 1 Fr. 80 C.) und F. A. Capelle einen
Eſſai ſur la nature et ſa curation des Affections ſerophuleu-
ſer (P. Croullebois 1803. 8. 1 Fr.) heraus. Die Re-
cherches ſur la Teigne; ſuivier des moyens curatif nouvel-
lement employé pour la guériſon de cette maladie par L.
D. S. Gallöz (P. Mequignon 1803. 8. 2 Fr.) liefern
den Beweis, daſs der Vf, auf dieſe eckelhafte Materie
viel geduldigen Fleiſs verwendet habe.
An Schriften über die veneriſchen Krankheiten
kann es, wie es ſcheint, in keiner Ueberſicht fehlen;
- neue Praxis giebt Stoff zu neuer ſchriftlicher Bearbei-
tung. So erſchien denn auch dieſsmal neben einer
neuen Auflage von C. Dupon- Gar da n es Méthode ſure
de guérir le Maladies vénériennes par le traitement mixte
– der ein Mémoire ſur la Salivation er pluſ oſerv pra-
riques beygefügt waren (P. Peraier 180 . 8. 3 Fr. 6o C.)
ein kleiner Traité der Maladies vénériennes ou ſphilliri-
gues mis à la porrée de tout le monde etc. par Vital Gi-
gun, ane. Chirurg. des armée (P. b. Vf. 1803. 8. 1 Fr.
5o C.), ein aels verſchiedenen Autoren zuſammenge-
tragenes, jedoch mit eigenen Beobachtungen ausgeſtat-
tetes Werkchen; ein Eſſai ſur le traitement des Maladies
vénériennes au moyen de la Limonade nitrique par M. Fa -
be r (P. Mequignon 18c4. 8. 6o C.), deſſen Abſicht
aus dem Titel hervorleuchtet, ein Schriftchen: von
dem Chirurgen L. A. Marie: de la Gonorrhée etc. (18.04.
12. 1 Fr. 2o C. ) -
Als zwey Bereicherungen zur mediciniſchen Lite-
ratur durch Ueberſetzungen bemerken wir dem von
dem obgedachten Bos quillon geli- ferten Traité théo-
rique et pratique des Ülcères par Bell, trad. de l'Angl.
ſur la 7e Ec., augm. de notes (P. Barrois 1803. 8. 5 Fr.)
und den Traité des Maladies vermineuſes, préc. de l'Hi-
foire naturelle des Vers et de leur origine dans le corp hu-
main par V L. Brera – trad. de l'Ital. et augm. des no-
tes par les CC. Barth o l i et Calvez neveu, DD. en
Méd. (P. Laplace 1804. 8. 5 Fr. 5o C.). -
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Preiſ e.
Zuſatz zu den Preisaufgaben der Königlich-Preußiſchen
Akademie der Wiſſenſchaften, für die Jahre
18o6 und 18o7. -
„In unſerm letzten Programm haben wir uns fol-
gendermaſsen erklärt: ,,Was die Preisaufgabe betrifft,
-, die ein Ungenannter aufgegeben, (und worauf er ei-
»-nen Preis von 50 Stück Louisd'or geſetzt): „Woher
- „ kommt es, daſs man die Civiliſirung des Inenſchli-
,,,, chen Geſchlechts nur im Orient findet?“ “ ſo ſind
»zwar verſchiedene Abhandlungen über dieſe Frage ein-
sº gelaufen; da ſie aber, verſchiedener Umſtände wegen,
sº noch nicht gehörig haben unterſucht werden kön-
», nen: ſo behält ſich die Akademie vor, ihre Entſchei-
„dung und die Zuerkennung des Preiſes, ſo bald als
s» möglich - durch Zeitungen und Journale öffentlich
ss bekannt zu machen.“ - -
-, Nunmehr erfolgt dieſe Entſcheidung.
-- Die zur Unterſuchung der ſieben eingelaufenen
Abhandlungen niedergeſetzte Commiſſion erklärt, daſs
ſie
----- 366 / 558 -----
1511
1512
-----
ſie zwar darunter verſchiedene gefunden hat, die nicht
ohne Verdienſt ſind; allein, nach reiflicher Ueberle-
gung, hat ſie beſchloſſen, die Frage bis aufs künftige
Jahr zu verlängern, und nur alsdann ihre ernſtliche
Entſcheidung bekannt zu machen.
„ Die Commiſſion iſt vor allen Dingen der Meynung,
daſs man ſich bey Erörterung dieſer Frage näher an
die Frage ſelbſt halte; da es vorzüglich darauf an-
kommt, die Urſachen zu unterſuchen, weſswegen,
nicht in unſern Tagen, nicht in unſern Staaten, ſon-
dern in den entfernteſten Theilen von Aſien, die Kei-
me der Civiliſation aufgegangen ſind, die ſich unſern
Vorfahren und ſo vielen Völkern mitgetheilt haben,
während man in Amerika und Polyneſien nicht die ge-
ringſte Spur eines fortlaufenden Fadens von Traditio-
nen findet, die der Grund der Civiliſation jener alten
Völker geweſen ſind.
„Nur die bis zum erſten May 1806 eingelaufenen
Abhandlungen können auf den Preis Anſprach machen;
ſpäterhin wird auf keine der ſelben Rückſicht genom-
men, was man auch für Entſchuldigungen zu Gunſten
der Verſpätung vorbringen möchte. Auch kann den
Verfaſſen der nicht gekrönten Abhandlungen ihr Auf-
ſatz ſchlechterdings nicht zurückgegeben werden. Wir
wiederholen dieſe Erklärung zum letzten male, weil
auf alle unſre darauf abzielende Erläuterungen und
Declarationen bisher ſo wenig geachtet worden iſt,
und ſo viele Verfaſſer ihre Abhandlungen zurückge-
fordert haben. Diejenigen, die noch ims künftige
auf ihrer Forderung beſtehen ſollten, werden es uns
nicht übel nehmen, wenn ihre Briefe unbeantwortet
bleiben.
In der Verſammlung der Geſellſchaft der Wiſſenſchaf-
ten und Künſte zu Bordeaux am 21. Auguſt wurden fol-
gende zwey Preisfragen ausgeſtellt:
1) „Welches Mittel iſt das ſicherſte, die bis auf
eine gewiſſe Tiefe untergeſunkenen Körper, ſie mögen
ſo ſchwer ſeyn als ſie wollen - an einem Orte wo Ebbe
und Fluth iſt, heraufzubringen?“ Der bis zum Auguſt
1807. ausgeſetzte Preis iſt eine goldene Medaille von
6oo Fr. an Werth.
2) „ Welches ſind die beſten inländiſchen Holz-
arten, die man ſtatt des Eichenholzes zu Dauben bey
Fäſſern brauchen könnte?“ Der Preis beträgt 3oo
Franken, die Frage ſteht bis gegen die Mitte des März
1806. offen.
Die Nacheiferungsgeſellſchaft des Var Departements zu
Draguignan hat auf „die Lobſch. iſt auf A1alillon “ als
Preis eine Medaille von 192 Grammnen geſetzt; er ſoll
in der öffent). Sitzung im May d. J. 1806. zugeſpro-
chen werden.
Das General - Conſeil des Departements der See-
Alpen zu Nizza hat auf die beſte Abhandlung über
die Krankheiten der Olivenbäume und deren Behand-
lung einen Preis von 6co - Franken ausgeſetzt; ein
zweyter Preis von 3oo Franken iſt einer zweyten Ab-
handlung, die das Acceſſit erhält, beſtimmt.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der vor Kurzem zum Archi?iakonus beſörderte
Diakonus Scuderoff in Altenburg iſt von ſeinem Her-
zoge zum Superintendenten und Oberpfarrer in Ron-
neburg ernannt worden, und wird im Jenner 1 8c6. da-
hin abgehen.
Die Geſellſchaft Naturforſchender Freunde in Ber-
lin hat Hn. Dr. Illiger zu Braunſchweig unter ihre Mit-
glieder aufgenommen.
L I T E RA RI S C H
Ankündigungen neuer Bücher.
Poetiſche Verſuche von Pfeffel, 8r Theil. Mit
dem Bildniſ des Verfaſſer. 8.
velin Pap. Subſcr. Preis 1 f. 30 kr. Lad. Preis 1 ſ. 48kr.
Poſtpapier 1 Fl. 4 kr. 1 fl. 12 kr.
Druckpap. – – – 48 kr. 54 kr.
Mit dieſena achten Theil erhält das Publikum nun
alle die lieblichen Gaben, die wir bis Ende vorigen
Jahres der frohen Muſe dieſes Lieblingsdichters ver-
danken. Das ähnlich getroffene Portrait des Verfaſ-
ſers wird eine willkommene Beylage ſeyn. -
E AN Z E I G E N.
Wer ſich unmittelbar au uns wendet, kann noch
die Vortheile des Subſcriptionspreiſes genieſsen.
J. G. Cotta'ſche Buchhandlung.
Von meinen Satiren, G»otesken und Naivitäten auf
das Jahr 18o6., die in die Stelle meines Taſchenbuchs
für Freunde des Scherzes und der Satire treten, iſt ſo
eben das 1ſte Bändchen bey Herrn Cotta erſchienen,
und durch alle Buchhandlungen zu haben-
Weimar, den 22. October 1805. -
D. F a l k.
----- 367 / 558 -----
1513
L5 I4
I N T EL L I G EN Z B LA T T
A LL GE M. L IT E
- N u. m.
d er
R A TU R - ZEITUNG
I84.
-
Sonnabends den 23en November 1 8 o 5.
LI T E RA RI S C H e
Ankündigung und P 1 an
der
Neu e n Ergänzung s blätter
zur A. L. Z.
für das Jahr 18o 6. u. f.
De zu den drey erſten Quinquennien der Allg. Lit.
Zeitung von 1785 bis 18oo. in fünf Jahrgängen er-
ſchienenen Ergänzungsblätter, worin auſser den Re-
viſionen mehrerer Fächer der Literatur, als: der all-
gem. Encyclopädie, der philoſophiſchen, naturhiſtori-
ſchen, anthropologiſchen, theologiſchen Literatur, gegen
3ooo Recenſionen ſolcher Schriften, die in der A. L. Z.
nicht Platz gefunden hatten, nachgetragen worden, ha-
ben die Herausgeber auf die Bemerkung geleitet, daſs,
um mit dem fernern Fortgange der Literatur gleichen
Schritt zu halten, auch die von dem Publikum mit
Beyfall aufgenommenen Reviſionen von Zeit zu Zeit
fortzuſetzen, forthin jährlich Neue Ergänzungsblätter,
von eben dem Umfange, wie die bisherigen, noth-
wendig werden. Es ſollen alſo zwar die zu dem ob-
gedachten Zeitraum von 1785–18oo. gehörigen, mit
dem itztlaufenden fünften Jahrgange geſchloſſen wer-
den. Dagegen ſollen ſich nun daran die Neuen Ergän-
zungs-Blätter unmittelbar anſchlieſsen, und forthin
ununterbrochen neben jedem Jahrgange der A. L. Z.
wöchentlich in drey Blättern fortlaufen.
In dieſen Neuen Ergänzungs Blättern ſollen 1) die
jährlich herauskommenden Romane, Schauſpiele, Volks-
und Frauenzimmer - Schriften, auch Erbauungs- und Ju-
gencſchriften, in gedrängten Ueberſichten ſo zuſam-
mengeſtellt werden, daſs dabey die Zwecke einer un-
parteyiſchen und hinlänglich motivirten Kritik er-
reicht, und doch die läſtige Wiederholung und Einfor-
migkeit, die faſt bey vereinzelten Recenſionen von
Schriften dieſer Art unvermeidlich iſt, vermieden
werde. Auf eben die Art ſoll es auch mit den politiſchen
Schriften des Tages, in gleichen mit kleinen Schriften,
als akademiſchen Diſſertationen, Programmen u. dgl.
ſofern ſie einer Anzeige werth ſind, gehalten werden.
2) Die zur Literaturgeſchichte des Zeitalters je-
dem, der in ſeinem Fache kein Fremdling bleiben,
und doch auch, was in andern Fächern geleiſtet wor-
den, wiſſen will, ſo willkommenen Reviſionen der ein-
zelnen Felder der Wiſſenſchaften, ſollen von Zeit zu
A N Z E I GE N.
Zeit fortgeſetzt; und zwar bey denjenigen Abtheilun-
'gen, von welchen bisher noch keine geliefert worden
vom J. 1785 an, die übrigen aber von 18oo an fortge-
ſetzt werden.
3) Um in der A.L. Z. ſelbſt zu den neueſten wiſ-
ſenſchaftlichen Producten mehr Platz zu gewinnen,
ſollen auch in dieſen Ergänzungs-Blättern von den
der A. L. Z. recenſirten Werken die neuen Auflagen
und Fortſetzungen nicht bloſs kurz angezeigt, ſondern
ihrem Inhalt und Werthe nach beurtheilt werden.
Es werden alſo dieſe Ergänzungs-Blätter künftig
jedem Leſer und Beſitzer der A. L. Z. der Vollſtändig-
keit halber unentbehrlich bleiben; daher auch der Ij
halt derſelben jedesmal in den Monats- und Jahres-
Regiſtern der A.L. Z. mit aufgeführt und nachgewieſen
werden ſoll.
Uebrigens bleibt der Preis der Allg. Lit. Zeitung
ſowohl als der Ergänzungs-Blätter, auch für das
nächſte Jahr unverändert. Man pränumerirt nämlich
auf den Jahrgang 1806. der A. L. Z. mit Acht Thaler
Ä Geld, oder Acht Thaler acht Groſchen Preuſs.
OU ".
und auf den Jahrgang 1806. der Ergänzungs-Blätter
mit Yier Thaler Conv. Geld, oder Vier Thaler vier
Groſchen Preuſs. Cour. -
und erhält ſie dafür innerhalb Deutſchland
ſpedirt. -
Alle unſre geehrteſten Abonnenten werden er-
ſucht, ihre Beſtellungen bey Poſtämtern, Zeitungs- Ex-
peditionen und Buchhandlungen vor Ablauf des De-
cembers d. J. zu machen, damit nicht ohne unſre
Schuld die Ablieferung unterbrochen werde. Es iſt
bey den mehrſten dieſer Behörden eingeführt, daſs
neue Jahrgänge ausdrücklich und in Zeiten beſtellt
werden müſſen; dahingegen mehrere Abonnenten der
Meynung ſind, daſs ſich die Fortſetzung von ſelbſt ver-
ſtehe; woraus denn die Unbequemlichkeit erwächſt,
daſs die Sendungen im Januar unterbrochen werden
und viele nach dem Schluſſe des laufenden Jahrs, die
erſten Stücke des folgenden zuweilen 4, oder wohl
gar 8 Wochen zu ſpät erhalten. Dieſer Inconvenienz
kann lediglich durch ein in Zeiten angemeldetes neues
Abonnement abgeholfen werden.
Halle, den 10. November 1805.
Die Herausgeber der Allg. Lit. Zeitung.
frey
-
(8) Z LITERA-
----- 368 / 558 -----
1515
15 16
- L I T E RA R I SCHE
Franzöſiſche Literatur
eilft e n und zwölften
( 1803 – 18o4).
M e d | i | c i n.
(Beſchluſs von Nr. 183.)
Mehrere oben erwähnte Krankheiten waren längſt
ein, gemeinſchaftlicher Antheil der eigentlichen Ärzte
und Wundärzte, da ſie noch zwey beſondere Corps
ausmachten , und ihre Studien ſowohl als ihre nachhe-
rige Praxis ſtreng von einander getrennt waren. Jetzt,
da es zwar noch beſondere Mädecins und Chirurgien
Ä ihre Studien aber wiederum gemeinſchaftlich
nd - wie in frühern Zeiten, hat die mehrere Jahrhun-
derte hindurch fortgeſetzte Trennung derſelben nur
noch hiſtoriſches Intereſſe; in dieſer Rückſicht aber
wird man gern in den Précis hiſtorique et conſidérations
d es Jahr es
vII.
fur l'art de Ä ſpecialement ſur la Chirurgie par P.
444“ gra ('. Mequignon 1803. 8. 75 C.) leſen, wie
einſt die Barbiere es anzufangen wuſsten, unter die
Chirurgen aufgenommen zu werden, wie darauf die
ºeieiniſche Facultät die Chirurgen ausſchloſs, und
dieſe dann, nachdem die Barbiere im J. 1743. wieder
vºn ihnen getrennt waren, Facultätsrechte erhielten,
ſich immer mehr empor hoben, und mehrere unter
ihnen mit den berühmteſten Aerzten an Anfehen wett-
eiferten. Der Vf., einſt Rath des Ausſchuſſes der ehe-
maligen Akademie der Chirurgie, verfehlte freylich
ſeien Zweck, durch ſeine für dieſe Abſicht zu ſpät
gedruckte Schrift zu bewirken, daſs die ehemalige,
durch die Revolution vernichtete, Verfaſſung der Chi-
rurgen als ein für ſich beſtehendes Corps hergeſtellt
würde; dieſs ſchadet aber natürlich dem lntereſſe ſei-
ner hiſtoriſchen Darſtellung keineswegs. Auch kann
man - ohne deſhalb dem Ruhme der franzöſiſchen
Aerzte Eintrag zu thun, ſehr gern in ſeine Lobſprüche
auf die franzöſiſchen Chirurger einſtimmen, unter wel-
chen noch jetzt mehrere ſich ſo von theilhaft auszeich-
ºen - wie Larrey, ehemaliger Chirurg der ägypti-
ſchen Armee, jetzt einer der General-Inſpectoren des
militäriſchen Arzneyweſens und Chirurg der kaiſerl.
Garde, deſſen höchſt merkwürdige Relation hiſt. er chi-
**rg. de l'expédition de l'armée d'Orient etc. kürzlich in
der A. L. Z. (1805. Nr. 140.) angezeigt wurde; und,
auſser mehrern andern, auch der bereits vor zehn Jah-
ren verſtorbene, durch ſeine Schüler ſichtbar fortwir-
kende Default, deſſen Name auch jetzt noch zur Em-
Pfehlung manches Werks gebraucht wird. So gab
jetzt, nachdem bereits noch bey ſeinem Leben Chopart
und nach ſeinem Tode Bichat für die Bekanntmachung
der Erfahrungen Deſaults geſorgt hatten, J. J. J. Caſ-
ſi u - damals Prof. der Naturkunde zu Aubuſſon, den
Deſault ſelbſt neben Bichat zum Beareiter ſeiner Vor-
Jelungen beſtimmt haben ſol., einen Cours théorique er
prºtte ce Clinique externe par J. J. De ſault – ou
extrait de ſes leons réa. et publ. par J.J.J. C. augm. d'un
Suppl. par Sue (P. Delaplace 1804. 2 V, 8. Io Fr.)
N A C H R I C H T E N.
heraus, in welchem er den ganzen Curſus der Chi-
rurgie nach D’s Vorleſungen ſo bearbeitete, daſs er des
Zuſammenhangs wegen die von D. gelaſſenen Lücken
ausfüllte, um auch da, wo ſein berühmter Lehrer bloſs
Bemerkungen über wichtige Gegenſtände mittheilte,
dieſe beybringen zu können; dadurch iſt jedoch eben
nicht viel gewonnen worden; von D. findet man nur
wenig, deſto mehr ganz Gewöhnliches und Unrichti-
ges vom Herausgeber. Das Beſte iſt noch das Supple-
ment von (P.) Sue, (Bibliothecar der med. Schule zu
Paris, der in den neuen Jahren wiederum mehrere
Beyträge zur Geſchichte der Mediein und Chirurgie
und 1803. ein Eloge de Bichat lieferte), das Bemerkun-
gen über einige Krankheiten der Knochen enthält.
Dieſe Krankheiten machen den beſondern Gegenſtand
eines ausführlichen Werks aus, das der oben als Phy-
ſiolog genannte Richer and nach den Vorleſungen des
durch ſeine Anatomie bekannten Prof. Boyer, erſten
Chirurgs des Kaiſers, lieferte: Leçons du C. Boyer,
fur les Maladies des Os rédigée en un traité complet de ces
malacies (P. b. Migneret 1803. 2 V. 8. 7 Fr. 5o C.), in
welchen auch die neueſten Erfahrungen von Deſault
benutzt ſind; eine davon bereits erſchienene Ueber-
ſetzung von G. A. Spangenberg überhebt uns des Ge-
ſchäfts, mehr davon zu ſagen. Auch liegen Boyer's
Vorleſungen bey P. A u bin's mit Beyfall aufgenomme-
nen Elémens de Patkologie externe (P. Levrault 1803.
2 V. 8. 7 Fr. 50 C.) zum Grunde. Eine wichtige
Sammlung, an welcher ein italiämiſcher und franzöſi-
ſcher Arzt faſt gleichen Antheil haben, lieferte Le-
veillé, derſelbe, der im J. 1802. Scarpas Werk über
die Augenkrankheiten mit Anzerkungen herausgab:
Mémoires de Phyſiologie et de Chirurgie pratique par A.
Scarpa – et par J. B. F. L. (P. Buiſſon 1804. 8.5 Fr.),
worin man von Sc. die Abh.de penitiori oſſiun ſtructu-
ra, in Original mit einer Vorrede und mit Anmerkun-
en zur Berichtigung abweichender Meyrungen, be-
Ä von der Verknöcherung der Beinhaut, und die
Abh. über Klumpfüſse und deren Heilung, überſetzt,
mit ſchönen Kupfen, von L. ſelbſt aber zwey eigene
Abhandlungen findet, die eine über die Verrenkung
des Schenkelbeins nach vorn, deren Gefahr er weit
geringer darſtellt, als es bisher geſchah, die zweyte
über die Nekroſen, in welcher er wiederum die
Meynung von der Verknöcherung der Beinhaut be-
ſtreitet, und über die Nekroſen er in Frankreich
zuerſt das Wahre (nach Scarpa ) geſagt zu haben
glaubt. Da wir hier einmal von Scarpa ſprechen;
ſo wollen wir zugleich bemerken, daſs gegen ſeine
Staaroperation, durch Niederdrückung, Lacour n ? re
ſich zum Vortheile der Wenzelſchen Operation, durch
Ausziehung, in den Confidérations ſur l'opération de la
Cataracte er parallele entre le procédé de Mr. Scarpa et ce-
lui de Wenzel (Strasburg u. Paris 1803. 8.) erklärte,
ohne jedoch aus eigenen Erfahrungen ſprechen zu kön-
nen. – Als ein S pplement zu allen ſeinen bisheri-
gen Schriften über Augenkrankheiten lieferte der be-
kannte reiſende Oculiſt Lefebure in einer vorzüglich
naeh
----- 369 / 558 -----
1517 -
1 518
-mm-
-
nach Zinn und Haller bearbeitete Hßoire anatomique,
Phyſiol. et optique (P. König 1803. 8. 3 Fr. 5o C.), und
ein anderer Zuwachs, den die franzöſiſche der deut-
ſchen Literatur verdankte, waren die moyens infüillible,
de conſerver ſa vue en bon état – trad. de l'Allem. cle M.
G. J. Beer 2e Ed. (P. Monnot 1804. 8.). Der ſchon
ſonſt bekannte jüngere Deschamps lieferte einen
Traité des maladies des Foſſes naſales et de leurs Simus (804.
8: 3 Fr. 6o C.), der, wenn nicht im praktiſchen,
doch im anatomiſch - phyſiologiſchen Theile, viel
eigenes Gute enthält. – Duval, der ſchon früher
über die Zähne ſchrieb, gab einen Dentiſte de la Jeuneſſe
("804. 8. I Fr. 50 C.) heraus, worin er unter andern
anch die Rathſchläge alter Dichter über die Erhaltung
der Zähne beybringt. Eine Schrift von A. Gérard
der perforation ſpontanées de l'Eſtomac (1803. 8.) iſt eine
beyfallswerthe Saunmlung von Beobachtungen mehre-
rer Wundärzte über dieſen Fall. – Von Guile des
Hernieux – par J. L. F. de Malta verne (1803. 12.
º. Fr. so C.) wollen wir wenigſtens bemerken, daſs
der Vf, darin die Möglichkeit der Heilung der Brüche
zu beweiſen glaubt. – Auſserdem erſchienen ein paar
beſondere Schriften für den militäriſchen Wundärzt:
Merle, Chirurg beym vierten Regimente leichter In-
fanterie, lieferte Conſidération ſur le dévoirs des Chi-
- * urgiens attaché aux Régimen. (1804. 8.) und Lombard
lieſs ſeinen frühern Schriften über die Heilung der
Verwendeten eine Clinique chirurgicale des playes faites
Pr armer feu ( 18o4. 8. 4 Fr. 5ó C.) folgen.
Was die Entbindungskunde betrifft: ſo würden wir
hier viel über S« coºn be zu ſagen haben, wenn nicht
bereits ſeine Lucine françaiſ und ſein Proceſs mit Bau
deocite in der A. L. Z. ( 804. N. 149. u. 1805. N. 50.)
angezeigt wären. Eben dieſs gilt von einigen andern
Aºtºren, wie von Maygri er, der von ſeiner nouvelle
Méthode pour nanoeuvrer les Accouchemens im J. 18c4.
eine verbeſſerte und vermehrte Ausgabe beſorgte, und
von dem Neufchateler Arzt Eckard, der im J. 1803.
eine Parallele des Accouchemen naturels et mom naturels (S.
A. L. Z. 1804. N. 103.) herausgab. Von Millot müſ-
ſen wir jedoch mit ein paar Worten bemerken, daſs
dieſer Pariſer Arzt, der nicht nur, ſo wie ein gewiſſer
deutſcher Organiſt, die willkührliche Erzeugung von
Knahen und Mädchen zu lehren verſteht, ſondern
auch für eine, in Hinſicht auf das Phyſiſche ſowohl
als Moraliſche beſſere Nachkommenſchaft zu ſorgen
bernºht iſt (wovon wir in der vorhergehenden Ueber-
ſich ſprachen), auch darauf denkt, die Ankunft der
jungen Weltbürger auf ihren Schauplatz zu erleichtern,
wie ſein Supplément à tous le traités tant trangers que
nationaux ſur l'art des Accouchemen (P. b. Vf. 8o3. 8.
4 Fr. 75 C.) zeigt, worin der Verf, eine Menge
Schriften über ſeine Kunſt kritiſirt, und eigene Be-
merkungen beybringt. – Uebrigens verdient hier
noch die Ueberſetzung der Steinſchen Entbindungs-
kunſt Lare d'accoucherpar G. G. Sº ein, trad. de l'Alle.
mand ſur la 5e Ed. park rior – ſuivi d'une diſ ſur la
fèvre puerpérale par J. Ch. Gas c (804. 2 V. 8 % Fr.)
angeführt zu werden; ſo wie Gira ua r d' - Avis aux
"ère er aux nourrices – pour les préſerver des maladies de
ſein, ou lesen guérir – avec des réflexions ſur les maladies
prétendues laiteuſes (1804. 8.).
Die Aſphyxieen, nicht mur der neugebornen Kin-
der, ſondern alle Aſphyxieen überhaupt, behandelte
Matth. Graff in feiner zu Straſsburg vertheidigten In-
augural-Diſ ſur l'Aſphyxie (Straſsburg, Heitz 1803.
4.), worin er unter den funfzehn Arten von Aſphy-
xieen, die er aufzählt, die ſechs gewöhnlichſten durch
Ertrinken, Erwürgen, mephitiſche Luft, Donner, Kälte
und die der Neugebornen ausführlicher darſtellt.
Auch ſind die Aſphyxieen der Gegenſtand einer Schrift
des Arztes Luga: Traitement civil des Aſphyxieer, on
moyen de rendre impoſſible l'enterrements des perſonne vi-
vantes (1803. 8. I Fr.).
Im Fache der allgemeinen Therapie und Arzney-
mittellehre, nebſt der dazu gehörigen Formularkunſt war
unſtreitig das in therapeutiſcher Rückſicht bearbeitete
Werk von Alibert das vorzüglichſte: Nouveaux Ele-
mens de Therapeutique et de Matière médicale, ſuivis d'un
nouvel Elſai für l'art de formuler. (P. Crapart 804 2 V.
8. 13 Fr. 2o C.) Geſtützt auf die von der Schule zu
Montpellier und von Chauſſier zu Paris vorgetragenen
Grundſätze über Senſibilität und Irritabilität, behan-
delt er zuerſt die Arzneymittel im erſten Theile ſeines
erks in fünf Abſchnitten, je nachdem ſie auf das
Syſtem der Verdauungswege, die Urinwege, das
Athmen, das Blut und die Haut- wirken; unterfocht
dann in einem zweyten Theile die auf das Nerven-
ſyſtem und in einem dritten die auf den Zeugungs-
apparat wirkenden Arzneymittel. Auf dieſes Syſtem
gründet ſich denn auch ſein Formulare, in welchem
er von den allgemeinſten Grundſätzen und Regeln zum
Mechaniſchen der Recepte fortſchreitet, und dann die
einzelnen Claſſen derſelben detaillirt. – Die von dem
Ueberſetzer der Steinſchen Entbindungskunſt Brio t zu
Straſsburg herausgegebenen Elémens de Matière médicale,
ouvr. poſth. du C. Et. Tour telle, Prof. ä l'école de
Santé de Straſburg (Straſsburg, Levrault 1803. 8. 4 Fr.)
Lafont Gou zi's Conficlérations crit. ſur la claſſification
des médicamens ſuivies d'un nouveau plan de matière méci-
cale (P. Allat, 1804. 8. 1 Fr. 75 C.), und Le Barbie r's
Expoſition des nouveaux principe de Pharmacologie qui
forument de la Matière méd. une Ä nouvelle (1803.8.)
können wir hier nicht näher charakteriſiren. Ueber
beſondere Arzneymittel haben wir, nach den obenan-
geführten Schriften über das Opium von Attumonelli und
Chortet, nur einige noch über die Bäder Frankreichs
und einige Schriften über Arzneypflanzen anzuführen.
Der längſt als Botaniker vortheilhaft bekannte De -
can dolle (Profeſſor der Zoologie zu Genf) lieferte ei-
nen Elſai ſur les propriétés médicales des Plantes comparée
avec leur formes extérieures er leur claſſification naturelle
(P. Mequignon 1804. 8.), deſſen Reſultät dahin geht, daſs
unter den jetzt angenommenen Ic8 Familien von 23 die
Eigenſchaften unbekannt ſind, bey 15 die Analogie wahr-
ſcheinlich, aber durch die Erfahrung noch nicht hin-
Ä bewährt iſt, bey 19 die Analogie ſich auf ge-
wiſſe Genera einſchränkt, bey 2i mit geringen Aus-
nahmen exiſtirt, bey 23 ganz erhalten, und nur bey
7 verletzt iſt; daſs folglich von allen 1o8 Familien nur
7 der
----- 370 / 558 -----
1519 v
152 o
7 der Analogie widerſprechen. Eine gute Monographie
liefert J. Ph. Graffenau er's Traité du Camphre confi-
déré dans fes rapports avec lHiſ. nat., la Phyſique, la
Chimie et la Médecine (Straſsburg, Levrault 8o3. 8.),
dem ein Kupfer von Laurus Camphora nach einem Ex-
emplar aus dem Herbarium des Vf, beygefügt iſt. –
Von den vorzügliehſten Bädern Frankreichs hatte
längſt der kürzlich verſtorbene Peyr ilhe eine Ue-
berſicht gegeben: von dieſem Tableau méthod. d'un
cours d'Hiſt. nat. mécl. etc. erſchien jetzt eine neue
vermehrte Auflage (P. Mequignon 1804. 2 V. 8. 9 Fr.)
Zwey der bekannteſten Bäder, die zu Plombieres und
Bourbon l'Archambault, waren erſt vor einigen Jahren
von den bey denſelben angeſtellten Aerzten empfoh-
len worden; jetzt fanden dieſe es von neuem rathſam,
und beide thun es ſchon auf den Titeln ſelbſt: wovon
der eine beſtimmt die Krankheiten, für die ſie wirk-
ſam ſind, anzeigt; der andere aber durch die Angabe
der verſchiedenartigen Beſtandtheile der verſchiede-
nen Quellen den Umfang ihres Nutzens andeutet. –
Das erſtere, der Traité des maladies chroniques et der
moyens le plus efficace de les guérir, qui ſont les diffé-
rentes manières d'uſer des eaux cles Plombières par J. F.
Martin et etc. (P. Boſſange 1803. 8. 6 Fr.), iſt ein
aus eignen Erfahrungen geſchöpftes Buch, das zugleich
eine allgemeine mediciniſche Topographie der Depar-
tements des Wasgaus enthält; das zweyte: Nouvel Eſ
ai ſur les Eaux thermales et minérales de Bourbon l'Ar-
chambault, dép. de l'Allier ; ou Hiſtoire phyſ, chim. et med.
des eaux ) thermales, gazeuſes et compoſées de Bourbon;
2) ferrugineuſes, Jalines et gazeuſe de la fontaine de Jo-
na; 3) Acidules ferrugineufes de Saint Pordoux par P.
P. Faye (P. Croulubois 1804. 8. 3 Fr. 6o C.) – Von
künſtlichen Bädern iſt oben bereits die Rede geweſen.
Die Pharmaceuten wurden wiederum ſehr gut verſorgt.
Der ſchon ſonſt durch ähnliche Arbeiten bekannte
Bouillon Lagrange, Profeſſor der Chemie bey der
pharmaceutiſchen Schule und beym Lycée Napoleon
zu Paris, lieferte ein bereits ins Deutſche überſetztes
Manuel du Pharmacien (P. Bernard 1803. 8. 6 Fr.) und
Mor elot, unter uns durch die Ueberſetzung ſeines
Cours élém. d'Hiſt, matur. pharmaceutique bekannt, einen
Cours élém. théor. er prat. de Pharmacie chimique (P. Poi-
gnée 1803. 8. 6 Fr.) worin jenes Werk verſchmolzen,
das Ganze aber nach den drey Naturreichen, und
zwar, wie ſich dieſs bey ihm, ſo wie bey dem vor-
hergenannten B. L. von ſelbſt verſteht, naeh neuen
chemiſchen Gründſätzen behandelt iſt. Auch wird das
Buch wahrſcheinlich Glück in Frankreich machen, da
der Vf, als Inſpector aller Pharmacieen in Paris nicht
nur Erfahrung, ſondern auch Autorität in dieſem Fa-
che hat. Die beſondere Beſtimmung des Code pharma-
ceutique à l'uſage des Hoſpices civils, des ſecours à domi-
cile et des priſons, publié par ordre du Miniſtre de l'Inté-
rieur par P. A. Parmentier (P. Mequignon 8. 4 Fr.
5o C.), erhellt ſchon aus dem Titel; das Werk wurde
durch einen Beſchluſs der Hoſpital - Adminiſtration
veranlaſst, der die Redaction einer mediciniſchen
Section auftrug, in deren Namen es der fleiſsige und
erfahrne Parmentier ſo ausarbeitete, daſs es von
der mediciniſchen Schule zu Paris genehmigt wurde.
Lexicographiſch bearbeitete die Pharmaceutik J. B.
River zu Lyon in einem Dictionnaire raiſonné de Phar-
macie chimique (Lyon b. Reymann 1863. 2 V. 8. 1o Fr.)
auf eine - nach einigen Anzeigen zu ſchlieſsen, bey-
falls würdige Weiſe.
Zur mediciniſchen Topographie bemerken wir hier
auſserdem was in den obgedachten Schriften von Gil-
bert und Pugnet über die Antillen, und bey Pugner
und Larrey über Aegypten, wie auch in Martinet Be-
ſchreibung der Bäder zu Plombières über das Departe-
ment des Wasgaus vorkommt, noch den Eſſai ſur le
Climat de Montpellier von dem daſigen Präfectenrathe
Poitevin (P. Marchant 1803. 4.), in welchem die
Hauptreſultate der zu Montpellier ſeit der Errichtung
der vormaligen Akademie angeſtellten meteorologiſchen
Beobachtungen mitgetheilt werden; ein Werkchen, das
beſonders dadurch Intereſſe erhält, daſs ſo viele Kran-
ke dort, auſser den daſigen Aerzten, auch die ge-
prieſene geſunde Luft der dortigen Gegend ſuchen. –
Mehrere Beyträge zur mediciniſchen Topographie
kommen, neben andern ſchätzbaren Abhandlungen,
einzelnen Krankheitsfällen u. ſ. w., in den von Corvi-
ſat, Leroux und Boyer herausgegebenen (im J. 1824.
init einem beſondern Regiſter über die bis dahin er-
ſchienenen VI. Bände von Bourges verſehenen) Jour-
nale und andern Sammlungen, den Mém. de la Soc. mcl.
d'émul. u. f. w. vor, die auch noch jetzt fortgeſetzt
werden. Auch bemerken wir hier noch den Theſäu-
rus academicus Medicorum, exhibens diſſertationes rariore
et ſelectiores praeſertin Monspelienſes, quem coll. J. L. V.
Brou ſo net, Dr. M., Prof. med. chir. Scholae (Mont-
pellier, Tourne; und Paris, Levrault 1803. 8. 4 Fr.)
ohne uns auf deſſen Beſtandtheile einzulaſſen; und eine
Sammlung von Schriften des zu Anfange dieſes Ab-
ſchnitts genannten Cabanis : Du dégré de la Certituie
de la Médecine. N. Ed. revue, corr. er augm. de pluſieurs
écrits du méme auteur (P. Crapart 1803. 8. 6 Fr.), die
auſser der auf dem Titel beſonders genannten Schrift
noch die früher erſchienenen Bemerkungen über die
Hoſpitäler, das Tagebuch über Mirabeau's Krankheit
und Tod, einen Aufſatz über die Hinrichtung durch die
Guillotine, einen Bericht im Rath der Fünfhunderte über
die Organiſation der medic. Schulen, und endlich Be-
merkungen über die öffentlichen Unterſtützungen ent-
hält. Auch gehört zu den vermiſchten Schriften die
Hiſtoire de Médecine clinique par C. A. O. Mahon, er
manière de raiterles maladies ſyphilitiques par L. La mauve
(ſ. A. L. Z. 1805. Nr. 262.). Ungleich ſeichter als
Cabanis und Mahon's Schriſten und für deutſche
Aerzte ganz unnütz iſt des obgedachten verſtorbenen
Er... To urt elle' : Hiſtoire philoſoph. de la Médecine
depuis ſon origine jusqu'au commencement du 18e ſiècle
(Paris 1804. 2 V. 8.), deren Verf. nur ältere Schriften
benutzte, und deutſche Schriſten gar nicht gekannt
zu haben ſcheint.
----- 371 / 558 -----
I521
I522
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N U m.
I85.
M it two c h s de n 2 7ten November I 8 O 5.
L I T E RA R IS C H E
I. Franzöſiſche Literatur
e il ft e n und zwölften Jahres
(18o3 – 1804).
des
VIII. Natur ge ſchi c h t e.
EÄ der glänzendſten Theile der jetzigen franzöſi-
ſchen Literatur, wenn nicht der glänzendſte über-
haupt, iſt die Bearbeitung der Naturgeſchichte, be-
ſonders von Paris aus, wo die vielen Naturforſcher
einerſeits durch reiche Naturalien-Sammlungen und
durch treffliche Künſtler unterſtützt, andrerſeits durch
Nacheiferung aufgemuntert, täglich weitere Fort-
ſchritte machen. Auch fühlt man den Anwuchs die-
ſes Fachs durch die Beſchreibungen des groſsen Natu-
ralienkabinets zu Paris, die neuen Bearbeitungen der
einzelnen Theile der Buffonſchen Naturgeſchichte und
die vielen Monographieen, ſo ſehr, daſs man ſchon
jetzt – wiewohl noch erſt im Jahr 1890. eine neue 15
Bände ſtarke Auflage des Dict. d'Hiſ. nat. par Val-
mont Boma re erſchien – neue vollſtändige Wörter-
bücher von Naturforſchern unternehmen ſieht, um ſo
den Liebhabern unter der nun einmal in Frankreich
ſo ſehr beliebten und bey allen davon unzertrennbaren
Mängeln doch ſehr bequemen Form die Reſultate der
neueſten Forſchungen darzulegen. So wie daher in
den letztern Jahren mehrere ganz umgearbeitete Aus-
gaben von Buffon wetteiferten, ſo war es hier der
Fall mit neuen Wörterbüchern der Naturgeſchichte.
Schon in der vorigen Ueberſicht zeigten wir den An-
fang eines Nouveau Dictionnaire d'Hiſtoire naturelle ap-
pliquée aux Arts, Principalement à l’Agriculture et l'Eco-
nomie rurale et domeſtique, par une Soc. de Naturaliſte er
d'Agriculteur an, das bey dem Buchhändler Detervil-
le, dem Verleger der Caſtellſchen Ausgabe von Buffon
erſcheint, und von einigen Mitarbeitern an dieſer und
an Sonnini's Ausgabe von Buffon, in Verbindung mit
einigen andern Gelehrten, groſsentheils Mitgliedern
des National-Inſtituts, bearbeitet wird, indem – wie
dort ſchon erwähnt wurde, hier aber zur Vergleichung
mit dem folgenden wiederholt werden muſs – Sonnini
und Virey die Naturgeſchichte des Menſchen - der
Vierfüſser, der Cetaceen und Vögel, Sonnini, Parmen-
zier und Huzard die Landwirthſchaft und Thierarzney-
N A C H R ICH T E N.
kunde, Boſe die Naturgeſchichte der Fiſche, Repti-
lien, Mollusken und Würmer, Olivier und Latreille die
Naturgeſchichte der Inſekten, Chaptal, Cels, Parmen-
zier, Thouin, Dutour und Boſc die Botanik und deren
Anwendung auf die Landwirtſſchaft, Chaptal und Pa-
in die Mineralogie, Geologie, Meteorologie und Phy-
ſik überhaupt lieferten (ſpäterhin trat noch Libe, und
Vieillot hinzu), und zwar ſo, daſs das Werk auſser
dem, was ſich in Bomures und Rozier's Wörterbüchern
der Naturgeſchichte und Oeconomie findet, auch ſo
-ziemlich alle Bereicherungen der neuern Zeiten in
beiden Fächern vereinigt. Kaum aber war dieſs mit
faſt allgemeinem Beyfalle aufgenommene Werk (im
J. 1894. mit dem 24ten Bande, der gröſstentheis me-
thodiſche Tabellen und Regiſter enthält) geendigt: ſo
erſchien auch ſchon der Anfang eines neuen Wörter-
buchs für die Naturkunde, und zwar ebenfalls wie-
derum mit Rückſicht auf die Gewerbskunde, und mit
noch gröſserer Ausdehnung in Hinſicht auf die Pyſik
und Chemie - von verſchiedenen Gelehrten, die durch
Namen und Charakter ihm ſchon im Voraus Autorität
verſchaffen zu müſſen ſcheinen. Es waren nämlich,
wie man auf dem Titel angezeigt findet, mehrere
Profeſſoren des National - Muſeums der Naturge-
ſchichte und anderer vorzüglicher Schulen zu Pajs
welche ſich zur Herausgabe dieſes neuen bey Levj
erſcheinenden Werks verbanden: Dictionnaire der Sci-
ence naturelles, dans lequel on rrsire mérhodiquemen des
différens étres de la nature, confidérés, Joit en eux - mé-
1 . . ." -
mes, d'après létat acruel de nos connoiſſance, ſei relati-
* 1. - - *.
vement à l'utilité, qu'en peuvent rétirer la Médecine,
l'Agriculture, le Commerce et les Arts; ſuivi d'une bio-
graphie des plus célèbres Naturaliſtes etc., und zwar wer-
den narentlich als Mitarbeiter angegeben: Brogniart
für die Mineralogie und Geologie ( dieſer Naturfor-
ſcher ſtarb aber bereits im Februar 1804.), G. und G.
F. Cuvier für die allgemeinen Artikel der Naturge-
ſchichte, und beſonders für die Zoologie, die Anato.
mie und Phyſiologie; Duméril für die Entounologie; Du-
mont für die Ornithologie; Fourcroy für die Chemie
und deren Anwendung auf die Naturgeſchichte, an-
dere Wiſſenſchaften und die Gewerbe; E. Géoffroy
für die Naturgeſchichte der Säugethiere; Juſſiºn für
die Botanik, nebſt den Mitarbeitern Beauvois, De-
portes, Duchesne, Jaumes, Maſſé, Petit - Racel und Poi-
(9) A
'et ,
----- 372 / 558 -----
1523
1524
--
ret; Lacepècle für die Naturgeſchichte der Fiſche (im
Buchſtab. A war der verſt. Daudin ſein Mitarbeiter);
S. F. Lacroix für die Aſtronomie und Phyſik; Lamarck
und als Mitarbeiter Duvernoy für die Naturgeſchichte
der Weichthiere, Räderthiere und Polypeñ; Mirbel
für die Pflanzen - Phyſiologie; Tefier für den Acker-
bau; und endlich Coquebert Montbret für einige allge-
meine Artikel der Oeconomie; faſt lauter vielverſpre-
chende Namen, die auch, um dem Verdachte vorzu-
beugen, daſs ſie bloſs in der Ankündigung vorkom-
men - durch Anfangsbuchſtaben unter den einzelnen
Artikeln angedeutet werden. Das Ganze war, wie
Cuvier in der Ankündigung ſagte, dazu beſtimmt, die
vielen von Scriblern in dieſem Fache ſeit Linné und
Buffºn in Umlauf gebrachten Irrthümer zu tilgen, und
endlich einmal wiederum das Studium deſſelben auf
ſeine wahren Grundſätze zurückzuführen, ein Ge-
ſchäft, das den Vfn. durch ihre Aemter zur Pflicht ge-
macht zu ſeyn ſchien. Auf dieſen Proſpectus bezieht
ſich auch Fourcroy in ſeiner Einleitung, in welcher er
von den verſchiedenen Syſtemen der Naturgeſchichte
und der Nützlichkeit der Naturkunde überhaupt in
dem ihm gewöhnlichen glänzenden Vortrage ſpricht.
Dieſs ſey hier genug zur vorläufigen Bekanntſchaft;
eine nähere Würdigung bleibt den Recenſenten in der
A - Z überlaſſen. Phyſik und Naturgeſchichte ver-
bindet auch das in einer neuen ſehr vermehrten Auf-
lage wiederum anonym erſchienene (ſchon früher nach
der erſten Auflage verdeutſchte). Dictionnaire des Mer-
veilles de la Nature (P. Delaplace 1803. 3 V. 8.) von
dem bekannten Naturforſcher Sigau á Lafond, der
hier gar mancherley neue Thatſachen über Electricität,
Sonnambulismus, Vegetation, Reproduction im Thier-
reich lebender Thiere in fremden Körpern, Scheintod-
ten u. ſw. erzählt und ſie zu erklären verſucht. –
Auch wollen wir hier noch im Vorbeygehen bemer-
ken, daſs die für die Naturgeſchichte und die phyſika-
liſchen Wiſſenſchaften zugleich beſtimmten Journale,
das Bulletin de la Société phiiomathique und das von La-
mé the rie herausgegebene und für die J. 1787–18o2
von dem fleiſsigen Naturforſcher Cotre mit einem Re-
giſter verſehene Journal de Phyſique, de Chimie et d'Hi-
foire naturelle, noch eben ſo fortdauerten, als die von
den Hauptbeförderern der Naturkunde in Frankreich,
den Lehrern dieſer Wiſſenſchaft am Muſeum der Na-
turgeſchichte in Paris herausgegebenen Annales du Mu-
fe d'Hiſtoire naturelle, und die Ménagerie du Muſeum
vazional d'Hiſ. natur. (von La c épê de und Cuvier),
zwey ſehr wichtige Werke zur nähern Kenntniſs der
in dieſer groſsen Anſtalt geſammelten Naturſchätze, zu
deren erſten Bekanntſchaft ein neues Werkchen von
dem a's Schriftſteller für die Jugend bekannten Pu-
jo it lx Anleitung giebt: Proménades an Jardin des Plan-
tes, ä la Ménagerie er dans le Muſéum d'Hiſtoire naturelle ;
cont des notions claire et à la portée des gens du monde,
ſur er végétaux , les animaux et les minéraux les plus cu-
rieux et le plus utiles de cet établiſſement (1803. 2 V. 12.
3 Fr.) – das man als einen populären Auszug der Na-
turgeſchichte betrachten kann. Auffallend iſt es übri-
gens - bey der ſo groſsen Menge vºn Materialien ſo wenig
neue Lehrbücher für angehende Naturforſcher und
Schüler zu finden; die Schriften für die frühere Ju-
gend, die oben angeführt ſind, abgerechnet, war das
einzige neue Original, das in unſern Jahren er-
ſchien, des ſchon ſonſt erwähnten Duméril - Traité
élémentaire d'Hiſtoire naturelle, ouvr. compoſé par ordre
du gouvernement p. ſ à l'enſeignement dans les Lycées na-
tionaux (1804. 8. 4 Fr. 75 C.), in welchem der Verf.
von den einfachſten unorganiſchen Körpern (Wärme-
und Waſſerſtoff eingeſchloſſen) zu den organiſchen,
und bey dieſen von den Pflanzen zu den Thieren fort-
geht, die mineraliſchen Körper jedoch, weil ſie den
Gegenſtand eines beſondern Lehrbuchs ausmachen ſol-
len, nur nach ihren allgemeinen Charakteren, die ſie
von den organiſchen trennen, behandelt, in Hinſicht auf
die Pflanzen nur die Phyſiologie, die allgemeinen Cha-
ractere der vorzüglichſten Familien und ihre nützli-
chen und ſchädlichen Eigenſchaften darſtellt, die
Thiere aber, mit deren Naturgeſchichte ſich der Verf.
ſchon früher vorzugsweiſe beſchäfftigte, am ausführ-
lichſten behandelt, ſo daſs dieſs franzöſiſche Lehrbuch
viel Aehnlichkeit mit unſerm Blumenbachſchen hat, das
jedoch die Mineralogie befriedigender behandelt. –
Dieſe Vergleichung konnten die Franzoſen jetzt ſelbſt
anſtellen (thaten es aber nicht), da ſchon ein Jahr
vorher die von Soul an ge Art au cl unter den Augen
des Vf, gearbeitete Ueberſetzung: Manuel d'Hiſt. nat.
trad. de l'Allem. de J. F. Bl. etc. (Metz, b. Collignon u.
P. b. Levrault 1803. 2 V. 8. 13 Fr.) erſchienen war. –
So viel von den allgemeinen und vermiſchten Schrif-
ten (zu welchen letztern allenfalls noch die in der A.
L. Z. 1805. Nr. 229. angezeigten Memoiren von Villars
zu rechnen ſind); – die beſondern, von verſchiednen
Gelehrten bearbeiteten, Theile der neuen Ausgaben
von Buffon werden wir bey den einzelnen Naturrei-
chen und deren Claſſen und Ordnungen anführen,
mit deren Literatur wir hier ſogleich den Anfang
machen.
Zuerſt von dem Thierreiche, als demjenigen, auf
welches in den nächſt vorhergehenden Schriften vor-
zügliche Rückſicht genommen worden. Einzelne, das
Ganze ſyſtematiſch behandelnde, Schriften erſchienen
in den letzten Jahren nicht; unter den vermiſchten
Schriften aber, die hieher gehören, ſind die Oeuvres
de P. Camper qui ont pour objet l'Hiſtoire naturelle la
Phyſiologie et l'Anatomie comparée (P. Janſen 1804. 3 V.
8. 27 Fr.), ein bedeutender Gewinn, für welchen dem
Ueberſetzer (dem Verleger) Dank gebührt, der ſchon
ſo manches gute Buch aus dem Deutſchen, Holländi-
ſchen und Engliſchen ins Franzöſiſche überſetzte, oder
ans Licht förderte, und der auch im vorigen Jahre
die von Camper d. J. und ſeinem Vater herrührende
Deſcription anatomique d'un Eléphant mäle (S. A. L. Z.
1804. N. 114.) herausgab. Eine andere Bereicherung
dieſes Fachs durch die ausländiſche Literatur war die
Ueberſetzung einer nachgelaſſenen Handſchrift des
verſtorbenen Spallanzani von Senebier, der ſchon die
frühern Schriften dieſes Italiäners, die Phyſiologie
des Thier- und Pflanzenreichs betreffend, den Fran-
zoſen in ihrer Sprache bekannt gemacht hatte. Zwar
ſind
----- 373 / 558 -----
„“
1525
ſind dieſe Mémoires ſur la Reſpiration par Laz. Spal-
lan zani d'après ſon manuſcrit inédit par J. S. (Genève,
b. Paſchoud u. P., b. Fuchs u. a. 18c3. 8. 3 Fr. 6o C.),
wie Senebier ſelbſt ſagt, nur der Anfang des groſsen
Werks, das Sp. über dieſen Gegenſtand herauszugeben
gedachte; aber ſie ſind ein neuer ſchätzbarer Beweis
ſeiner anhaltenden Forſchbegierde und ſeiner Kunſt,
die Natur zu beobachten, wie man auch bereits aus
der deutſchen Ueberſetzung (Leipzig 1804.) weiſs.
Bemerkungen über einzelne Thiere lieferte ein ande-
res nachgelaſſenes Werk eines ſorgſamen Naturfor-
ſchers: J. Hermann Obſervationes zoologicae quibus no-
vae conplures aliaeque animalium ſpecies deſcribuntur et il-
luſtrantur, opus poſth. ed. F. L. Hammer (Strasburg,
b. König 1804. 4.), deſſen erſter bis jetzt erſchiene-
ner Theil die Säugtkiere, Vögel, Amphibien und Fi-
ſche betrifft; der zweyte aber die Inſecten und Wür-
ner zum Gegenſtande haben wird; – eiaes der lehr-
reichſten zoologiſchen Werke der neuern Jahre, das
aber bereits zu bekannt iſt, als daſs hier der Inhalt an-
gegeben zu werden brauchte. -
Unter den einzelnen Thieren verweilen wir hier,
mit Uebergehung des Menſchen, von dem in dem obi-
gen Abſchnitt der Medicin und in einem der folgen-
den über die Literatur der Philoſophie die Rede iſt,
zuerſt bey den Affen, die den Gegenſtand mehrerer
neuen Schriften ausmachen. Dahin gehören auſser
den Obſervations ſur quelques points de l'anatomie du Sin-
gevert par J. Lord ar, Dr. en Med., chef des travaux
anat. de l'école de Méd. de Montpellier (P. Goujon 1804.
8. I Fr. 5o C.), die bereits aus der A. L. Z. ( 1895.
N. 283.) bekannt ſind, mehrere Schriften von Hn. Fi-
ſcher, damals Profeſſor zu Maynz, jetzt zu Moskau,
der eine an das National-Inſtitut zu Paris gerichtete
Lettre ſur une nouvelle eſpèce de Tarfer (ſ. A. L. Z. 1804.
N. 141.) und eine andere an ein Mitglied deſſelben,
Géoffroy, gerichtete Lettre fur une nouvelle eſpèce de
Loris etc. (Maynz 1804. 4.), die als eine Beylage zu
jenem Schreiben anzuſehen iſt, herausgab. – Die
als ein nicht unwichtiger Beytrag zu den vielen Schrif-
ten über das National-Muſeum zu betrachtende Hi-
foire naturelle des deux Eléphans du Muſeum de Paris –
venus d' Hollande en France au l'an 6. von dem Maler
Houel, dem Vf, der bekannten Kunſtreiſe nach Sici-
lien u. ſ. w., der ſchon früher (1798) eine kleine
Schrift über dieſe Elephanten herausgab, als ſie eben
nach Paris gekommen waren, iſt bereits in der A. L. Z.
(1804. N. 182.) angezeigt. – Ein neues Werk über
die Vierfüſser überhaupt erſchien nicht; doch ver-
dient hier noch bemerkt zu werden, daſs von Lacepè-
de', Ausgabe der Buffonſchen Naturgeſchichte (P., Plaſ-
ſan in 4. u. 12.) der I4te und letzte Theil der Vier-
Füſser erſchien, mit einer Tabelle, in welcher alle
von Buffon behandelte Vierfüſser und Vögel nach dem
von Lacepéde angenommenen und bey der Anordnung
im Muſeum zu Paris befolgten Syſteme aufgeführt ſind.
Auch ſetzte eben dieſer Naturforſcher ſeine Ausgabe
des Buffon, wozu ſeine bekannte Geſchichte der Fi-
ſche gehört, die er mit dem 5ten Quartbande oder
1oten Duodezbande im J. 1803. vollendete, durch eine
1526
Hiſtoire naturelle des Cétaeées (P., Plaſſan 1894. 1 V. 4.
2 V. 12.) fort, ganz in derſelben Manier, in welcher
ſeine übrigen Werke geſchrieben ſind; z. B. En vain
placerions - nous par la penſée une grande baleine auprès
d'une des tours du principal temple de Paris, en vain la
dreſſerions - nous contre ce monument ; un tiers de l'animals'é-
leveroit au deſſus du ſommet de la tour etc. Wir wollen
nur noch bemerken, daſs im ſpeciellen Theile des
Werks 34, unter 10 Generavertheilte, Species beſchrie-
ben werden. -
Die in den neuern Jahren durch mehrere Pracht-
werke verſorgte Naturgeſchichte der Vögel bereicherte
fortdauernd der berühmte Reiſende Le Vaillant ;
die Hiſt. nat. des Oiſeaux de Paradis etc. und die H. n der
Perroquet wurde ununterbrochen fortgeſetzt ; und eben
ſo Vieillor's gleich jenem ſchon in der vorigen Ueber-
ſicht erwähntes Prachtwerk.
Für die Amphibien war vorzüglich der zu früh ver-
ſtorbene Daud in thätig; die von ihm bereits im Jahr
18o1. angefangene Hiſtoire naturelle des Quadrupèces ovi-
parer, die, nachdem er die Bearbeitung
bien für Sonninis Ausgabe von Buſfon's N. G. übernom-
men hatte, auf immer unterbrochen ſchien, wurde
im J. 1803 unter dem Titel einer Hiſt. nat. des Rainerter,
des Grenouilles et des Crapauds fortgeſetzt (ſ. A. L: Z.
1804. N. 136 u. 37.), und die, für die eben gedachte
Bearbeitung von Buffon unternommene - Hft gén. ee
particulière des Reptiles wurde im J. 1804. mit der ach-
ten Bande vollendet. (Alle 8 B. 44 Fr.). Sie waren die
letzte Hauptarbeit des Vf., der ſeine Kräfte dem Stu-
dium der Natur aufopferte. Neben derſelben hatte
er angefangen, zu der von Lacepècle übernommenen
Naturgeſchichte der Fiſche für das obengenannte Di-
ctionnaire des Sciences naturelles Beyträge zu liefern -
blieb aber noch in dem Buchſtaben A. ſtehen. Die
Vollendung der Lacepècleſchen Gefchichte der Fiſche,
die zu ſeiner Fortſetzung von Buſfon gehört, iſt bereits
oben erwähnt. Eben dieſs Werk und die Geſchichte
der Cetaceen iſt beynahe ganz daſſelbe, das man von
neuem unter Sonninis Namen als Fortſetzung der von
dieſem Gelehrten beſorgten Ausgabe der Buffonſchen
Naturgeſchichte erhält: Hiſt. nat., gén. et part., der
Poiſſous et des Cétacées, ouvr. faiſant ſuite à l'Hiſt. nat. -
par Lecler e de Buffon et miſe dans un mouvel ordre
par C. S. Son n in i – avec des notes et additions par C.
S. L. (P. Dufurt 1804. 14 V. 8. mit ſchw. Kpf. 84 mit
ill. 168 Fr.), doch hat S. allerley Zuſätze, z. B. über
den Fiſchfan
N. G. der Ä u. dgl., beygefügt.
Für die Entomologie haben wir dieſsmal nur die
von dem verſtorbenen J. Fr. Hermann, Sohne des ob-
gedachten Strasburger Profeſſors, herrührende Mé-
moire aptérologique (Strasburg 1804. Fol. m. ill. Kpf)
anzuführen, eine von der naturforſchenden Geſell-
ſchaft zu Paris gekrönte Preisſchrift voll neuer Bemer-
kungen und Entdeckungen über eine bisher mehr als
andere, vernachläſſigte Gattung von Inſecten.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Tocle-
der Amphi- -
und deſſen Geſetze, eine Literatur der
----- 374 / 558 -----
1527
1528
A-mm-
-
II. Todesfälle,
Im Auguſt ſtarb zu Ofen die auch als Schriftſtelle-
rin berühmte Herzogin Juliane Giovane, geborne Ba-
roneſſe von Mudersbach, Sternkreuzordensdame, Eh-
renmitglied einiger Akademieen, und ehedem Ober-
hofmeiſterin bey der Prinzeſſin Luiſe, Tochter Kaiſers
Franz II. Sie war von Würzburg gebürtig. Ihre
Schriften ſind im gel. Deutſchland verzeichnet.
Am 21ſten September ſt. Hr. Johann Chriſtian Jahn,
ehedem Comrector des Lyceums zu Culmbach, und
ſeit 1793 Pfarrer zu Weiſſenſtadt im Fürſtenthum Bay-
reuth, in ſeinem 5oſten Lebensjahre. Er hat ſich als
Schriftſteller vortheilhaft bekannt gemacht.
Der am 1oten Oct. verſt. franz. Senator Fran oi -
Cacault (ſ. N. 181. ), bekannt als Ueberſetzer Ram-
lerſcher Oden und der Leſſingſchen Dramaturgie, wur-
de unweit Nantes geboren und erhielt in dieſer Stadt
ſeine Erziehung. Frühzeitig faſste er Neigung für die
Künſte, und die Militärbaukunſt war der Hauptgegen-
ſtand ſeiner jugendlichen Beſchäftigung. Seine Dienſte
für den Staat begann er im J. 1764. als Profeſſor der
Fortification bey der Militärſchule, in welcher er 1766
Studien - Inſpector wurde; doch verlieſs er ſie 1769
bey den damaligen Veränderungen derſelben mit einer
Penſion von 1oo Louisd'or, und gieng auf Reiſen nach
Deutſchland (vorzüglich hielt er ſich zu Berlin auf)
und Italien, von denen er mit Kenntniſſen bereichert
zurückkehrte. Im J. 1775 wurde er als Secretär bey
dem Gouvernement von Bretagne angeſtellt und blieb
an dieſer Stelle bis zum Tode des damaal. Gouverneurs
Marſchall d'Aubeterre. Im J. 1785 wurde er an De-
non's Stelle zum Geſandtſchafts-Secretär in Neapel
ernannt, ward darauf ebendaſelbſt im J. 1788, in Abwe-
ſenheit des Barons Talleyrand, Geſchäftsführer, bis
1789, und von neuem im J. 1791 bis zur Ankunft des
Hn. v. Mackau, bey dem er als Legations-Secretär
blieb, und ſich in den damals ſchwierigen Umſtänden
muſterhaft benahm. Im J. 1793 wurde er zum Ge-
ſchäftsführer in Rom ernannt. In dieſer Lage leiſtete
er dem Papſte wichtige Dienſte; auch negociirte er
mit ihm, nachdem er im Oct. 1794 zum bevollmäch-
tigten Miniſter in Toscana ernannt worden war, dem
Frieden, und unterzeichnete zugleich mit Bonaparte
den mit dem Papſte geſchloſſenen Tractat von Tolen-
tino, zu deſſen Vollziehung er im Febr. 1797 nach
Rom geſendet wurde. Nach ſeiner Rückkehr nach
Frankreich trat er in das geſetzgebende Corps; zu An-
fange des J. 1801 aber wurde er wiederum als bevoll-
mächtigter Miniſter nach Rom geſchickt, wo er bis
zur Ankunft des neuen Geſandtens, des Cardinals Feſch,
(1803) blieb, dem er in der Wiederherſtellung eines
guten Verhältniſſes mit dem Papſte vorgearbeitet hatte.
Jetzt wurde er zum Mitgliede des Senats ernannt, hielt
ſich aber die letzten 7 Monate ſeines Lebens zu Cliſſon
bey Nantes auf, wo er eine ſchöne Kunſtſammlung an-
gelegt hatte, die man in Huet' Nachrichten von denn
Departement der untern Loire beſchrieben findet.
/
LI T E RA RI S c H E
Ankündigungen neuer Bücher.
Grot es ken, Sat yren und Naivität en
auf das Jahr 18o6.
Mit 11 Umriſſen nach Raphael, Michael Ange 10,
Teniers und andern alten Meiſtern.
Herausgegeben von J. D. Falk. 16. brochirt.
2 Rthlr.
In dieſen Grotesken, Satyren und Naivitäten, die
als eine Fortſetzung des Taſchenbuchs für Freunde des
• -
Scherzes und der Satyre, nur nach einem erweiterten
Plan zu betrachten ſind, gedenkt der Verfaſſer ein
kleines Magazin für das Grotesk - Komiſche und die fei-
neren daran gränzenden naiven Gattungen anzulegen.
Befºreibung liſtiger Volksfeſte, Jahrmarktspoſſen, kleine
originelle Stücke in Schwäbiſchen und andern Volksdialek- -
ten, geiſtliche und weltliche Kömödien, Chriſtmetten, Oſter-
fyern, Hofgalla, Anekdoten von Hofnarren und Pritſch-
niſtern aller Art, Faſchingsluſtbarkeiten, Masken, Schön-
bart ſpiele, Erklärug luſtiger alter Kupferſtiche u. Holz-
ſchnitte: Alles dieſes wird nach und nach in dieſem
Magazin mit einander abwechſeln.
>.
3 fl. 36 kr. - -
A N Z E I GE N.
Je ſeltner in Deutſchland Produkte von ächt komi-
ſchem Gehalt ſind, um ſo mehr dürfen wir für dieſes
bey dem Publikum auf eine geregte Aufnahme hoffen.
J. G. Cotta'ſche Buchhandlung.
In Commiſſion bey H an iſch's Wittwe zu Hild-
burghauſen und in allen guten Buchhandlungen iſt zu
haben: -
Des Vicepräſidenten von JWangenheim Sendſchreiben
an den Profeſſor Karl Julius La nge in Berlin, als
Herausgeber des Nordiſchen Merkur und öffentl. Ie-
gitimirten Anwald des dirigirenden Staatsminiſter
von Kretſchmann in Coburg. 8. 12 Gr.
In allen Buchhandlungen iſt zu bekommen:
Schürmann, D., kurzgefſte Anweiſung zur Alge-
12 Gr.
bra, zum Schul- und Privat - Gebrauch. 8.
Mit Ende dieſes Jahrs wird der Preis um etwas er-
höhet! Duisburg, den 1. November 18-5.
- Baedeker et Comp.
----- 375 / 558 -----
1529
T 1532
I N T EL LI GE N Z B LA T
d er
ALLGE M. LITERATUR - ZEITU
N um. I80.
M i
t two c h s den 27ten November 1 8 o 5.
L 1 T e RA R 1 s c H e
I. Franzöſiſche Literatur
e il ft e n un d zwölften Jahr es
( 1803 – 1804).
N a turge ſ c h i c h t e.
d es
VIII.
(Fortſetzung von Nr. 185.)
AÄ dieſsmal wurde das bey uns jetzt am ſtärkſten
bearbeitete Feld der Botanik von den franzöſiſchen
Naturforſchern nicht viel weniger als die Zoologie be-
arbeitet.
Ausgabe von Buffon gehörige Hiſt. gén. et part. des Plan-
_tes von Briſſeau Mir bel, der jetzt die Phyſiologie
Die zu der öfters erwähnten Somniniſchen
der Pflanzen für das obgedachte Wörterbuch der Na-
turwiſſenſchaften von den Profeſſoren zu Paris bear-
beitet, wurde in unſern Jahren fleiſsig fortgeſetzt;
und daneben erſchienen mehrere andere allgemeine
Werke in ſyſtematiſcher und lexicographiſcher Form.
Von der Botanographie univerſelle des Arztes Fr. Joſ
Leſt ibou dois zu Lille, erſchien eine zweyte Aus-
gabe (Lille u. Paris 1804. 2 V. 8. 1 o Fr.). M out on
Fonten ille zu Lyon, längſt bekannt durch mehrere
naturhiſtoriſche, beſonders botaniſche Schriften, lie-
ferte ein Syſtème des Plantes, wovon bereits in der A.
L. Z. Bericht erſtattet worden, und ein Dictionnaire
des Termes techniques de Botanique à l'uſage des élèves et
cles amateurs (5 Fr.), die man in Frankreich als ein
brauchbares Hülfsmittel für die Freunde der Linnéi-
ſchen Werke rühmt. – Eben ſo fleiſsig arbeitete J.
C. Philibert, Verf, einer allgemeinen Phyſik und
einer Einleitung in die Botanik, für die Verbreitung
des Studiums der Pflanzen. Den im Jahre 1802. von
ihm herausgegebenen Notion élémentaires de Botanique
à l'uſage des cour Public et particuliers et des école
ou Lycée (6 Fr.) folgten im Jahre 1803. Exercice de
Botanique à l'uſage des Commençans, ouvrage élémentaire
(2 V. 8. 30 Fr.) und ein Dictionnaire abrégé de Botani-
gue, faiſ ſuite aux E. de B. (6 Fr.), im Jahre 1804.
aber noch ein Dictionnaire univerſel cle Botanique (1804.
3 V. 8. 19 Fr. 50 C.). In jenen Exercices hat der Vf.
ganz eigentlich die Abſicht, ſeine Leſer in Auflöſung
von (157) botaniſchen Problemen zu üben, indem er
ſie anleitet, an der gut gezeichneten Figur der Pflanze
die äuſserm Charaktere aufzuſuchen; und ſo wie hier
ſeheint. Genauer berechnet für ihren Zweck fche
N A C H R I C H T E N.
alles durch Kupfer erläutert iſt: ſo iſt dieſs auch der
Fall mit dem damit verbundenen kurzen Wörterbuche
in welchem 234 Figuren, wie die Worterkäuj
ſelbſt, in alphabetiſcher Ordnung auf einander folgen
Zu allgemeinerm Gebrauch iſt das allgemeine wöÄ
buch beſtimmt; an beiden Werken, wie an allen Är-
beiten des Vf., wird der Stil als einfach und ſorgfäl-
tig gerühmt - Auch erſchien neben dem Philier-
ſchen Lehrbuch für Schulen ein neues Lehrbuch Für
Kinder und eins für Damen. In der Botanique des Ex-
fans, ou Hiſtoire naturelle générale et particulière durje
végétal (P. Baudouin 1803. 8. m. 14 Kpf. 8 Fr.) findet
man wiederum die ſo oft ſchon, und erſt vor kurzem
von neuem, gedruckten Briefe Rouſſeau's , eine ergän-
zende Einleitung in das Studium der Botanik, die Be-
ſchreibung von mehr als 4000 Arten europäiſcher Pflan-
zen nach Linnés Syſtem geordnet, mit einem latei-
ſchen und franzöſiſchen Verzeichniſſe der Gattungen
der natürlichen Familien und der gewöhnlichen fj
zöſiſchen Namen, und eine vollſtändige Terminologie,
ſo daſs das Werkchen, das man als gut aj
lobt, mehr für Erwachſene als für Kinder Äu ſeyn
nach den Lobſprüchen franzöſiſcher JÄ
von dem Arzte P. S. Aubin bearbeiteten Elémen. ſuc-
cinct de la Lange e des Principes de Botanique à l'uſage
der Dame (Eb: b. Eb. 8o3. 8. m. 16 Kpf. 3 Fr. 50 C.).
Der in der vorigen Ueberſicht mit Beyfai erwjähne
Calandrier de la Flore der Mme Chaffeneſ, wurde im J.
1804. mit einem dritten Theile vermehrt.
Auſser dieſen allgemeinen Werken erſchienen
mehrere vermiſchte - - Beſchreibungen von Gärten
Floren u. ſw. - Yeaeen at lieſs der mit deroten Lj
ferung im J. 1804 geſchloſſenen Deſcription des plantes
aouvelle er neu conne dans le Jardin de Mr. Cel,“ (f. A.
L. Z. 1804 Nr 225.), den prächtigen Jardin de la Fºfa.
maiſon, wie jenes Werk mit Kupfern nach Reckouté fol-
gen; und die Floren einzelner Gegenden in Frankreich
ſowohl als fremder Länder, wechſelten mit einander
Selbſt die Gegend von Paris wurde, nachdem man
bereits zehn Floren derſelben hatte, von neuem in bj
taniſcher Rückſicht beſchrieben. Auſser der Foe
naturelle et économique des Planter 4ti croiſſent aux en-
virons de Paris – 2e Ed. augm. de la Florenaturelle je
de #“,Joigne.ſement gravées par une Soc. der Natura
(9 liffe
----- 376 / 558 -----
I53 I
- - -
"I 532
-
liſte (P. Courcier 1803. 2 V. 8. 10 Fr.), erſchien ein
Vademecum du Botaniſe Yoyageur aux environs de Paris
à lºſge der Perſºnnes qui ont la Flore de J. L. Thui -
ler: Er le C. D' [wahrſcheinlich Des hay es ]
(Paris, Baudouin 18c3. 2.), die in der That ein gutes
Hülfsmittel zum leichtern Gebrauche der erwähnten
Flora dadurch ward, daſs ſie auf den Fundot und die
Büthe der Pflanzen aufmerkſam macht, und zugleich
Yeutemues-hotaniſche Karte enthält. – Eine bejach-
barte Gegend bearbeitete vorzüglich Dubois, ehe-
maliger Demonſtrator des botaniſchen Gartens zu Or-
leans - in der Methode prouvée, avec laquelle on peut
zar nur feilement et ſans maltre, connoire ler planter
e l'Intérieur de la France er en particulier celle des en-
Äronº Orléans (P. Crette 18cz. 8. 6 Fr.). – von
den übrigen Floren bemerken wir zuerſ Pic oria
Heyroſe in unſern Jahren fortgeſetzte Flore des Py-
T"“ ( AL. Z. 1804. N. 264.). Eine benachbare
Gegend betrifft der Eſſai d'une Chore du départ. des Lan-
cles Par J. Thore, Dr. méc., M. de pluſ ſoc. ſav. (Dax,
b-Seize 1803. 8.), den der Vf., nach Linné, keine
Fore nennen wollte, weil er darin nur eine kleine Ge.
gend beſchreibt; auch hat er die Chlora ſelbſt ſehr
eingeſchränkt; der gröſste Theil ſeines Werkchens be-
ſteht aus einem Elementarunterricht über die Botanik;
doch iſt er in der Beſchreibung mancher Pflanzen ſehr
ausführlich: Wie dieſs Werk, ſo iſt auch ein ähnli-
ches über das Ornedepartement zugleich zum Elemen-
tarunterrichte beſtimmt: Flore du départ. de l'Orne,
ºr ºlément. de Botanique compoſé de la réunion des ſyſtèmes
de Tournefort, de Linné et de Juſſieu; avec une deſcription
exacre des Plantes etc. par P. A Renault (Alençon,
ºpernay 1804- 8- 3 Fr.). Um die botaniſche Be-
ſchreibung des Sommedepartements machte ſich Bou-
eker, Correſpondent des National - Inftituts, durch ei-
ºn Frºit de la Flore d'Abbeville et du départ. de la
Somme (P. b. Fuchs 804. 12. 1 Fr. 5o C.) verdient;
das Büchlein iſt, wie ſchon der Titel zeigt, bloſs Aus- .
zug aus einem gröſsern noch handſchriftlichen wer-
ke - das zwey Octavbände ſtark werden würde, und
AUS funfzehnjährigen Beobachtungen entftanden iſt. –
Die von dem Arzte Rou c el zu Äloſt herausgegebene
Flore du Nord de la France (P. Richard 18o3. 2 V. 8.
S Fr.) begreift die Departements der Lys Schelde,
DJ Ie und der beiden Nethen, nebſt einigen benach-
barten Gegenden, oder alle die Länder, die man ehe-
dem unter dem Namen von Flandern und Brabant be-
griff; der Vf, der ſchon ehedem eine Abhandlung
über die weniger häufig vorkommenden Pflanzen in
den Gegenden von Gent, Aloft, Termonde und Brüſſel
herausgab - bereiſete zum Behuf ſeiner neuen Fore
dieſe Länder nochmals und hat ſich überhaupt mit die-
ſer Arbeit achtzehn Jahre beſchäftigt. - Auch iſt ſie
ihm ſehr wohl gelungen; die darin enthaltenen Be-
ſchreibungen von Pflanzen verdienen das Lob einer gu-
ten Ausführung. Vorgeſetzt iſt dem Werke ein boja-
niſches Lexicon nach dem vom Vf. befolgten Linnéi-
ehen Syſteme;, den Beſchluſs machen Regiſter der
Gattungen und der Franzöſiſchen und Flandriſchen Sy.
"Yºnen. Neben dieſer Flore du Norc de la Fr. er-
V Y
ſchien eine 3e Ausgabe der vorher 1781 und 1799 her-
ausgekommenen Botanographie belgique des obgedach-
ten Arztes Leſtiboudnis zu Lille (1804. 2 V. 8. To Fr.)
Auch lieferten-zwey-franzöſiſche Reiſende Floren-ven
Ländern in andern Erdtheilen; And. Michaux, der
vor Kurzeum, wie verſchiedene andere franzöſ. Ge-
lehrte, auf der dem Capitain Baudin übertragenen
Entdeckungsreiſe (zu Madagascar 1803 ) ſtarb, be-
reits vortheilhaft bekannt durch ſeine Geſchichte der
amerikaniſchen Eichen, beſchrieb in ſeiner Flora bore-
alis americana (P., Levrault 1803. 2 V. 8. 27 Fr. 2 V. 4.
6o Fr.) an 2ooo Pflanzen, von denen über die Hälfte
noch nicht beſchrieben waren, ſo daſs ſein (überdieſs
durch Kupfer von Redouté verſchönertes) Werk als
eine der wichtigſten Bereicherungen der Botanik an-
zuſehen iſt, und Pal iſot Beauvois, zu Eglantier
im Oiſedepartement, begann nach ſeiner Rückkehr
von einer ſchon im J. 1786 angetretenen gefahr- und
beſchwerdevollen Reiſe die Ausgabe einer Flore d'Orea-
re et de Benin, in welcher er hundert ganz neue Pflan-
zen zu beſchreiben gedachte, deren einige in den bis-
her angenommenen Familien Veränderungen nothwen-
dig machen werden, ſo daſs auch dieſs Werk mit dem
vorigen auf eine ruhmwürdige Weiſe wetteifert. Auch
iſt von dem Vf. noch eine Flora der nordamerikani-
ſchen Freyſtaaten, ſo wie eine Entomologie eben der-
ſelben Länder zu erwarten, deren Floren er gelie-
fert hat.
Eine beſondere Abhandlung dieſes Botanikers über
eine merkwürdige Pflanze jener afrikaniſchen Gegen-
den, wie er deren mehrere im Inſtitute der Wiſſ. vor-
las, iſt das Mémoire fur une nouvelle plante recneillie à
Oware en Afrique lu à la claſſe des ſc. phuf er math. de l'In-
fit. ( 18o4. 8. 9 Fr.), über einen durch die Schönheit
und ſonderbare Blüthe ſich auszeichnenden Strauch
von mittlerer Gröſse, der ſich ſchwerlich nach irgend
einem Syſteme befriedigend einordnen läſst; und ein
anderes merkwürdiges Werk deſſelben, der Prodrome
der cinquième er fixième familles de l'Aerhéogamie: les Mouf
fes et les Lycopodes (P. b Vf. 1804. 8.), das Reſultat
von mehr als 25jährigen Unterſuchungen - ein Auszug
aus mehrern der Akademie der Wiſſenſchaften und
dem Inſtitute vorgeleſenen Abhandhungen, worin der
Vf, dieſe Familien nach einer neuen Theorie betrach-
tet und in natürliche Gattungen theilt, deren Charak-
tere unveränderlich und leicht zu finden find.
Auſser dieſen ſoeben angeführten Werken über
einzelne Arten und Familien erſchienen noch einige
andere Werke dieſer Art. Redout é’s prächtige Li-
liacées ſind unterdeſſen faſt auf 2o Hefte angewachſen;
cle Can dolle, von dem wir bereits in dem vorherge-
henden Abſchnitte der Medicin ſprachen, gab ſeinen
noch immer fortgefetzten Plantes graſſer ein würdiges
Seitenſtück zu ſeiner Ä mempe Aſtragali, Bi-
ferrulae et Oritropidis nec on Phacae, Colutege er Leſer-
riae hiſtoria icon. illuſtr. (Paris, Didot 18e3. Fol. 125 Fr.
4. 6o Fr.), worin er die Aſtr. und Ph., die Pallas in
ſeinem Werke vereinigt darſtellt, ſorgſam von einan-
der trennt; – und Vaucher bereicherte die Algolo-
gie durch eine Hiſtoire der conferve d'eau douce (Genf
1803.
----- 377 / 558 -----
I 533 -
-
-mm-mm-
1534
1803. 4. 15 Fr.) das bisher wichtigſte Werk in dieſem
Fache (ſ. A. L. Z. 1805. N. 9–11.). – Von einigen
Arzneyſtoffen aus dem Pflanzenreiche war oben ſchon
die Rede; die Schmierereyen des berüchtigten Viel-
ſchreibers Buchoz über einzelne Pflanzen, vorzüglich
in Beziehung auf ihren Gebrauch in der Medicin, Oe-
konomie und Technologie können ohne Schaden uner-
wähnt bleiben. - -
Den Beſchluſs der Literatur der Botanik mag ein
wichtiges phyſiologiſches Werk machen, die von Theod.
Sauſſure, dem Sohne von H. S., herausgegebenen Re-
cherche chimiques ſur la Végétation (P. Nyon 1894. 8.
- 5 Fr.), worin er ſeine Verſuche über den Einfluſs der
ve» ſc„iedenen Gasarten, des Erdreichs, des Waſſers
u: ſ. w. auf die Vegetation, und Bemerkungen über
die Pflanzenaſche u. ſ. w. mittkeilt, die hier nur ange-
deutet werden können, wenn wir uns nicht in ein zu
groſses Detail einlaſſen wollen.
(Der Beſchluſs folgr)
-
II. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Am 2ten Auguſt hielt die Geſellſchaft zur Aufnum-
zerung der National- Induſtrie zu Paris eine öffentliche
Verſammlung unter dem Präſidium des Hn. Chaptal,
Schatzmeiſters des Senats. Der Vice - Secretär Coſtaz
d. j. erſtattete Bericht über die Arbeiten des Admini-
ſtrations Conſeils ſeit der letzten öffentl. Sitzung im
vor. Jahre. Auch in dieſem Jahre äuſserte ſich der Eifer
zur Unterſtützung der Geſellſchaft in ganz Frankreich;
ſie erhielt ſeitdem 140 neue Subſcribenten, unter wel-
chen ſich Miniſter und andere Staatsmänner, ganze
gelehrte Geſellſchaften und einzelne, durch Talente
und Kenntniſſe ausgezeichnete, Männer ſich befinden.
Die Fonds wurden mit 13ooo Franken vermehrt, ſo
L I T E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
v I. Neue periodiſche Schriften.
- So eben ſind von folgenden Journalen erſchienen
und alle Buchhandlungen und Poſtämter damit ver-
ſehen worden:
Das 1ote Stück vom Journal der Moden 1805.
Das 1ote Stück v. d. Allgemeinen Geographiſchen Ephe-
mericlen 1805. / -
Das 1ote Stück von Voigt r Magazin für den neueſten
Zuſtand der Naturkuncle 1805.
Das 8te Stück von dem Allgemeinen teutſchen Garten-
Magazin 1805. -
Dar 9re Stück von Wielands neuem teutſchen Merkur
I8O5.
Das 19te Stück vom Handel - Magazin 1805.
Das 6te Stück v. d. Zeiten oder Archive für die neuſte
Staatengeſchichte und Politik 1805.
N
daſs ſich bereits die zu. Preiſen ausgeſetzten Gelder
mit Einſchluſs zweyer Stiftungen der Hn. Oberkampf
und Brockeler, auf 35ooo Franken belaufen, und daſs
die Geſellſchaft auſserdem im Stande war, Künſtlern
und Fabrikanten zu koſtſpieligen Unternehmungen Vor-
Tchüſſe zu leiſten, und durch ihre Bulletins nützliche
Kenntniſſe zu verbreiten. Auch mehrten ſich die Ge-
fchäffte des aus 61 Mitgliedern beſtehenden Conſeils ſo,
daſs es aus den übrigen Mitgliedern 19 Gehülfen wählte-
Eine Menge eingeſendeter Abhandlungen und Nach-
richten über Induſtrie und Proben neuer Arbeiten
(deren Aufzählung hier zu weit führen würde), ſo
wie die Veranlaſſung, in dieſem Jahre ſechs Preiſe zu
vertheilen, da bisher nur vier vertheilt wurden, lie-
fern hinlängliche Beweiſe des immer Ä Einfluſ.
ſes der Geſellſchaft. – Nach dem beſondern Berichte
über die Einnahme ünd Ausgabe der Geſellſchaft - be-
trug jene nach der letzten Berechnung 69691 Fr. 92 C-
dieſe 22, 143 Fr. 18 C., ſo daſs 47,548 Fr. 74 C Ue-
berſchuſs waren. -
Neben der eben erwähnten Geſellſchaft dauert in
Paris noch gegenwärtig das während der Revolution
immer für die Induſtrie thätig gebliebene ehemalige
Lycée, jetzige Athénée des Arts, fort. Auch in ſeiner
letzten (der 75ſten) Sitzung am 2oſt. Octbr., theilte
es einige Preiſe aus, und mehrere Mitglieder laſen Auf
ſätze vor. Regnier erſtattete Bericht über Fourchés
oscillirende Schnellwage, Dumont las eine Biographie
L. G. J. Salivets, Chanlaire berichtete über die von
Douette Richardot unternommenen ökonomiſchen Ver-
beſſerungen, Roncelet las eine Abhandlung über die Land-
ſtraſsen der Römer, Taillaſſon die Fortſetzung ſeiner
Bemerkungen über einige groſse Maler, und Corca eine
Epiſode aus einem Gedicht über die Hygiene.
- - - -
Die ausführlichen Inhalte findet man in unſerm Mo-
nats-Bericht No. IX. u. X., der bey allen Buchhand-
lungen, Poſt-Ämtern, Poſt-, Zeitungs- und Adreſs-
Comptoirs gratis zu haben iſt; ſo wie in den Fränki-
ſchen Provinzial-Blättern beſonders abgedruckt.
Weimar, in October 1805. -
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir. *-
Von der Zeitſchrift: London und Paris für 1905.
iſt ſo eben das 3te Heft erſchienen - und der ausführ-
liche Inhalt in dem Monats - Bericht No. IX. des F. S.
priv. Landes-Induſtrie - Comptoirs zu Weimar zu fin-
den. Hahle im October 18o5.
Neue Societäts-, Buch- und
Kunſt - Handlung.
Von
----- 378 / 558 -----
I 535
1536
Von den Jahrbüchern der Medicin als Wiſſenſchaft,
herausgegeben von Schelling und Markus, iſt das
erſte Heft erſchienen, und an alle Buchhandlungen
verſandt.
Inhaltsanzeige des Iſten Hefts.
Aphorismen zur Einleitung der Naturphiloſophie, von
Schelling. -
Ueber die ſpeculative Tendenz der Erfahrnen, vom
Prof. J. A. Schmidt in Wien.
Ueber den jetzigen Zuſtand der Phyſiologie, vom Prof.
Döllinger.
Zuſtand der naturwiſſenſchaftlichen Literatur in Frank-
reich, vom Prof. Walther.
Vorläufige Bezeichnung des Standpunktes der Medicin
nach den Grundſätzen der Naturphiloſophie, vom
Prof. Schelling.
A-
Durch ein Verſehen iſt auf dem Titel des Um-
ſchlags nur der Eine von beiden Herausgebern ge-
nannt. Dieſs wird zur Verhütung vor Miſsverſtändniſs
und der etwamigen machtheiligen Meynung, als wäre
der erſte Plan dieſer Zeitſchrift abgeändert worden,
mit der Bemerkung bekannt gemacht, daſs dieſelbe al-
lerdings die ſämmtlichen wiſſenſchaftlichen Fächer und
Theile der Medicin umfaſſen wird, und beide Heraus-
geber ſich in das Geſchäft ſo getheilt haben, daſs je-
jer in den, ſeinem literariſchen Kreiſe am nächſten
liegenden Fächern die zur Herausgabe nöthige Auf-
ſicht und Leitung führt. – Die Redaction aber ge-
ſchieht in Würzburg, und dahin bittet man auch fer-
ner Beyträge und andere Sendungen zu adreſſiren.
Tübingen, den 20. Oct. 1805.
J. G, Cotta'ſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
An Schulmänner u. ſ e.
In unſerm Verlage iſt erſchienen:
Lateiniſche Chreſt oma thie aus den Metamorphoſen
des Ovidius ; für die mittlern Claſſen der Gymnaſien.
Herausgegeben von G. E. Gierig, Profeſſor an den
Lyceum und Gymnaſiarchen in Fulda. (23 Bogen.)
Herin Profeſſor Gierig wurde, als man bey der
neuen Organiſation des Gymnaſiums in Fulda für die mit-
telſte Claſſe eine lateiniſche Chreſtomathie wünſchte,
welche vorzügliche Stellen aus den Metamorphoſen
des Ovidius in einer zweckmäſsigen Ordnung und mit
kurzen Anmerkungen enthielte, dieſe Arbeit übertra-
gen, und er übernahm ſie um ſo viel lieber, da er ſich
mit dieſem Autor ſchon längſt eine genauere Bekannt-
ſchaft erworben hatte. In dieſer Hinſicht hoffen wir,
daſs ſowohl die Wahl, als auch die Anordnung der
Stellen, zweckmäſsig ausgefallen ſeyn werde. - Der
Ladenpreis iſt 18 Gr. -
Um die Einführung in Schulen zu erleichtern,
ſind wir erbötig, wenn eine Anzahl zuſammen genom-
men wird, und man ſich unmittelbar an uns wen-
det, einen billigen Partie - Preis zu machen.
Leipzig, im November 1805.
Dykiſche Buchhandlung.
-
Krates und Hipparchia, eie Seitenſtück zu Me-
nander und Glycerion, von Wieland. 16. Druckpap.
12 Gr. oder 54 Kr. -
Das Publikum kennt die beiden lieblichen Produ-
cte der Wieland'ſchen Muſe: Menander und Glycerion;
Krates und Hipparchia, die als Taſchenbücher erſchie-
nen, und die nun auch ohne Kupfer auf gewöhnlichem
Papier, jedes zu 54 Kr. oder 12 Gr., zu haben ſind.
J. G. Cotta'ſche Buchhandlung
in Tübingen.
Verzeichniſ der Bücher, welche bey J. F. Unger in
Berlin in der M. Meſſe 1805 erſchienen und
für beygeſetzte Preiſe in allen Buchhandlungen zu
haben ſind.
Bibliothek der Robinſone; in zweckmäſsigen Auszü-
gen vom Verfaſſer der grauen Mappe, 2ter Band, 8.
à 1 Thlr. 12 gr. .
Fiſchbach - Wider die Freyheit des Getreidehandels,
nebſt dem angehängten Beweiſe, daſs die Kurmark
Brandenburg hinlänglich und wohlſeil mit Getreide
und Lebensmitteln fortdauernd verſorgt, zugleich
aber auch der Flor des Ackerbaues, der Gewerbe,
Fabriken und Handlung beſördert werden kann.
gr. 8. - à 1 Thlr.
Horn, Franz, Geſchichte und Kritik der deutſchen
Poeſie und Beredſamkeit. gr. 8. à 1 Thºr.
Lieder der Sehnſucht, Erinnerung und Hoffnung, von
T. H. 8. 8 Gr.
v. Maſſenbach, Verſuch einer Lobrede auf Johann Joa-
chim v. Zieten. gr. 8. à 8 Gr,
Matuſchka, Fortſetzung von dem 18o2 herausgekom-
menen „Neuen Entdeckungen und Beobachtungen
über die Bienen und ihre Zucht. “ unter dem Titel:
Neues Lehrgebäude der Bienenzucht. 2ter Theil. 8.
à 2 Thlr. 4 gr.
Daſſelbe Werk koſtet jetzt complet 3 Thlr.
Rom, Elegie von A. W. Schlegel, gr. 4to, auf Schwei-
zer Velin, brochirt á 8 Gr.
– – Auf Franz. Velin, brochirt à 6 Gr.
Stütz, Dr. W. A., Schriften, phyſiologiſchen und me-
diciniſchen Inhalts, Iſter Band, 8. á 1 Thlr. 8 gr.
Taſchenbuch, poetiſches, für 1806, herausgeg, von
Fr. Schlegel, (mit einem Kalender) à 1 Thlr. 8 gr.
Verſuch über Theurung der Lebensmittel im Allgem.
u. ohne Rückſicht auf einen beſond. Staat. 8. 4 Gr.
-
----- 379 / 558 -----
1537
1538
1 N T E LLI GE N zB LA TT
d er
ALLGE M. LITERATUR - Z EI
N um. I87.
T U N G
S on n ab e n d s den 3oten November 18 o .
L 1 T E RA R 1 s c HE
I. Franzöſiſche Literatur
eilft e n und zwölften Jahres
(1803 – 18o4).
VIII. Na e urg e f c h i c h - e.
(Beſchluſs von Nr. 186.)
ür die Mineralogie müſsten wir hier aus dem Jahre
1802. eine Schrift nachholen, die noch für die Zu-
kunft mehr verſpricht. Hr. M. Le Blanc hatte be-
reits der Akademie der Wiſſenſchaften in den Jahren
1786, 87, 88 und 92, und ſpäterhin dem National-
Huſtitute verſchiedene Memoiren über die Cryſtallo
d es
technie vorgelegt, die von beiden genehmigt wurden, -
and letztere zu dem Geſuch bey dem Miniſter des In-
nern bewogen, den durch die Revolution ſehr zu-
rückgekommenen Verf. zu ferneren Verſuchen durch
Unterſtützung aufzumuntern, weil dadurch nicht nur
die von Hauy in Gang gebrachte Theorie der Cryſtalli-
fation noch mehr ausgedehnt und beſtätigt we den
könnte, ſondern auch die Naturalienkabinette durch
ſeine Verſuche gewinnen müſsten; und wenn gleich
dieſe Bitte nichts gewirkt zu haben ſcheint: ſo ſah ſich
doch der Vf. durch den Director des Conſcrvatoriums
der Künſte und Gewerbe, Hn. Molard, in den Stand
geſetzt, in ſeinen Arbeiten fortzufahren, und ſeine
Schrift: De la Cryſtallotechnie, ou Elſai ſur le phénomè-
mes de la Cryſtalliſation et ſur les moyens de conduire cette
opération pour en obrenir des Crſtaux compler et le mo-
difications dont chacune der former eſt ſusceptible (P. b.
Vf. 18o2. 8. 2 Fr. 5o C.) herauszugeben, in welchem
er das Publikum von ſeinen Verſuchen unterrichtet.
Vergebens ſieht man ſich jedoch nach neuen Schriften
um, in welchen abſichtlich nach Hauy' oder Werner-
Methode die Mineralogie überhaupt gelehrt würde;
die von dem ſchon oben erwähnten Janſen aus dem
Engliſchen überfetzte Eſquiſſe d'une nouvelle claſſification
de Minéralogie, ſuivie des quelques remarque ſur la no-
menclarure des Rocher (P. Janſen 1803. 8.), befolgt Lin-
mé', Methode und Terminologie, gewahrt aber den Vor-
theil, immer mit Rückſicht auf die vorwaltenden und
conſtituirenden Theile der Mineralien von den einfa-
chern zu den zuſammengeſetztern fortzuführen. Der
Eſai ſur l'étude de la Mineralogie avec application Parti-
N A C H R I C H T EN.
culière au ſol français et ſurtout à celui de la Belgique
par Rozin, Prof. de Min., de Bot. et de Zool. à l'école
centr. de la Dyle etc. (Brüſſel, Tudot 1803. 12. 3 Fr.),
hat, wie ſchon der Titel zeigt, neben der allgemei-
nen Belehrung über Mineralogie – vorzüglich, wie der
Verf. in der Vorrede erinnert, auf Veranlaſſung des
Präfecten, – die mineralogiſche Topographie Belgiens
zum Zwecke, und zeigt zur Genüge, daſs das Depar-
tement der Dyle, das man in Hinſicht auf Mineralien
für eben ſo arm hielt, als es anerkannt reich für den
Ackerbau iſt, auch einen Ueberfluſs an Mineralien be-
ſitze, die eben ſo vielen Werth für die Wiſſenſchaft,
als für die Gewerbe haben, z. B. einen faſt den anti,
ken gleichkommenden Porphyr, einen blauen Kalk-
ſtein mit kleinen Kryſtallen von weiſsem Spath, Metal-
minen u. ſ. w. Auch zeigt er den Zuſammenhang der
mineraliſchen Beſchaffenheit des Bodens mit deſſen
Fruchtbarkeit. Beygefügt iſt auſser einem Regiſter,
eine Tabelle der generiſchen und ſpecififchen Namen
der Mineralien nach Gmelin's Ausgabe von Linné. Die
von dem Apotheker Opoix zu Provins herausgegebene
Minéralogie de Provins, er de fes environs, avec lanalyſe
de ſer eaux minérales etc. ( 803. 2 V. 12.), umfaſst unter
andern auch alles, was der Vf, ehedem ſchon darüber
bekannt gemacht hatte. Eine andere topographiſch-
geologiſche Schrift über die ſchon öfter (von Legrana.
d'Auſſi, Montlofier u. a.) behandelten erloſchnen Vul-
kane von Auvergue, lieferte der Prof. La Cofee zu
Clermont, dem Hauptorte des zu dem ehemaligen Au-
vergne gehörigen Departements Puy de Dome, von
dem man mehrere Schriften über den Boden und die
Bewohner dieſes Departements hat: Obſervation für
les Volcans d'Auvergne, ſuivier de notes ſur diver objets
recueillier dans une - courſe minéralogique faite l'année
dern. 18o2. (Clermont-Ferrand 1803. 8. 3 Fr.). Mit
einer andern an erloſchnen Vulkanen reichen Gegend
machte Dettier, ehemaliger Deputirter des Ourte-
Departements, in dem Coup d'oeil ſur les ancien Vol-
cans éteints dans les environs de la Kill ſupérieure (rivière
du dép. de la Sarre) atec une eſuiſſe géologique d'une par-
tie des pays d'entre Meuſe, Moſelle et Rhin (P. Royer
1803. 8. 1 Fr. 5o C.) bekannt; doch können wir hier
aus Mangel beſtimmter Anzeigen, ſeine Meymunjº
über dieſen Gegenſtand eben ſo wenig, als die von La-
coſte angeben. In dem Mémoire ſur les Baſaltes de la
(9) C - Saxe,
----- 380 / 558 -----
1539
154ſo
---
-
Saxe, accomp. l'obſerv.ſur l'origine des Baſalter en général par
J. F. Daubuiſſon (P. Courcier 1803. 8. 2 Fr. 5o C.),
Jäugnet der bereits durch andere in der vorhergehen-
den Überſieht angeführte Schriften bekannte Vf., der
ſich einige Zeit in Sachſen aufhielt, jetzt aber bey
dem Bergdepartement in Paris als Überſetzer und Mit-
aufſeher der Sammlungen deſſelben angeſtellt iſt, nicht
nur geradezu den vulkaniſchen Urſprung der Baſalte
in Sachſen, ſondern auch des Baſalts überhaupt; er
iſt ein determinirter Neptuniſt. – Auch iſt dem Ge-
neral-Brücken - und Wege-Inſpector P. Bertrand,
dem Vf. des mit den ſonderbarſten Ideen über die Ent-
ſtehung unſrer Erde und deren Produkte angefüllten
Nouveaux Principe de Géologie, Minéralogie, Géogra-
phie phyſique etc., wovon im J. 1803. eine neue Auflage
erſchien, das Waſſer die Urmaterie; doch nimmt er
für die ſpätere Bildung das Feuer zu Hülfe. Dieſes
allein iſt, nach Buffons Vorgange, das Princip, das
Thil ori er in ſeiner Genèſe philoſophique, précédée
d'une Diſſertation ſur les Pierres tombées (P. Chaigniau
1803. 8.) aufſtellt, um daraus die Entſtehung nicht
bloſs unſrer Erde, ſondern des ganzen Weltſyſtems zu
erklären, ſo daſs auch dieſe, ſo wie die vorhergehende
Schrift, mehr in die allgemeine, als in die ſpecielle
Phyſik unſres Erdkörper gehört; wiewohl es bey
der gegenwärtigen Ausdehnung der Geologie auch hier
erwähnt werden darf. Eben dieſs iſt der Fall mit
dem jetzt zum zweytenmale aufgelegten Werke des
ehemaligen Genfer Prof. L. Bertrand: Renouvellement
périodique cles consinens zerrefºres (2e Ed. corr. et con-
ſid. augm. Genf, Paſchoud 1803. 8. 5 Fr. 5o C.), worin
die Meynung ausgeführt iſt, daſs das unregelmäſsige
Anhäufen unregelmäſsiger Formen der verſchieden-
Tten mit Eis oder mit Wäldern und Viehweiden bedeck-
ten Gebirge die Wirkung einer ordnenden Urſache iſt,
die auf der Erde die Vegetation alle Jahrhunderte
hindurch zu unterhalten vermag; worin man aber
auch eine Menge einzelner Bemerkungen, z. B. über
den Baſalt, über die Meere u. ſ. w. findet. Als eine
L I T E RA R I SC H
I. Neue periodiſche Schriften.
E n d y m i o n -
eine Zeitſchrift zur Unterhaltung und Belehrung
auf das Jahr 18oo.
Allen Freunden einer angenehmen und nützlichen
Unterhaltung mache ich die Erſcheinung dieſer äuſserſt
intereſſanten Zeitſchrift bekannt. Der Plan der Her-
ausgeber dieſes Journals iſt: mit ſtrenger Auswahl nur
ſolche Gegenſtände auszuheben, welche neuen Stoff
für das Nachdenken, eine gröſsere Bereicherung für
die Wiſſenſchaften, einen wahren Zuwachs für Kennt-
niſſe, wichtige Anſichten, Erweiterung des Gebietes
der Kunſt, und eine angenehme, geſchmackvolle Be-
ähnliche Schrift bemerken wir noch Gervais de la
Priſe's Accord du livre de Genèſe avec la Géologie et les
monumens humains etc. (Caen 1803. 8. 5 Fr.), worin
nicht nur von der Schöpfung und Sündſluth, ſondern
auch von einer Revolution die Rede iſt, die alle Welt-
körper traf, die auf denſelben das Licht und die le-
bende Natur auslöſchte, und erſt mit der Schöpfung
neuer Weſen auf der Erde 4o Jahrhunderte vor der
chriſtlichen Zeitrechnung endigte. – Mit mehrerem
Rechte gehört aber hierher noch der Eſſai de Géolo-
gie, ou Mémoires p. ſ à l'Hiſtoire naturelle du Globe par
B. Fauja St. Fond, Prof. de Géologie au Muſ d'Hiſ.
nat. (P. Patris T. I. 18o4.), worin man auſser einer
Rede bey der Eröffnung des von Verf. im J. 18o2. ge-
haltenen geologiſchen Vorleſungen, 15 beſondere Ab-
ſchnitte über Verſteinerungen im Thier- und Pflanzen-
reiche mit Abbildungen findet. – Zum Schluſſe be-
merken wir noch zur Geſchichte die Minéralogie des
Anciens etc. par L. de Launay (Brüſſel u. P. b. Weiſ-
ſenbruch u. Garney 1803. 2 V. 9. 9 Fr.), die früher
ſchon deutſch erſchien und zu ſeiner Zeit in der A. L.
Z. (18o4. N. 8–9.) gewürdigt wurde; und erinnern
daran, daſs das Journal des Mines auch eine Menge
mineralogiſcher Aufſätze enthält, die wir hier, wie
andere Journal-Aufſätze, übergehen müſſen.
II. Beförderungen.
Hr. Dr. Wilhelm Motherby zu Königsberg, Verf.
eines Werks über die Kuhpocken, iſt Königlicher
Ober-Feld- Staabs-Medicus der Oſtpreuſsiſchen Ar-
mee geworden. - -
Die Zürcher Cantonsregierung hat Hn. Joh.
Fehr, der ſeit 1798 in Herzogl. Sachſen-Meiningſchen
Dienſten als Bauinſpector geſtanden hatte, zum Ober-
Inſpector über die Feſtungswerke und Staatsgebäude
des Cantons mit vierhundert Kronenthalern Gehalt und
freyer Wohnung erwählt, und in ſeine Vaterſtadt zu-
rückberufen.
A N Z E I GE N.
--
E
ſchäftigung des Verſtandes und der Phantaſie, beab-
zwecken. .
Die auswärtige, bedeutende Correſpondenz, mit
Männern, die um ächte Gelehrſamkeit ſich längſt ver-
dient gemacht haben, ſetzen die Herausgeber in Stand,
Materialien zu liefern, welche mit den gröſsten Rechte
die Aufmerkſamkeit der gebildeten Welt auf ſich ziehn.
Geſchichte, neue Entdeckungen der Reiſenden, Pſy-
chologie, praktiſche Philoſophie im weiteſten Sinne
des Worts, das ganze Gebiet der ſchönen Künſte,
Nachrichten über die bedeutendſten Theater, werden
die beſtimmten Artikel ausmachen. Der Gelehrte,
der Geſchäftsmann, ermüdet von den Arbeiten des
Tages, wird hier keinen unwillkommenen Stoff zur
Unter-
----- 381 / 558 -----
I54 I -
1542
Unterhaltung und Erholung finden, und daſſelbe nicht
unbefriedigt aus der Hand legen. Vätern, Müttern
und Lehrern empfehlen wir dieſe Zeitſchrift für die
erwachſene Jugend als einen angenehmen Beytrag,
mit Kenntniſſen bereichert zu werden.
M. --
P.
Dieſe oben angekündigte Zeitſchrift ſoll auf Sub-
ſcription zu Anfange künftigen Jahrs bey mir erſchei-
nen. Die Namen der Herren Subſcribenten werden
vorgedruckt. Alle Monate erſcheint ein Heft in Octav.
Auswärtige bezahlen für den ganzen Jahrgang praenu-
merano 4 Rthlr. an ihre Buchhandlungen, oder an ei-
*** - der nächſten Poſtämter. Ein vollſtändiger Plan
deſer Zeitſchrift, woraus das Nähere zu erſehen, iſt
in allen Buchhandlungen und auf allen Poſtämtern gra-
ris zu haben. Breslau, im October 1805.
Adolf Gehr,
Buchhändler in 7 Kurfürſten auf dem
Paradeplatz.
Der Lichtbote. Eine Monatsſchrift.
Religion, Philoſophie, höhere Wiſſenſchaften ſind
der Gegenſtand dieſes Journals, welches in kleinen
Heften monatlich erſcheinen wird. Sein Zweck iſt,
wie ſchon der Titel verſpricht, Aufklärung, aber eine
ſolche, die nicht blendet, ſondern wirklich erleuchtet.
Die Leſer zerfallen überhaupt in zwey Claſſen: in
lehrbegierige und gelehrte. Während der Lichtbote
die erſtern unterrichtet, ſoll er die letztern wenig-
ſtens unterhalten, auch mitunter ihnen ſtärkere Speiſe
und brauchbare Materialien darbieten. Fr wird alle-
zeit auf eine anmuthige, heitere Form des Vortrags
bedacht ſeyn, und manchmal in humoriſtiſchem Ge-
wande auftreten. Blicke in das Innere der Gegen-
wart, Vergangenheit und Zukunſt zu thun, Anſichten
des groſsen Schickſals der Menſchheit zu eröffnen,
die Wege der Vorſehung zu betrachten, über die Na-
tur der Dinge zu forſchen - Jeden, dem es Ernſt um
ſein Wiſſen und Handeln iſt, über ſeinen Glauben und
fremde Meinungen zu beruhigen, zu ſtärken, zu ver-
gnügen und zu erbauen, dieſes wird ſein ſteter Wunſch
und angelegentlichſtes Beſtreben ſeyn. Eine Legion
von Zeitblättern fliegt in Deutſchland umher, und nur
zu viele davon ſind politiſchen Parteymeymungen,
trockner Gelehrſamkeit und leeren Beluſtigungen der
Phantaſie und Sinnlichkeit gewidmet, der eine Theil
zeitkoſtend, der andre zeittödtend; der Lichtbote ſoll
die Zeit auskaufen und würdig genieſsen helfen.
Die Redaction.
H. ++
P.
Dieſe Monatſchrift, welche wegen ihrer Populari-
tät für alle nur etwas gebildete Leſer geeignet iſt und
zugleich den tiefern Denkern Genüge leiſten wird,
erſcheint auf 1806 in unſerm Verlage zu Anfange eines
jeden Monats in Heften mit farbigem Umſchlag in gr. 8.
Sechs Hefte machen einen Band mit beſonderm Haupt-
titel; man verbindet ſich jedoch zur Abnahme eines
ganzen Jahrgangs von 12 Heften, wovon der Preis
7 Fl. 12 kr. Reichsgeld oder 4 Rthlr. ſächſiſch iſt. Alle
Buchhandlungen, ſo wie alle Poſtämter werden erſucht,
Beſtellungen darauf anzunehmen; letztere wenden ſich
jedoch an ihre reſp. Ober- Poſtämter.
Frankfurt am Mayn, den 11. Nov. 1805.
Joh. Chriſt. Hermann fche
Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für Aerzt e.
In der Dykiſchen Buchhandlung in Leipzig
iſt kürzlich fertig geworden:
Sammlung auserleſener Abhandlungen zum Gebrauch für
praktiſche Aerzte in einen Auszug gebracht von Dr.
Chriſtian Martin Koch. 7ter Band, welcher
den 19ten, 2oßen u. 21ſten Band des größern Werk
enthält. gr. 8. 2 Rthlr. -
Der Herausgeber des gröſsern Werks hat, nach
dem Tode ſeines Freundes, des Herrn Dr. Koch, ge-
genwärtigen 7ten Band ſelbſt beſorgt, wie er denn
auch zu den 6 vorhergehenden Bänden neue Anner-
kungen geliefert hatte. Die Verlagshandlung glaubt,
daſs ſie ſich um das mediciniſche Publicum durch die
getroffene Veranſtaltung, ein praktiſchen Aerzten faſt
unentbehrliches, aber koſtbares Werk nicht nur in ei-
nem über die Hälfte geringern Preiſe, ſondern noch-
mals durchgeſehen und mit neuen Bemerkungen berei-
chert zu liefern, einiges Verdienſt erwerbe.
Von der Schrift:
Dircours ſur l'influence de la reformation de Luther;
ouvrage dont il a été fait mention honorable dans la
dernière séance publique de l'Inſtitut national; par
Male vill e; fil.
wird in meinem Verlage binnen kurzer Zeit von der
Hand eines bekannten Schriftſtellers eine Ueberſetzung
erſcheinen. Landshut, den 9. Nov. 18o5.
Joſeph Attenkofer.
/
Subſcriptions - Anzeige.
Da
G e l e hr t e B a r
oder
Lexicon der Schriftſteller der baraviſchen Republik und
der niederländiſchen Colonien in Aſien, Africa und
America, vom Jahr 176o – 1805. Ausgearbeitet
von Die dr. Ulr. Heinemeyer.
Obiges gewiſs jeden Gelehrten angenehme und
nützliche Werk erſcheint, wenn ſich eine hinlängli-
che Anzahl Subſcribenten gefunden haben wird,
ſchön gedruckt in unſerm Verlage. Das ganze Werk
wird aus 3 Bänden - und jeder Band aus 6o Bogen be-
ſtehen. Der Subſcr. Preis, der nur bis Oſtern 1806
gilt, beträgt für jeden Band 3 Rthlr. 8 ggr. in Golde
oder 6 F. holl., wobey man ſich indeſſen auf alle 3
Bände verbindlich macht.
a v i e m
Eine
----- 382 / 558 -----
1543
H544
-s
Eine ausführliche Subſcr. Anz., welche zugleich
eine Probe dieſes mit der gröſsten Gelehrſamkeit und
Genauigkeit ausgearbeiteten Werks in der Biographie
des berühmten Ritter van Kinsbergen und des Profeſſors
van der Palm enthält, wird ſich ſowohl hinter dem
November - Stück der Leipziger Literaturzeitung befin-
den, als in ganz kurzem in jeder ſoliden Buchhand-
lung grati zu haben ſeyn, wo man auch ſubſcribiren
kann! - -
Möge doch ein reſp. Publikum dieſes unſer Unter-
nehmen gütigſt unterſtützen!
Duisburg, den 1. November 1805.
Baedeker et Comp.
Anzeige für Pädagogen u. ſw.
In der Dykiſchen Buchhandlung in Leipzig
iſt erſchienen:
Petri ( Friedrich Erdmann ) Magazin der pädagogi-
ſchen Literatur - Geſchichte. Erſte Sammlung gr. 8.
o Gr. - -
Inkalts - Ueberficht.
I. Begriff einer Literatur-Geſchichte der Pädago-
gik und ihr Verhältniſs zur Geſchichte der Erziehung,
II. Vorarbeiten zur pädagogiſchen Literatur - Ge-
ſchichte. III. Moſes und die Propheten – oder Pä-
dagogik der alten Hebräer. IV. Das Hindu-Geſetz-
buch. V. Altgºiechiſche (helleniſche) Pädagogik.
VI. Ueber Erziehung und Belehrung der Jugend bey
den alten Römern. VII. Vergleichungen älterer und
neuerer Erziehungs- und Lehrarten. VIII. Hiſtoriſch-
kritiſcher Verſuch über den Erziehungsbegriff einiger
älterer und neuerer Schriftſteller von Platon bis gegen
das Ende des 18ten Jahrhunderts. IX. Entwickelung
und Erläuterung des Begriffs Erziehung.
Theater vor seiner L Band,
Inhalt: Huldigung der Künſte ; Don Carlos ; Jung-
frau von Orleans. – -
Velin Papier 9 f. oder 5 Rthlr.
Schreibpapier 4 H. 48 kr. oder 2 Rthlr. 16 gr.
Weiſs Druckpapier 3 f. oder I Rthbr. 16 gr.
Ordin. Druckpapier 1 f. 48 kr. oder 1 Rthlr.
Der unſterbliche Verfaſſer hat zwar die Erſchei-
nung dieſes erſten Theils ſeines Theaters nicht mehr
erlebt, da er aber nach ſeiner gewohnten Vorſicht die
Einrichtung des Ganzen, ſo wie die Verbeſſerungen
der einzelnen Stücke gleich bey dem Beginnen des
Drucks beſtimmt hatte, ſo kann die Herausgabe voll-
kemmen nach ſeinen Angaben beſorgt werden.
Dieſe vollſtändige Sammlung aller ſeiner theatrali-
ſchen Werke wird daher aus fünf Theilen beſtehen,
die in den oben angegebenen viererley Ausgaben in al-
len Buchhandlungen zu haben ſind.
andere Buch kleiden,
Bis Oſtern 1806. wird das Ganze abgeliefert wer-
den, und wer von jetzt bis Ende Aprils 1806. ſich un-
mittelbar an die Verlagshandlung wendet, genieſst
folgende Vortheile: -
Statt des gewöhnlichen Preiſes darf nur drey Vier-
tel deſſelben pränumerirt werden, ſo daſs alle 5 Theile
auf
Velin Papier ſtatt 25 Rthlr. oder 45 fl. für 18 Rthlr.
- 18 gr. oder 33 f. 45 kr. -
Schreibpapier ſtatt 13 Rthlr. 8 gr. oder 24 fl. für
1o Rthlr. oder 18 fl.
Weiſs Druckpapier ſtatt 8 Rthlr. 8 gr. oder 15 fl.
für 6 Rthlr. 6 gr. oder 1 1 f. 15 kr.
Ord. Druckpapier ſtatt 5 Rthlr. od. 9 f. für 3 Rthlr.
18 gr. oder 6 fl. 45 kr.
erlaſſen werden.
Auſserdem erhalten diejenigen, welche auf 6
Exemplare pränumeriren, noch das 7te gratis.
Tübingen, den 12. Oct. 1805.
J.-G. Cotta'ſehe Buchhandlung.
III. Vermiſchte Anzeigen.
In Bouterwek's Aeſthetik, welche zur Mich. Meſſe
d. J. in meinem Verlage erſchienen und bereits an alle
gute Buchhandlungen verſandt worden iſt, ſind einige
bedeutende Druckfehler ſtehen geblieben. Da nun ſol-
che Fehler eine Aeſthetik weniger noch, als manches
ſo werden die Beſitzer dieſes
Werks erſucht, folgende zu verbeſſern:
S. 14. Z. 13. ſt. Anna'ogie l. Analogie.
S. 16. Z. 7. ſt. ſteigen 1. ſteigern.
S. 23. Z. 7. iſt hinter Ariſtoteles hinzuzufügen
nicht.
Ebendaſ. Z. 9. ſt. keinen 1. einen.
S. 24. Z. 15. ſt. mittelbaren l. unmittelbaren.
S. 36. Z.9. ſt. untereſſiren . intereſſiren.
S. 43. Z. 1 o. iſt oder wegzuſtreichen.
S. 83. Z. 16. ſt. Formatiſten l. Formaliſfen.
S. 105. Z. 12. ſt. der Natur l. die Natur.
S. 145. Z. 7 ſt. erzeigt l. erzeugt.
S. 2o2. Z. 6. v. u. ſt. die Naturſchönheit l. der.
S. 2c8. Z. 4. v. u. ſt. dem l. clenn.
. 256. Z. 12. ſt. verwandelt l. verwundet.
298. Z. 1 I. ſt. verkennt 1. verlangt.
. 312 Z. 15. ſt. Einbildungsſyſtem l. Einklei-
dungsſyſtem.
. 342. letzte Z. ſt. Phantaſte 1. Phantaſ.
386. Z. 7. ſt. Gegenſtand l. Gegenſatz.
.395. Z. 5. u. 7. ſt. nackenden l. neckenden.
.398. Z. 5. ſt. nicht l. ſich.
.419. Z. 1, ſt. liegenden 1. fliegenden. -
- t letzte Z. ſt. ſuchen l. ziehen.
. XVII. Z. 2o. ſt. Schranken I. Schteanken.
Gottfr. Martini in Leipzig.
----- 383 / 558 -----
ss I N T E L L 1
sº
G E N zB LA T T
des
d er
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
f
N um. I88.
- /
- -
Sonnabends den 3oten N ove m be r 1 8 o 5.
I. Franzöſiſche Literatur
ei 1 ften und zwölften Jahr es
( 1805 – 1804).
IX. Phyſik und Chemie.
B" der genauen Verbindung der Phyſik und Chemie
mit der Naturgeſchichte iſt es natürlich, daſs be-
reits mehrere Schriften in dem vorhergehenden Ab-
ſchnitte genannt wurden, die auch hieher zu rechnen
ſind, wie das Bulletin de la Soc. philomath. und das von
La Mer her ie herausgegebene Journal de Phyſique, de
Chimie et d'Hiſtoire naturelle u. m. a. Doch gehört
unter dieſe Rubrik ausſchlieſslich das von dem berühm-
ten Chemiker Van Mons zu Brüſſel beſorgte Journal
de Chimie, nachher: Journal de Chimie et de Phyſique,
das, wie wir ehedem ſchon anführten, beſonders dazu
beſtimmt iſt, die Bekanntſchaft der franzöſiſchen Na-
turforſcher mit den ausländiſchen zu erleichtern, und
immer noch neben den Pariſer Annales de Chimie fort-
dauert. Bey dieſen Journalen darf man ſich denn auch
nicht wundern, daſs die Liter-tur der Phyſik und
Chemie in einem Verzeichniſs der einzeln herausge-
kommenen Schriften ſpärlicher erſcheint, als ſie in
der That iſt, wie jeder Kenner des Fachs weiſs, der
die vielen gröſsern und kleinern Abhandlungen in den
eben erwähnten, ſo wie im allgemeinern Journalen,
dem Magazin encycl. u. a. zu vergleichen Gelegenheit
hat, die wir hier, wie anderwärts, übergehen müſ-
ſen, um nicht dieſen Ueberſichten einen zu groſsen
Umfang zu geben.
Unter dieſen einzelnen Schriften, mit denen wir
uns hier allein beſchäftigen, giebt es immer noch ei-
nige neue, die, nach der in den bisherigen Central-
Schulen eingeführten Methode, Phyſik und Chemie
mit einander verbinden. Erſt kürzlich gab Izarn,
Prof. am Lycée Bonaparte zu Paris - ein neues Lehr-
buch dieſer Art heraus; in unſern Jahren erſchien
eine neue, ganz umgearbeitete Auflage des in der vo-
rigen Ueberſicht mit Beyfall erwähnten Lehrbuchs von
JÄc or ot: Elémens de Phyſique expérimentale, de Chimie
er de Minéralºgie, ſuivi d'un abrégé d'Aſtronomie à l'uſage
«e, Lycée et autre établiſſemen. dinſtr. publ. 2e Ed. tota-
lemen réfondue et augm. de plus d'un tiers (P. Crapart
L I T ER A R I SC HE NA C H R I C H TE N,
1804 - 5.2 V. 8. et un Vol. 4. 15 L.), worin beſon-
ders die Mineralogie (nach Hauy) und die Aſtronomie
(nach Lalande) ganz neu hinzugekommen ſind. Da-
gegen iſt die Chemie ſo wenig als möglich in Ha uy's
ebenfalls für die öffentl. Schulen beſtimmten Traité de
Phyſique gebraucht, den unſre Leſer bereits aus der
A.L. Z. (18o4. N. 174.) kennen, ſo wie auch hier
Briſſo" Traité élém. de Phyſique, wovon 18o3. eine
neue Auflage erſchien, als früher bekannt vorausge-
ſetzt werden darf. Der ſchwierige Verſuch eines po-
pulären Lehrbuchs der Phyſik, den A. P. J. Dubur.
g“ a in dem Traité de Phyſique mis à la portée de tout le
nonce d'après le ſºfteme cle Newron (P. Allut 1804. 8. )
macht, dem noch einige einzelne Aufſätze eines Fej
des des Verf, über Licht und Wärme beygefügt ſind,
ſcheint nicht völlig gelungen zu ſeyn, ſo ſehr auch der
Vf, alle Mittel aufgeboten hat, auf eine unterrichtende
Art zu belehren. - Weit mehr als der Titel andeu-
tet, findet man in dem Eſſai Jir es attractions moleculaire,
par C. L: Samſon Meel (Douay u. P., Voland 18e3. 8.)
es iſt hier nicht bloſs von der Attraction und Repul-
ſion der ſogenannten Molecules die Rede, anch über
Electricität, Magnetismus u. galvaniſches Fluidum giebt
der Vf, eine Menge Hypotheſen. Dieſe letzten Mate-
rien waren überhaupt die vorzüglichſten Gegenſtände
der neueſten „phyſikaliſchen Unterſuchungen, und
ſpielen gemeinſchaftlich eine ſehr wichtige Rolle in ei-
ner Sammlung ſehr hypotheſenreicher Abhandlungen
eines Gelehrten zu Montpellier, Cl. Rouch er de Rje.
te, Arzt und bisher Profeſſor der Phyſik und Chemie
an der daſigen Centralſchule; eine Arbeit, auf die der
Vf, ſo vielen Werth legt, daſs er ihr die Horaziſchen
Verſe: ewegi monumentum etc. vorſetzte. Auch hatten
zwey ſeiner Abhandlungen, die er in den Mélanger de
Phyſiologie, de Phyſue et de Chimie (P. Akut 18O3.
2 V. 8. Io Fr.) mttheilt, die Abſicht, zwey wichtige
Preiſe zu gewinnen. Von dieſer Art iſt ſogleich ſeine
erſte, den ganzen erſten Band füllende, Hauptabhand-
lung über die Sympathieen oder organiſchen Verhält-
niſſe, ein Gegenſtand, zu deſſen Bearbeitung das Na-
tional-Inſtitut längſt durch eine Preisfrage aufgefor-
dert hatte. Den Grund dieſer Sympathieen, oder der
aus einem unmittelbar afficirten Körper in einen an-
dern übergehenden ſympathiſchen Affectionen, findet
der Verf, in dem „allgemein verbreiteten elektriſchen
(9) D Flai-
–
----- 384 / 558 -----
1 547
- 1548
a-mm-a-
Fluidum, das die von dem Organ eines Individuums
erhaltenen Eindrüeke auf Organe von gleicher Structur
und Senſibilität eines andern Individuums überträgt
u. ſ. w. Die zweyte Abhandlung beſehäftigt ſich dann
noch inſonderheit mit dieſem elektriſchen Fluidum,
eine andere mit dem galvaniſchen Fluidum (Electrici-
tät und Galvanismus waren bekanntlich der Gegen-
ſtand einer wichtigen Preisfrage der franzöſiſchen Re-
gierung) und eine dritte mit dem magnetiſchen Flui-
dum erzählt die Gefchichte dieſer Fluida, und erklärt
ſich über deren Natur u. ſ. w. Eingewebt iſt in jene
Abh. von den Sympathieen, die vom Vf. ſchon früher
gemachte Entdeckung der Fähigkeit, unter gewiſſen
erforderlichen Umſtänden zu erkennen, was Jemand
denkt, ohne daſs dieſer Jemand ſpricht; eine Entdek-
kung, die auf dem Titel der Schrift beſonders ange-
führt wird. So ſonderbar alles dieſs ausſieht: ſo muſs
man doch dem Vf, zur Ehre bemerken, daſs nicht
Mangel an zuſammenhängenden Kenntniſſen in der
Phyſik und Chemie den Vf, auf dieſe Hypotheſen lei-
tete, ſondern daſs er ſich vielmehr durchaus hier, ſo
wie früher ſchon, als einen ſehr kenntniſsreichen Ge-
lehrten zeigt, welcher der Ehre eines Correſponden-
ten des National-Inſtituts keineswegs unwerth war.
So wenig übrigens die in dieſer Sammlung enthal-
tene Abhandlung des Vf. über die Electricität und den
Galvanismus den dafür ausgeſetzten Preis gewann: ſo
war dieſs auch der Fall mit andern Schriften, die um
denſelben concurrirten, ſo daſs man kaum einige
Nachrichten von dieſen Schriften erhielt. Bey allem
dem beſchäftigte der Galvanismus mehrere Phyſiker.
Nicht nur wurden in dem von Nauche unternommenen
Journal du Galvanisme, cle Vaccine etc. par une Soc. de
Phyſ de Chimiſter et des Mécl. von den Mitgliedern der
galvaniſchen Societät und andern in- und ausländi-
ſchen Gelehrten (u. a. von Ritter) einzelne Erfahrun-
gen und theoretiſche Abhandlungen mitgetheilt, ſon-
dern es erſchienen auch noch andere Sammlungen von
Abhandlungen verſchiedener Gelehrten und einzelne
Schriften darüber. So gab ſchon vor jenem Journa-
le die galvaniſche Societät heraus: Préci ſuccinct des
princigaux Phénomènes du Galvanisme, ſuivi de la Tradu-
eion d'un conmentaire de J. Aldini ſur un mémoire de
Galvani, – de forcer de l'électricité dans le mouvement mu-
feulaire – et de l'extrait d'un cuvrage cle Vaſſali E an -
di – Expérience et obſ ſur le fluide de l'Electro-Moteur
ele Yolta par Caſſius, Larcher - Daubent on et De
Saint 9. (P. Delaplace 1803. 8. 1 Fr. 80 C.), wovon
hier der Titel hinlänglich iſt; von den auf dieſem Ti-
tel erwähnten Al ct in i erfchien ein Précis des expérien-
ees galvaniquer faires recemmen: Londres et à Calais (P.
Treutte) 1803. 8. 1 Fr. so C.) und ein Eſſai théorique
et expériment ſur le Galvanisme etc. (P. b. Piraneſi 1804.
2 V. 8. 6 Pthkr.), von welchem man in der A. L. Z.
1804- N. 1 12. eine ausführliche Beurtheilung findet;
ein anderes Mitglied der galvanifchen Geſellſchaft,
Pont on cl'Amé cour 1 c j., Secretär des Generalſtabs
bey der erſten Militärdiviſion, lieferte einen Expoſé
º Caltanime ( 1803. 8. 1 Fr.) und P. G. Nyfee n,
*"sied der Geſellſchaft der Menſchenbeobachter,
lieferte Nouvelles expériences galvaniques faites ſur les or-
ganes meculaires de l'homme et des animaux à ſang rouge
(Paris, b. Levrault 1803. 8. 2 Fr. 5o C.), worin; wie
auch ſogleich auf dem weitern Titel zu leſen iſt, be-
wieſen wird, daſs unter allen Organen das Herz die
galvaniſche Reizbarkeit am längſten behält; der be-
kannte Phyſiker De Luc, von dem wir weiter unten
noch einigemal ſprechen werden, zeigte in ſeinem
Traité élémentaire ſur le Fluide électro - galvanique (P.
Nyon 1803. 8. 9 Fr.), daſs die Phänomene der voltai-
ſchen Säule durch das elektriſche Fluidum hervorge-
bracht werden, und worin die Verſchiedenheit der Er-
ſcheinungen dieſes Apparats von denen der gewöhnli-
chen Electricität liege; und der ſonſt ſchon erwähnte
Prof. Izarn zu Paris gab in ſeinen Manuel du Galvanisme
(P. Barrau 1804. 8. 5 Fr.) eine Beſchreibung nebſt An-
weiſung zum Gebrauch der verſchiedenen bisher ge-
wöhnlichen galvaniſchen Apparate, ſowohl zu phyſi-
ſchen und chemiſchen Unterſuchungen, als auch zur
Anwendung in der Medicin, in einer Art von fortlau-
fender Geſchichte des Galvanismus von ſeiner erſten
Erfindung bis zu der immer weitern Vervollkommnung
derſelben durch Verſuche und Entdeckungen, die deut-
lich und auch für das gröſsere Publikum lesbar vorge-
tragen iſt.
Neben dem Galvanismus war jetzt auch zuweilen
vom thieriſchen Magnetismus die Rede, der in Frank-
reich immer ſeine Anhänger behielt, und jetzt von
neuem durch zwey Umſtände die Aufmerkſamkeit an
ſich zog, einmal dadurch, daſs mehrere deutſche
Aerzte ſich ernſtlich mit dieſern verrufenen Gegen-
ſtande beſchäftigten, und dann durch ein in mehrern
Journalen abgedrucktes Schreiben Mesmers an die von
der Regierung zu wiſſenſchaftlichen Entdeckungsreiſen
beſtimmten Seefahrer, worin er ſie zu der Unterſu-
chung aufforderte, ob nicht Ebbe und Fluth mehr von
Strömen der magnetiſchen Materie, als von dem Ein-
fluſſe des Mondes herrühre. Dadurch wurde auch der
beſondere Abdruck eines für ein phyſiſch - medicini-
ſches Wörterbuch beſtimmten Artikels, der Précis de
la découverte du Magnétisme animal avec une lettre ſur le
fux et le reflux (P. Treuttel u. Würz 18e3. 8.), veran-
laſst. So mannichfaltig übrigens die bisher gedruck-
ten Urtheile über den thieriſchen Magnetismus und die
Mesmerſchen Kuren ſeyn mochten: ſo iſt doch wahr-
ſcheinlich die ſenderbarſte die des Abbé Fia rd, der
jetzt eben ſeine im J. 775 – 76. herausgegebenen Ler-
tres philoſoph. ſur la Magie von neuem drucken lieſs,
und die darin geäuſserte Meynung, daſs die Magie
möglich ſey und wirklich exiſtire, gegen die Einwürfe
mehrerer Gegner, die Thatſachen zum Beweiſe ver-
langten, in einer neuen beſonders gedruckten Schrift:
La France trompée par les Magiciens et les Demonclatres
du 18e ſiècle, fait démontré par des faits (P. Gregoire
1803. 8. ), damit vertheidigte, daſs er 1) einen Bauch-
redner, der im J. 177o zu St. Germain en Laye ſeine
Kunſt zeigte, 2) Mesmer, Kuren, 3) Caglioſtro's Tha-
ten, 4) die Künſte eines im J. 1784 in Paris aufgetre-
tenen Charlatans als Beweiſe der Verbindung von Men-
ſchen mit Dämonen aufführte , ohne daran zu denken,
daſs
----- 385 / 558 -----
1549
1550
daſs er dadurch die Dämonen, gegen ſeine Abſicht,
mehr von einer vortheilhaften als nachtheiligen Seite
darſtellte.
( Der Beſchluſs folgt.)
.
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Er 1 a ngen.
Im Julius wurde die Diſſertation des Hrn. Candi-
daten Johann Chriſtian Bauer, aus Bayreuth vertheilt,
wodurch er ſich die mediciniſche Doctorwürde er-
warb. Sie iſt betitelt: Examen criticum variarum opinio-
num cle procreatione homini , urd 36 Octavſeiten ſtark.
Am 3ten Auguſt hielt Hr. Prof. Marheinecke die ge-
wöhnliche Rede zur Geburtstagsfeyer des Königs. Hr.
geheime Kirchenrath Seiler, als Director des könig. In-
ſtituts der Moral und der ſchönen Künſte, lud dazu ein,
durch ein deutſches Programm, worin er die Ge-
ſchichte dieſes Inſtituts, das aus der vor 50 Jahren er-
richteten deutſchen Geſellſchaft entſtand, kurz er-
zählt und den daraus entſprungenen und entſpringen-
den vielfachen Nutzen erörtert. (18 S. in gr. 8.)
Am 5ten September ertheilte die philoſophiſche
Facultät dem Candidaten des Predigtamts, Hrn. Frie-
clrich Wilhel Koeſter, aus Rhede in Weſtphalen, und
am 25ſten deſſelben Monats Hrn. Georg Bernhard Glan-
dorf, aus Ansbach, die Doctor- und Magiſterwürde.
- Am 26ſten October hielt Hr. M. und Adjunct Bert-
holdt wegen erlangter auſserordentlichen Profeſſur der
Philoſophie, ſeine Antrittsrede, wozu er durch ein
Programm eingeladen hatte, unter dem Titel: Vero-
fimilia de origine Evangelii Johannis. (3 B. gr. 8.)
Hr. Prof. Ernſt Bartels wird nicht, wie letzthin
in dieſem Intelligenzblatt gemeldet wurde, in Helin-
ſtädt bleiben, ſondern auf Oſtern 1806 als ordentlicher
Profeſſor der Medicin und Entbindungskunſt, mit Sitz
und Stimme in der mediciniſchen Facultät, desglei-
chen als Director und Lehrer bey der in den neuen
Krankenhaus zu errichtenden Entbindungsanſtalt, wie
auch als Secretär der mediciniſchen Facultät, hier
ankommen. Der bereits erwähnte Hr. D. Adolph Hen-
ke, auſserordentl. Prof. der Medicin, hingegen iſt be-
reits hier eingetroffen und hat ſeine Vorleſungen ange-
fangen. Auch iſt Hr. Prof. Fabri, bisheriger Privat-
docent auf hieſiger Univerſität, zum ordentl. Prof. der
Philoſophie, jedoch ohne Gehalt und ohne Sitz und
Stimme im Senat und in der Facultät, ernannt wor-
den. – Herr Feldmeffer Stich von Uffenheim ward
als Mechanicus bey dem Naturalienkabinet angeſtellt.
Der neue Stallmeiſter, Hr. Koch, kam zu Anfang des
Novembers an. -
K ö nigsberg
Am 8ten Oct. disputirte Hr Luc. Theophil. Möller,
D. der Philoſ. und Lehrer an der Altſtä3tſchen Schule,
provenia legendi. In ſeiner Diſſ ſind enthalten: Ob-
ſervationes quaeclam in Barometri theoriam (2 Bog. 4. mit
1 Kupf. und 1 Tabelle).
Am 11ten Oct. vertheidigte Hr. Wilh. Theoph.
Kelch ſeine Diſſ. inaug.: Flora medica Boruſſica fften
Plantas officinales ſponte vigentes (78 S. 8.) als 4ter Prof.
der Medicin.
V o rl e fungen,
welche im Winterhalbenjahre 1805. auf der Univerſität
zu Königsberg gehalten werden. -
I. Gottesgelahrtheit. 1. Exegetik, Prof. Schultz,
Conſiſtorialrath und Oberhofprediger. 2. Chriſtliche
Kirchengeſchichte bis auf Conſtantin d. G., Conſiſto-
rialrath Gräf 3. Ueber die Offenbarung Johannis,
ConſiſtorialR. Haſſe. 4. Theologiſche Symbolik nach
ſeinem 1786. herausgegebenen Handbuche, Conſiſto-
rialR. Wald. 5. Dogmatik, ConſiſtorialR. Hennig, und
Haſſe nach Morus. 6. Kirchengeſch. des N. Teſtam.,
GonſiſtorialR. Wald. 7. Preuſsiſche Kirchengeſch.,
ConſiſtorialR. Hennig. 7. Theoret. dogmat. Theologie,
Prof. Schultz, ConſiſtorialR. und Oberhofpred. 9. Mo-
ral, ConſiſtorialR. Haſſe. 10. Homiletiſche Ueburgen,
GonſiſtorialR. Gräf. 11. Paſtoral-Theolog., Conſiſto-
rialrath Hennig. 12. Apoſtelgeſchichte, Conſiſtorial-
rath PValcl. -
II. Rechtsgelehrſamkeit. 1. Praktiſches Völker-
recht nach Martens, RegierungsR. Reidnitz. 2. Ency-
clopedie des Rechts nach Schmalz, Prof. v. Goltz. 3.
Preuſsiſches Kriegsrecht, RegierungsR. Heidemann. 4.
Naturrecht nach Schmalz, Prof. v. Goltz, und nach ei-
gener Ausarbeit., RegierungsR. Heidemann. 5. Inſt-
tutionen, Prof. v. Goltz, und RegierungsR. Reidnitz.
6. Pandekten, RegierungsR. Heidemann. 7. Criminal-
Recht nach Feuerbach, RegierungsR. Reidnitz, nach
Meiſter, Prof. v. Goltz. 8. Kirchen - Recht nach Wie-
ſe, RegierungsR Reidnitz. 9. Kirchen-Recht mit vor-
züglicher Hinſicht auf das Preuſsiſche, RegierungsR.
Heidemann. 1o. Deutſches Recht nach Leift, Regie-
rungsR. Reidnitz. I I. Preuſsiſches Recht nach Klein,
Regierungsrath Heidemann. 12. Rechts- und Notariat-
Praxis, ebenclerſ
III. Arzneygelahrtheit. 1. Chirurgie nach Arne-
mann, Medicinal R. Elsner. 2. Receptir-Kunſt, Medi-
cinalR. Hagen. 3. Kenntniſs der Bänder, Prof. Kelch
nach Hildebrand. 4. Experimental - Chemie, Medici-
malR. Hagen. 5. Beſondere Theorie der Kurmethode
(Therapia ſpecialis), MedicinalR. Elsner, nach Arne-
man. 6. Anatomiſche Uebungen im Anatom. Theater,
Prof. Kelch. 7. Cliniſche Uebungen, ebend. 8. Phy-
ſk, Prof. Reuſch. 9. Experimental - Phyſik nach Schra-
der, Medicina R. Hagen, – Prof. Reuſch, und nach
Green, M. Möller. -
IV. Philoſophie. I. Naturrecht, Prof. Reuſch, und
Prof. Kraus. 2. Gewerbkunde, Prof. Kraus. 3. Pä-
dagogik, ConſiſtorialR. Haſe. 4. Metaphyſik, Prof.
Krug, nach Feder Prof. Wlochatius, und Lehmann. 5.
Logik, nach Ebert, Prof. extraord. Plochatius, nach
Jacob Prof. Förſchke. 6. Metaphyſiſche Naturlehre.
- - Prof.
----- 386 / 558 -----
1551
I 552
º-
-T-
Prof. Krug. 7. Metaphyſiſche Seelen-, Welt- und Got-
teslehre, derſelbe. 8. Aeſthetik, Prof. Pörſchke. 9.
Anthropologie, ebend... 10. Crit. Philoſophie, Prof-
Wlochatius. 11. Politiſche Oeconomie, Prof. Kraus.
12. Geſchichte der neuern Philoſophie, Prof. Lehmann.
V. Philologie. 1. Hebräiſch, zugleich Erklärung
des Hohenliedes, ConſiſtorialR. Haſſe. 2. Philologi-
ſche und pädagogiſche Uebungen, ConſiſtorialR. Walc.
3. Horazens Briefe, Prof. Pörſchke. 4. Horazens
Oden, Prof. Lehmann. 5. Lateiniſcher Stil nach ſei-
nem herausgegeb. Werke, ConſiſtorialR. Haſſe. 6. La-
teiniſche Uebungen aus Cicero, Livius ued Plinius,
Prof. Wlochatius. 7. Griechiſche Uebungen aus Xeno-
phon und Iſocrates, derſelbe.
VI. Allgemeiue Literatur - Geſchichte, Conſiſtorial-
Rath Walcl. -
VII. Geſchichte. Alte Weltgeſchichte nach Galetti,
Conſiſtorialr. Wald. - -
VIII. Mathematik. 1. Algebra nach Uflacker und
Hirſch, Prof. Genſchen. 2. Reine Mathematik nach
Clemm, Prof. Wlochatius, nach Schultz, Prof. Genf-
chen. 3. Arithmetik nach Mönnich, M. Möller. 4. Op-
tik nach Schultz, Prof. Genſchen. 5. Mechanik nach
Schultz, Ebend. 6. Statik nach Karſten, M. Möller.
Im Engliſchen giebt Unterricht Cerf und Frank; –
im Polniſchen Nalecz und Onacewicz; – im Franzöſiſchen
Prof. de St. Lubin, Le Roi und Frank; – im Italiäni-
fchen Prof. de St. Lubin und Le Roi.
Im Tanzen geben Unterricht die akadem. Tanz-
meiſter Weininger, Schink und Meltzer; – im Reiten
Stallmeiſter Synowski und Schmidt; – im Malen Har-
ward, und die beiden Vigouroux, Vater und Sohn; –
in der Muſik Zander.
Die Univerſitäts-Bibliothek wird nur auf Ver-
langen vom Bibl. Prof. Reuſch geöffnet.
Y
A-
Auſser dieſen akademiſchen Vorleſungen werden
noch folgende Privatvorleſungen für das Winterhalbe-
jahr gehalten: 1. Führung und Anleitung kaufmänni-
ſcher Geſchäfte, Hr. Trafien. 2. Kunſtlehre, Schau-
ſpieler Fleiſcher, nach eignen Ausarbeitungen. 3. An-
leitung zum Componiren, Muſikdir. Hiller.
III. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
In der Verſammlung der Königl. Societät der PY/-
ſenſchaften zu Göttingen am 12. Octbr. hielt Hr. Prof.
Tychſen eine Vorleſung: De Commerciis er navigation
bus Hebraeorum ante exilium babylonicum, Hr. Aſſeſ-
ſor Prof. Stromeyer legte einen Theil der Reſultate ſei-
ner chemiſchen Unterſuchungen über die Verbindung
des Waſſerſtoff mit den Metallen (zunächſt mit dem Ar-
ſenik) vor, und Hr. Prof. Oſiander übergab für das
Muſeum ein Glas mit Sand aus der Diamantgrube zu Ban-
ſermaſſing auf Borneo, das er von einem im Jahr 1892.
aus Indien zurückgekommenen Landsmanne Hn. M.
Haas, Feldprediger bey dem vor mehrern Jahren da-
hin geſendeten wirtembergiſchen Regimenter erhalten
hatte, und zeigte einige ſaubere mit Queckſilber aus-
geſpritzte, kürzlich von ihm bereitete Nerven - Präpa-
rate vor, Hr. Hofrath Himly aber übergab eine mit 4
Zeichnungen erläuterte Abhandlung von Hn. D. Oken,
betreffend einige wichtige Entdeckungen über die Fun-
ction der Tunica erythroide - und die Lage und Beſchaffen-
heit des Darmkanals in zarten Embryonen.
Bekanntlich hat die Akademie zu Utrecht ſchon
im Jahre 1799. einen Preis auf die beſte Beantwortung
der Frage geſetzt: ,,ob es Krankheiten der Säfte ge-
be?“ Da nichts Befriedigendes einkam, ſo wurde
er im Jahre 18o2 verdoppelt. Bis jetzt hatten
die gelehrten Aerzte in Holland, welche conſultirende
Mitglieder jenes Inſtitutes ſind, den Preis noch nicht
ertheilt. Jetzt iſt aber die Medaille von 6o Dutaten
einer neuerlich eingegangenen Abhandlung zuerkannt.
Als deren Vf, iſt jetzt der ſonſt ſchon berühmte Schrift-
ſteller Hr. Leibmedicus Marcard in Oldenburg bekannt
geworden.
Neue Kupferſtiche.
Von den von mir herausgegebenen Abbildungen
der Kurſächſ. Truppen-Uniform iſt die 2te Lieferung
für die Herren Intereſſenten zur Ausgabe fertig. Zu-
gleich zeige ich an, daſs das bekannte vortreffliche
Blatt von Hn. Heſ: Marſch der Uraliſchen Koſaken durch
L 1 T E RA R I s C H E AN z E I GE N.
Böhmen im Jahr 1799. in ſehr guten Aqua-Tinta-Ab-
drücken nebſt dazugehöriger Beſchreibung, von nun
an bey mir und in den vorzüglichſten Kunſt- und
Buchhandlungen, welche ſich an Herrn Joh. Fr. Hart-
knoch in Leipzig wenden können, für 12 Rthlr. Sächſ.
zu haben iſt. Dresden, den 15. November 18o5.
C. G. Richter. Vor dem Seethore No. 414.
----- 387 / 558 -----
Y
M oN A T S RE GI S T ER
35
W O II.
N ov E M B ER
1 8 0 5.
-
A.
Albrecht Ahlberg, u. ſeine Freunde. 306, 374.
Anhang zum Handbuch üb. d. K. pr. Hof u. Staat. 293,
271.
Annales de hiſtoria natural, T. I. – VII. 289, 233.
Aubert du Petit Thouars Plantes des isles de l'Afrique
29 I» 254- -
- B.
Baggeſen, Jens, Gedichte, 1 u. 2 Th. 294, 273.
Benkowitz, C. F., das italiäniſche Cabinct. 292, 259.
Bibliothek römiſcher Hiſtoriker, ſ. Salluft.
Blöſst, ſ. Rouſſeau. -
Bocris, G. C., Unterweiſung zur Verfertigung des Ta-
baks. 299, 319.
Boulanger, Guill., Anweiſung, die Geſundheit der
Augen zu erhalten. 298, 31 2.
v. Brohmers, des Freiherrn, Lebensgeſchichte.
335 •
Burdon, Cecile, neueſte Originaldeſſeins zu Sticke-
3OI»
reyen. 313, 432-
C.
Campe, J. J., Leitfaden b, chriſtl. Religionsunterricht.
305, 368-- -
Consbruch, ſ. Ebermayer.
Conz, C. P., Nachrichten von d. Leben P. Wekher-
lin's. 296, 294-
Curtis, Jam., a Journal of Travels in Barbary. 306,
369.
– – – Tagebuch u. ſ. w., übſ. v. S. G. Vogel. 306,
369.
D.
Deutſchlands Auferſtehungstag. 314, 437.
Deutſchlands neueſte Staats- u. Kirchenveränderungen.
309, 393-
v. Dómbay, Fr., Beſchreib. d. Marokkaniſchen Mün-
zen. 298, 31 -
Dürach, I. B., die Franzoſen in Paſſau. 295,288-
E.
Ebermayer, I. Chr. u. G. Wilh. Consbruch. Allgemei-
ne Encyklopädie für praktiſche Aerzte, 9 B. 3oo,
326.
– – – Taſchenbuch der Geburtshülfe, 1 B. 300,
326. - - -
I. Verzeichniſs der im November der A. L: Z. 1805 recenſirten Schriften-
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
Ehrmann, ſ. Semple. - -
Entwickelung des Grundcharakters unſrer Conſtitu-
tion. 318, 431. -
Etwas für Freunde d. Kuhpockenimpfung: 308, 391.
Ewald, J. L., Entwürfe zu Sonntagspredigten, 6 u.
7 Jahrg- 292, 264.
F. -
Faber, Dan. Fr., vom Urſprung der Kurfürſtenwür.
de. 299, 319. * - -
Fragebuch für angehende Artilleriſten. 296, 296.
Frankens Weinberge, ihre Rettung. 303,35 .
Frankreich und Deutſchland, ein Basrelief. 314, 437.
Fröhlich, ſ. Salluſt. -
Fülleborn, Guſt., Encyclopaedia philologica, edit. II.
- cur. I. S. Kaulfuſs. 294, 279. - --
G. -
Galen vom Nutzen der Theile des menſchl. Körpers,
übſ. v. Fr. Nöldeke, 1 B. 308, 391.
Gedanken üb. Manches im Dienſt. 302, 337.
Geheimniſſe zur Fabricirung des Tabaks. 299, 336.
Geſsler, I. G., Beſchreibung der vorzüglichſten In-
ſtrumente, 9 - 12 Th. 288, 229. "
Geſpräche, katechetiſche, über die heilige Schrift. 297,
3O4-
Geßner, G. chriſtliche Unterhaltungen für Leidende.
295, 288-
GÄ C. G., über Volksaufklärung. 307, 383.
Guilleaume, Nik.., theoret-prakt. Abhandl, der Rechts-
lehre. 290, 247. -
H. i
Hänſch, Fr. Aug., Mythologiſches Taſchenwörterbuch.
291, 256-
Hajuch exegetiſches, über das N. T., 11 – 13 Hft.
300, 328.
Handbuch über den k. Preuſs, Hof u. Staat,
293, 271. -
Handlingar, kongl. Finſka Hushällnings - Sällſkapets,
1 805.
- T.I. 287, 2 17.
Harleſs, Chr. Fr., neue Unterſuchungen über das Fie-
ber. 3oo, 321.
Held, G. C., v. Struenſee, eine Skizze. 293, 265.
Helios der Titan, e. Zeitſchrift, 3 Hft. 292, 259.
Helfeld, prakt. Commentar üb. d. Pandekten, 1o –
14 Th. 299, 31 :- - - .
Henry
----- 388 / 558 -----
- - -
- - - - -
Henry, Wilh., Chemie für Dilettanten, übſ. v. Joh.
B. Trommsdorf 304, 360.
Herrmann, K. W., Pantheon der deutſchen Dichter
294, 274- -
Heydenreich, K. S., Betrachtungen über die Philoſo-
phie der Religion, 1 u. 2 B. 3o1, 331.
Hülfreich, Erdm, Anweiſung z. Bienenzucht. 287, 221.
Hushällnings-Sällſkapet, kngl. Finſka. 287. 213.
- - I.
Jakob, L. H., Philoſophiſche Rechtslehre, 2te Aufl.
296, 296.
K
„Kaiſer, Gottl. Phil., Unterricht in der Geſchmacks-
lehre. 294, 278.
Kalophilos, oder der Sammler des Guten und Schö-
nen. 31 42 43
Kaulfuſs, I. S., Fülleborn. -
Koch, Fr. W., die Schachſpielkunſt, 2 Th. 299, 297.
Kochbuch, neueſtes Frankfurter. 294, 28o.
Körte, Wilh., Briefe d. Schweitzer Bodmer, Sulzer
u. Geſsner. 296, 289.
L.
Laurus, Zach., Gideon Herrmann's Fährlichkeiten.
3o6, 375.
Leonhardi, G. W., Anleitung z. Berechnung eines arith-
metiſchen Artillerie - Maſsſtabes. 2, 1, 255.
a Linné, Carol., ſpecies plantarum, edit IV. curav C.
H. Willdenow, Th. I III. 304, 353.
– – Syſtème des Plantes, trad. p. I. P. Mouton-
Fontenille, Th. I. – V. 304, 353.
AM.
Markuſſen, ſº Müller.
Marquard, I. H., Disquiſ. iurid.de vero ſenſu brocar-
dici iuris actioninon valentinon cupit praeſcriptio etc.
287, 2 23-
Marr, ſ. Regnault - Warin.
Mehlis, I. Fr. W., hannöverſche Liturgie. 307. 381.
Meinert, Fr., Verſuch e. Regulativs zu ökonomiſchen
Meſſungen. 288, 225.
Meißner, A., Darſtellung der Lehre vom Pfandrech-
te. 3o 2, 3 85-
Metternich, A.,
te. 1, 4 15- -
Meuſel, I. G., d. gelehrte Teutſchland, 11 B. 297, 301.
Lexicon der ſeit 1750 verſtorbenen teutſchen
Schriftſteller, 5 B. 297, 303.
Michaelis, ſ. Schiller.
Miscellen, nordiſche, 1 – 4 B.
Mouton - Fontenille, ſº Linne.
Müller, Fr. S., Verſuche mit Bronze – um Kanonen
und Mörſer daraus zu gieſsen, a. d. Däniſchen überſ
v. I. A.-Markuſſen- 312, 423.
– – – W. C., Samml. deutſcher poetiſcher Mei-
ſterſtücke. 294, 276.
N.
vorleſung über die Pflichten der Aerz-
292, 260.
Nöldeke, ſ. Galen.
. -
- O.
Oderahi, eine amerikaniſche Geſchichte. 2 89, 239.
Oechy, D. I., Beobachtung e. wichtigen Schuſswunde.
295, 287-
-- P.
Penzenkuffer's, Vertheidig. der Rechte d. Schullehrer
meines Vaterlandes. 3o3, 35 o.
Perſoon, C. H., ſynopſis Plantarnm, p. 1. 304, 353.
Pötzſch, Darſtellung d. Geſch. des gediegenen Eiſens.
31 O 4O8- -
Predigerjournal für Sachſen, 1 u. 2 Jahrg. 299, 313.
Pſalmebog, evangelisk. kriftelig. 295, 2 5.
R
Ranſonnet, Fr., theoretiſch-prakt. Rechenbuch für al-
le Stände. 31 2, 423.
Raths - und Stadtkalender der Stadt Frankfurt a. M.
3O2, 343-
Redogorelſe till Allmänheten för R. Finſka Sälfka-
pets Göromäl. 287, 2 17.
Regnault - WWarin, J., der Mann mit der eiſernen Mas-
ke, übf. v. M. Fr. Marx. 297, 297.
Rehkopf, H., Religionsvorträge. 299, 317.
Reiſe von Glogau nach Sorrent, 3 Theile. 292, 257.
Ritter, I., Beweis d. Galvanismus im Lebensproceſs.
31 O, 40 I - «
– – – Beiträge zur nähern Kenntniſs des Galva-
nismus, 1 B. 31o, 4o 1. -
de Roſſi, I. B., Mfſ. Codices Hebraici Bibliothecae
ſuae 298,305. -
Roulfeau's, J. I., Geiſt und Grundſätze, aus d. Fr. v.
I. C. Blößt. 292, 263.
Ruſslands politiſche Verhältniſſe zu Deutſchland.
247. -
S.
Salluſtius, K. K., Katilina und Jugurtha, deutſch u. lat.
v. A. X. Weinzier/. 295, 28 1.
– – – überſ. v. Fr. Frohlich, als 1 u. 2 B. d. Biblio-
thek römiſcher Hiſtoriker. 295, 28 1.
290.
Schildener, K., Verſuch über die Civilgeſetzgebung
3oo, 327.
Schiller, Geiſt aus ſeinen Werken v. Michaelis. 307,
/
Schultheſs, I. G., Homilieen über das Evangelium nach
Matthäus, 2 Th. 295, 286.
Schütz, Chr. G., lateiniſches Leſebuch, 1 u. 2 Th.
3 Io, 4o6-
Semple, Rob., Walks at the Cape of Good hope.
"I - -
– – – übf. v. Th. Fr. Ehrmann, 306,374.
Staatskalender d. deutſch. Ritterorden, 1805. 3o1, 335.
Steinmetz, Carl, Diſſ. de cauſis quae civitatum rninam
praeiverint. 309, 399.
Suckow, W. K., Pharmakopöe für kliniſche Inſtitute,
1 Th. 3oo, 327.
306,
'- T.
Tarokſpiel, das verbeſſerte. 243, 271.
TFe-
----- 389 / 558 -----
Tiedemann, Dietr., Handbuch d. Pſychologie, herausg.
v. D. Ladw. HYachler.
Trommsdorff, ſ. Henry.
Turbans Turbandus, 2te Ausg. 3or, 336.
Udtrag af kongl. Finſka Hºhänning-sanfkapets Dag-
2 7, 2 17.
Ueber die Unionen kleinerer Reichsſtände.
bock.
Ueberſicht
V
Y
306. 375.
der vornehmſten Erzeugniſſe Europens.
30 I, 329-
U
Wachler, ſ. Tiedemann.
293, 269.
Brodnoth.-24, 279.
Weinzierl, ſ. Salluft.
292, 263.
Wy.
Yahrmund, Gottl., Geſch. der franz. Revolution, 1 –
3 B.
Yalſtorf, B. A., auch e. Wort zur Verminderung d.
Weltſcenen vom Vf. des Sebaldus Götz. 3o1, 336.
PYilldenow, ſ. Linné. 4
Winke zur Begründung der Seelenlehre. 3o1, 334.
Wolff, B. A., der merkwürdigſte Tag meines Lebens.
Wahl, M., Enumeratio Ä V. 1.
V.
3O4, 353-
ens d. Predigten. 307, 377.
rtheidigung des Herle
eth, Gerh. Ulr., Rede beim Examen in Deſſau.
28 82 2 3 -
Yogel, ſ. Curtis.
Yoigt, Fr. S., Handwörterbuch d. botaniſchen Kunſt-
Falk's , Grotesken und Satiren 183, 15.11.
A
Fprache. 305, 367.
YYutz, Mich., die Zehnten als Steuern betrachtet.
304, 339.
289»
239-
Z
Zachariä, K. S., über d. Erziehung des Menſchenge-
ſchlechts. 287, 222.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 115.)
II. Intelligenzblatt
Ankündigungen von Autoren.
Langenbeck,
chirurgiſche Bibliothek 171, 1415.
Ankündigungen von Buchhändlern.
kadem. Buchhandl. in Marburg 182, 15o3. An-
ton in Görlitz 181, 1493. Arnold in Dresden 187,
1488. 187, 1503. Breitkopf in Leipzig 182, 15.03.
Bädecker in Duisburg 185, 1528. 187, 1542. Com-
ptoir für Literatur in Leipzig 174, 1439. 175, 1448.
Cotta in Tübingen 176, 1453. 179, 1479. 183, 15 11.
135, 1527. 186, 15 13. 187, 1543. Craz in Freyberg
174, 1439. Cruſius in Leipzig 187, 1495. Diene-
mann in Penig 177, 1463. Dykſche Buchhandlung
in Leipzig 186, 1536., 187, 1542. Flick in Baſel 176,
1455. Franzen und Groſse in Stendal 178, 1471.
Gehr in Breslau 187, 15.41: Gleditſch in Leipzig
173, 1430. Gräff in Leipzig 174, 1434. Groſs in
Halberſtadt 174, 1436. Haniſch in Hildburghauſen
185, 1528. Herrmann in Frankfurt a. M. 187, 1542.
Hinrichs in Leipzig 177, 464. Jakobäer in Leipzig
180, 1438. Knick in Erfurt 174, 1435. 1436, 175,
1446. 176, 1456. Korn in Breslau 176, 1462. Kühn
in Poſen 77, 462. Kummer in Leipzig 181, 1495.
Landesinduſtrie-Comptoir in Weimar 174, 1436. 1 86,
1533. Martini in Leipzig 174, 1440. Maurer in Berlin
des November.
174, 1440. Palm in Erlangen 18o, 1485. 1487. Prä-
numerationscomptoir in Mannheim 174, 1436. Rell-
ſtabſche Muſikalienhandlung in Berlin 178, 1469.
Richter in Dresden 188, 1552. Schaumburg in
Wien 173, 1429. 174, 1436. Schmidt in Neuwied
181, 1496. Schöps in Zittau 172, 1423. Sinner in
Koburg 181, 1496. Societätsbuchhandlung in Halle
186, 1534. Unger in Berlin 186, 1536. Voſs in
Leipzig 175, 1444. 180, 1486. Wittich in Berlin
I743 I434-
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Adams in Petersburg 18o, 1486. Binder in Pentzlin 18r,
1494. Ewers in Dorpat 171, 1414. Frank in Will-
na 180, 1485. Fehr in Meiningen 187, 154o. Feuer-
bach in Landshut 181, I494- Gall in Wien 180, 1486.
Görke in Berlin 173, 142 8. Horn in Dorpat 171,
1414. v. Kamptz in Güſtrow 181, 1494. Klaproth
in Petersburg 1 80, 1486. Kofod in Kopenhagen 178,
147o. Motherby in Ä 187, 1540. Naſſe
in Petersburg 180, 1486. Pavels in Kopenhagen 178,
147o. Raupach in Halle 171, 1414. Redowsky in
Petersburg 1 80, 1486. Sagorsky in Petersburg 180,
1486. Scherer in Petersburg 120, 1486. Walther in
Neubrandenburg 1 81, 1494. Zarnack in Berlin 173,
I428«
Todesfälle
----- 390 / 558 -----
-
Todesfälle.
v. Arnim in Berlin 181, 1494. Cacault in Cliſſon 181,
1494- 1852 I 524. Friedrich Auguſt, i. v. Braun-
ſchweig - Oels, zu Weimar 171, 1414. v. Hahn, Graf,
zu Remplin 171, 1414 Honkeny in Prenzlow 173,
I427. Ä in Weiſsenſtadt 185, 15 27. Juliane Gio-
vane, Herzogin, zu Ofen 185, 1527. JYöhner in
Berlin 172, 1427. -
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Auch, Athénée 182, 15o2. Berlin, Akad. d. Wiſſen-
ſchaft., Preiſe 133, 1510. Realſchule 182, 15.01.
Bordeaux, Geſellſch. d. Wiſſenſch., Preiſe 183, 151 1.
Deſſau, Erziehungsinſtitut v. Olivier 132, 1501. Dra-
gatignon, Nacheiferungsgeſellſchaft, Preiſe 183, 15.12.
Erlangen, Univ. 188, 1549. Göttingen, neue Socie-
tät d. Wiſſenſch. 188, 1552. Kongsberg in Norwe-
en, Berg- Seminar. 176, Ä. Königsberg in Preu-
Ä Univ. 188, 1549.
Nizza, Preisaufgabe des General-Conſeils 183, 15 12.
Paris, Athénée des arts 186, 1534. Geſellſch. zur
Aufmunterung der Nationalinduſtrie 186, 1533. In-
ſtitut der Wiſſenſch. u. Künſte 171, 1413. 179, 1478.
Turin, Univerſität 178, 1470. Utrecht, Akademie,
Preiſe 188, 1552.
Auction von Büchern in Berlin 171, 1416.
182, 1593.
etz, Lycée 182, 15.01.
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Bouter-
weck's Anz. d. Druckfehler in ſeiner Aeſthetik 187,
1544 Bücherverkauf in Halle 171, 1416. Cenſur-
verbote in Dänemark 173, 1427. Cunow's Anzeige
wegen ſeiner Statiſtik 178, 1473: Ergänzungsblätter
der A. L. Z., Ankündigung derſelben auf 1 so6. 184,
1 515. Gal's Vorleſungen in Kopenhagen 177, 1461.
Gottholdt's Errichtung eines Muſeums in Berlin 175,
1496. v. Humboldt's, Alex., Rückkehr nach Berlin
Huth's in Frankf. a. d. O., Entdeckung
e. Cometen 175, 1446. Kruſenſtern's Rückkehr nach
Kamtſchatka 182, 1504. Literatur, franzöſiſche,
Ueberſicht v. 1803 – 1804-171, 1409. 172, 1417. 173,
1425- 175, 1441. 176, 1449- 177, 1457. 178, 1465-
1793 1473- I 8O, I48 I - 18 I» I489- 182, 1497. 183,
1 505- 184, 1517. 185,152 I. 186, 15 29. 187, 1537.
188. 1445. Medaillen Ä Regier. auf die
Schutzpocken 175, 1446. eyer's in Strasburg, An-
Ä zu Commiſſionsgeſchäften daſelbſt 173,
1432. Paul's, Verſuche zur Direction der Luftbäl-
le in Paris 182, 15o2. Röſg's Antikritik geg, die
Jen. Lit. Z. 176, 1456. v. Sacy, Silveſter, Unterſu-
chung antiker Denkmäler zu Genua 172, 1424.
Hannes Anzeige v. Druckfehlern in ſeinem Gott
Abraham 178, 1472. Thorenbergs in Äbo Erfindung
eines neuen muſikaliſchen Inſtruments 182, 15.03.
----- 391 / 558 -----
A LL G E M E IN E
-
LITERATUR zert
vom Ja h r e 8 o 5.
D E. c E M B E R.
Intel. B. Nr. g– so
-----
Preis aes Jahrgangs auf Druckpapier Ache Thaler Conv. Geld, od. 14 f. 24 Krz. R. Geld,
- - - auf Schreibpapier zehn Thaler Conv. Geld, od. 8 A. R. Geld. -
H A LL E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
- und
L E 1 P. z 1 G, -
" der kurfürſ ſich fiſchen Zeitungs- Expedition









----- 392 / 558 -----
De ſeit 1785. zu Jena erſchienene, ſeit Anfang des vorigen Jahrs aber durch die huldvolle
Unterſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegte
Allgem eine Literatur - Zeitung,
von welcher, wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern oder Stücke, ohne die Bey-
lagen, Kupfer, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres- Regiſter, erſcheinen,
koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, oder r4 fl. 24 Krz. Reichsgeld, welche
bey der Beſtellung vorausbezahlt werden, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Tha-
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alter Schild-
louisd'ors zu Sechs Thaler. Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12 gr., die Conventions-Thaler zu
1 Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
ämter und Zeitungs- Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey wel-
chem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann folche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müffen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey uns
beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirt, geliefert werden.
3) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt-
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich, welche bey der Beſtel-
lung gezahlt werden.
4) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel-
che etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettet mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verloren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Con-
ventionsgeld zu bezahlen.
- -
5) Wer
- - - - : - - - -
- - *
----- 393 / 558 -----
5) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken
- laffen will , zahlet für die gedruckte Zeile " . . :
Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ.
Inſertionsgebühren.
-
6) Hauptſpeditionen haben wie bisher das königl. preuſs. Gränz-Pofamt zu Halle, die kur.
fürſtl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
herzogl. ſächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel. Mevius Erben zu Gotha, das königl.
preuſs. Hofpoſtamt in Berlin, das königl. preuſs. Pofamt zu Erfurt, die kaiſerl. Reichs-
Ober- Poſtämter zu Nürnherg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, das kaiſerl.
Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das fürſtl. ſächſ. Poſtamt zu Fena, das Fürſtl. Samt-Poſt-
amt im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene. -
7) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis à Acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. Kurf. Sächſ.
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn. Buchhänd-
ler Kuitimer in Leipzig wenden. -
8) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
9) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhandlung in Winterthur,
u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. z3., wie auch def-
fen Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
ro) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Sülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Röder in
Weſel; für die Kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Hn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſfiren.
Halle, den 31. December zSo5.
. . .
Expedition der Attg. Lit. Zeitung.
-
Ver-
----- 394 / 558 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen,
aus deren Verlag im December der AL 2. Schriften angezeigt worden.
Ai in Neuſtrelitz 319. Krer in Frankfurt a. M. 336 -
Albrece in Wolfenbüttel 337. Kanne in Halle 323 (2). -
Arbro/ in Paſſau 316. - -
Anonymer Verlag 32o (2). 32. 36. 335.336 (3). Landesinduſtriecomptoir in Weimar 333
33 339. Lerzrer in München 329.
Levraue in Strasburg 336. 33.
Bädeker in Duisburg 332.
Barch in Leipzig 32 - 337. - Magazin für Literatur in Leipzig 313.
Baumgärtner in Leipzig 36. 335. Magime in Paris 336.
Belzay in Presberg 339- Mayr in Salzburg 335-
Beyer in Erfurt 322 Mechel in Baſel 336 (2).
Brauer in Hamburg 331. Meyer in Lemgo 327 (2).
Buchdruckerey, königl. in Liſſabon 315 Mohr in Kiel 327.
Bäreau für Literatur in Fürth 332.
Nicolovius in Königsberg 325.
Commiſſionsbäreau in Neuburg 333.
Craz in Freyberg 329. Oehmigke d. J. in Berlin 335
bein Stockholm 35. Vier in Berlin 32 339
- -
Do in Wien 328. Rag in Nürnberg 335.
Reichardt in Braunſchweig 318.
Reineke in Leipzig 325.331, 332.
Rengerſche Buchhandlung in Halle 32-
Richter in Leipzig 325 328.
Rik in Altenburg 318.
Eck in Strasburg 336.
Eckarde in Alcona 320.
Ernſ in Quedlinburg 332-
Etzdorf in Jena 316.
Ferſt in Gräz 329.338.
Feier in Leipzig 336.
Frölich in Berlin 324 (2).
Fuchs in Paris 32
Füchſe in Zerbſt 338-
Sander in Berlin 339.
Schäfer in Leipzig 335. 33.
Schladebach in Leipzig 328.
Schniebes in Hamburg 317.
Schropp in Berlin 32o.
Sehuz in Kopenhagen 324-
Se/ze in Celle 32.
Sexffer in Bremen 315-
Sommer in Leipzig 337-
Späth in Berlin 334.
Stein in Nürnberg 318.
Steinacker in Leipzig 338
Steiner in Winterthur 319.
Gebauer in Halle 332.
Giguet in Paris 33 -
Göſchen in Leipzig 326 -
Günther in Glogau 315-
Gyldenda in Kopenhagen 317 (2).
Hartmann in Berlin 339.
Hateien in Ansbach 339.
Heller in Büdingen 320.
Hemmerde u. Schwethke in Halle 322 (2). 329
Hinrichs in Leipzig 333.
Hofbuchhandlung, naſſauiſche, in Ehrenbreitſtein 349. vager in Berlin 331.335 (4).
Taſche in Gieſsen 330.
-ete ". Wärz in Paris 322
Jacobäer in Leipzig 331. Varreerapp in Frankfurt a. M. 325.
Ilgen in Gera 340. -
Waiſenhausbuchhandlung in Halle 33a.
Keil in Magdeburg 319 34e. - Worecht in Plauen 332.
Korn in Breslau 338 Woher in Ulm 327.
-





----- 395 / 558 -----
441 N U
3 I5.
1.1.
442
ALLGEMEINE LI
TERATUR - ZEITUNG
Montags,
den 2. December 1805.
AVA TUR GESCH ICH TE.
LIssAeoN, in der königl. Buchdr.: Felicis Avel-
larii Broteri – Flora Luſitanica. 18o4. T I.
607 S. T II. 557 S. 8.
Brº iſt der erſte Portugieſe, welcher ſich um
die Botanik ſeines Vaterlandes bedeutende Ver-
dienſte erwirbt. Ausländer haben dieſes Land der
Pflanzen wegen oft und genau unterſucht; aber durch
ſonderbare Ä iſt von dieſen Unterſuchungen nur
wenig bekannt geworden. Schon L'Eclºſe kam auf
ſeiner ſpaniſchen Reiſe im ſechszehnten Jahrhundert
durch den mittlern Theil dieſes Reiches, und be-
ſchrieb einige merkwürdige Pflanzen mit ſeiner be-
kannten Genauigkeit. Ein bloſses Namensverzeich:
niſs belehrt uns nur, mit welcher Genauigkeit und
Kenntniſs Grislay zu den Zeiten des Grafen von
Schomberg das Land durchſucht habe. Hätten, ſeine
mediciniſchen Geſchäffte ihm Zeit gelaſſen, alle die
von ihm ſehr genau und treffend unterſchiedenen
Pflanzen zu beſchreiben: ſo würde ſeine Schrift für
ihr Zeitalter Epoche gemacht haben. Aber das Geld
brachte ihn um die Unſterblichkeit. Im Anfange des
achtzehnten Jahrhunderts unterſuchte der berühmte
Tournefort alle Provinzen des Reiches, beſonders
Algarve, ſehr aufmerkſam, aber ſeine Inſtitutiones Rei
erb. und ſeine orientaliſche Reiſe hielten ihn ab, ſeine
Entdeckungen ausführlich bekannt zu machen, und
viele ſind erſt in den letztern Zeiten von dem Vf, der
Encyclopédie mthodique nach, ſeinen Herbarium be-
ſchrieben worden. Ihm folgte Antoine de Suſſieu,
und die von ihm gefundenen Pflanzen blieben eben
ſo, bis auf die Erſcheinung der Encyclopädie in dem
Herbarium verſteckt. Was Vandelli leiſtete, iſt unbe-
deutend. Zwey Deutſche, Graf von Hoffmannsegg
und Link machten vor nicht gar langer Zeit eine na-
turhiſtoriſche Reiſe durch dieſes Land und verſpra-
chen eine Flora luſitanica; aber bis jetzt ſind nur ein-
zelne zerſtreute botaniſche Nachrichten davon erſchie-
nen. Die von Link herausgegebene Reiſebeſchrei-
bung zeigt, daſs ſie das Land nach allen Richtungen
durchſtreiften. Brotero rühmt in dieſem Werke ihre
Bemühungen, und bemerkt es in den meiſten Fällen
genau und aufrichtig.» daſs er die Pflanze erſt durch
jene beiden Ä kennen gelernt habe.
Schon lange war Brotero ein aufmerkſamer, genauer
Beobachter; er hatte verſchiedene Reiſen im Lande
der Botanik wegen angeſtellt, aber es fehlte ihm
ganz an Aufmunterung und auch an Bekanntſchaft
jit den neueſten botaniſchen Verhandlungen. Jene
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
- Wir wollen das Wichtigſte anzeigen.
beiden deutſchen Naturforſcher erregten ſeinen Wett-
eifer; ihr Lob diente ihm zur Aufmunterung, und
dieſes laute Lob, welches ihm, dem Portugieſen,
vor andern Fremden, ſelbſt von Fremden gegeben
wurde, unterſtützt durch das Aufſehen, welches ein
botaniſirender, ungemein talentvoller Graf in dieſem
Lande erregte, vermehrte das Anſehen dieſes verkann-
ten Mannes, und gab ihm Muth und Unterſtützung zu
literariſchen Unternehmungen. So entſtand ſeine,
auch von Rec. in der A.L. Z. 1802. Nr. 199. angezeigte
Phytographia Luſitaniae ſelectior und dieſe Flora. Sie
iſt ## nach einem veränderten Linneiſchen
Syſtem geordnet, indem er die Klaſſen und Ordnun-
gen allein nach der Zahl der Staubfäden und Staub-
wege, beſtimmt. Die Kennzeichen der Gattungen
und Arten ſind oft, meiſtens zweckmäſsig, verän-
dert; die Arten richtig untergebracht; die Beſchrei-
bungen der neuen, auch mancher bekannten Arten,
genau und vortrefflich. Aber einige Fehler machen
eine genaue Reviſion der Flora luſitanica nothwendig.
Der Vf, hat ſehr oft ſeine Pflanzen für einerley mit
den nordiſchen Ä weil er dieſe nicht genau
kannte und vergleichen konnte; er hat manche neue
Schriften, als die für Portugals Flora äuſserſt wich-
tige Flora atlantica von Desfontaines, und die Flora
britannica von Smith nicht ſtudirt; er hat die Kry-
ptogamie vernachläſſigt. Auch fehlt es dieſem Werke
ganz an Synonymie; ein bedeutender Uebelſtand.
Veronica Teu-
crium des Vfs. iſt eine ganz verſchiedene neue Art.
Gratiola Ä iſt Gr. integrifolia Vahl. Salvia
verbenacoides und ſclaereoides Brot. find, wie Rec.
durch Cultur weiſs, Abänderungen der S. clande-
ſtina. Orchis globoſa iſt eine neue Art, oder O. acu-
minata Des f. Orchis Ä iſt O. condenſata
Desf. Orchis militaris iſt eine neue Art, Orchis la-
tifolia ebenfalls. Satyrium denſiflorum Brot. iſt S. ma-
culatum Desf Ophrys anthropophora iſt eine neue
Art. Die ſchönen Ä welche Linné zur O. in-
ſectifera rechnet, ſind nicht aus einander geſetzt; der
Vf, charakteriſirt nur kurz O. Arachnites, welche gar
nicht im Lande wächſt, O. vespifera und vernixia.
Salix monandra iſt eine neue Art Salix ſalvifolia -
und atrocinerea Brot. zwey neue Arten, ſind genau
beſchrieben. Authoxanthum amarum Br. hält Rec.
für eine Abänderung von A. odoratum.
Crocus au-
tumnalis iſt Cr. # Smith. Iris ſubbiflora Br.
neu, nur kurz beſchrieben, und ohne kritiſche Erör-
terung. Bey Iris juncea führt er durch einen Gedächt-
niſsfehler ſeinen Namen an. Wahrſcheinlich ſagte,
º º v. H., es ſey Iris juncea Desf. Iris
trans-
tagana
----- 396 / 558 -----
4+3
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tagana Br. iſt gewiſs Iris ſcorpioides Desf oder Iris
alata Poiret. Carex ſpicata und hybrida gehören
zu C lobata. Carex leporina iſt bekanntlich C. ovalis.
Carex dimorpha Br. ſcheint die von Schkuhr abge-
bildete C. depreſſa Carex patula iſt nicht die Linnei-
ſche, ſondern eine neue, jetzt von Schkuhr beſchrie-
bene Art. Carex acutaeformis Brot iſt von Schkuhr
als C faſciculata beſchrieben. Agroſtis articulata Brot.
wurde von Link als Chaeturus und nachher als Polypo-
go ſubſpicatus von Wildenou beſchrieben. Agroſtis
Jetfolia Br. iſt A. ſetacea Smith. Agroſtis hiſpida
Wild. führt der Vf. an, ungeachtet ſie dort nicht
wächſt, hingegen die wirklich in Portugal häufige
ächte A. capillaris Linn. nicht. Getäuſcht durch das
von Smith falſch angegebene Vaterland, Lappland,
hat er falſch geſehen. Agroſtis rivularis Br. iſt A.
alba Linn. Crypſis macroſtachya iſt nun von Hoſt als
Cr. alopecuroides beſchrieben. Ä bulboſa iſt Ph.
coeruleſcens Desf. Rottbolla adſcendens Br. eine neue
Art, vielleicht R. cylindrica Linn.? Stipa humilis iſt
St. tortilis Desf Holcus Sorghum und halepenſis
werden zu Andropogon gebracht. Aira laevis und
glabrata Br. zwey neue, Rec. unbekannte Arten.
Aegilops ovata iſt A. geniculata Roth. Dactylis cylin-
dracea Br. eine neue Art, welche Rec. der D. hiſpa-
mica Roth. nahe verwandt ſchien. Dactylis caudata
Brot. iſt Poa criſtata. Briza media iſt B. minor. Aus
dem, was der Vf. Avena agraria nennt, weiſs ſich
Rec. noch nicht zu finden. Avena barbata Br. eine
neue Art, auch häufig in den deutſchen botaniſchen
Gärten, zuerſt von Tott A. barbata genannt. Avena
ſetifolia Brot. eine neue Art, dem Vf. v. Link mitge-
theilt. Avena montana Br. und Rec. unbekannt.
Bromus ſquarroſus L. iſt Br. alopecurus Vahl. Bromus
ferilis L., aber Br. maximus #f. Bromus varius
Brot. iſt Br. gynandrus Roth. Feſtuca hybrida Br.
ſcheint nur eine Abänderung von F. Myurus. Feſtuca
ciliata Br. iſt F alopecuros Scheus b. F. longiſeta
Br, aber F unighumis Ait. Triticum patens Brot. iſt
Feſtuca loliacea. Scabioſa gramuntia iſt eine neue aus-
gezeichnete Art. Galiumchloranthum Brot. iſt Va-
lantia pedemontana Galium minutiflorum Br. iſt G.
pariſienſe Linn. Plantago lanceolata und altiſſima ſind
eine neue Art. Teucrium Scordium iſt T. Ä
Schreb. und T. Polium deſſen T luſitanicum. Ballota
migra vielmehr Balba. Origanum vulgare iſt eine
neue Art. Wepeta violacea iſt multibracteata Desf.
Thymus Ä Br. eine neue, mangelhaft be-
ſchriebene Art. Thym. micranthus Br. iſt eine Satu-
reja, der nervoſa De sf nahe verwandt. Rec. kennt
noch viele andere neue Arten dieſer Gattung aus Por-
tugal, welche von dem Vf, nicht gut bearbeitet iſt.
Prunella hactaefolia Br. iſt wohl eine Abart der Pr.
grandiflora. „Euphraſia linifolia iſt eine neue Art,
aſpera Br. allerdings eine neue Art, aber nur kurz
angedeutet. Antirrhinum lanigerum Br. ift ſchon un-
ter dieſem Namen von Desfontaines befchrieben. A.
ſupinum iſt reticulatum Smith. A. virgatulum Br. iſt
wohl A. junceum. A. multipunctatam Br. und ſubalpi-
"um ej. rechnet Res zu A. amethyſtinum. A. ſapphiri-
num Br. iſt A. incarnatum Encycl. A. duriminium Br.
(Anarrhinum bellidifolium ß) gewiſs von bellidifolium
verſchieden, wie Rec. aus mehrjähriger Cultur. weiſs.
Scrophularia pinnatifida Br., iſt nur eine Abänderung
von S. fritteſcens. Warum fehlt Sc. fambucifolia, weſ-
che bey Coimbra wächſt? Urtica luſitanica Br. iſt ge-
wiſs U. caudata Vahl. Cuſcuta ſcandens Brot. neu,
nur mit einigen Worten charakterißrt.
tica iſt T. Vaillantii. Verbaſcum hybridum Brot iſt
V. thapſoides Smith. Verb. pulverulentum iſt von
Smith zuerſt beſtimmt, was hier nicht bemerkt wird.
Gentiana chloodes Br. und portenſis Br. allerdings neu,
aber Cheroniae. Campanula primulae falia Br iſt C.
peregrina. Cynogloſſum officinale iſt C clandeſtinum
Desf. Illecebrum echinatum hat Poiret zuerſt beſchrie-
ben. Theſium Linophyllum iſt Th. pratenſe Sehrad.
Viola hirta iſt eine ausgezeichnete neue Art, ſehr von
V. hirta Linn verſchieden Viola arboreſcens iſt V.
fuberoſa Desf. V. luſitana Br. nicht neu, ſondern
V. lactea Smith. Hieracium lanatum (Andryola la-
nata L.) muſs eine neue Art machen. Crepis tectorum
ebenfalls. Thrincia grumoſa Brot möchte wohl mit
ſeinem Hieracium tuberoſum ( Leontodon tuberoſum)
eins ſeyn. Scorzonera fiſtuloſa, eine neue auffallende
Art, dem Vf, von dem Grafen von Hoffmannsegg
mitgetheilt. , Hypochaeris dimorpha Br. neu, aber
ſehr kurz charakteritrt. Unter Cichorium intybus
ſteckt C didaricatum Sehous b und eine neue Art.
Erigeron canadenſe iſt eine neue Art. Centaurea rivu-
laris Brot neu, ausführlich beſchrieben; uliginoſa
Br. kaum von C. ſempervirens verſchieden; pityce-
phala Br. nicht von C conifera verſchieden; caeſpitoſa
Cyr. iſt eine neue Art von Link unter dem Namen
polyacantha in die botaniſchen Gärten eingeführt.
Chryſanthemum lacuſtre neu, genau beſchrieben, oppo-
fitifolium eine neue ausgezeichnete Art, erhielt der
Vf, von Link, kurz charakteriſirt. Solidago minor Br.
vielleicht nicht verfchieden von Virg aurea. After fu-
gax Br. eine neue Art, nur kurz charakterißrt. Se-
necio exſquameus Br. von Link als S. deſquamatus in
den botaniſchen Gärten eingeführt. Sinecio caeſpito-
fus Br. neu, vom Grafen v. H. erhalten, kurz be-
ſchrieben. Senecio lacte/cens Br. Durch einen ſon-
derbaren Miſsgriff iſt Crepis foetida hier beſchrieben.
Anthemis caneſcens Br. iſt auftriaca. Saſola Soda iſt
eine neue Art. Cynanchum monſpeliacum iſt C. acutum.
Siſon arvenſe und pumilum Brot. zwey neue Arten,
ut beſchrieben. Angelica montana Br. ebenfalls neu.
Ä thapſiaeforme Br., iſt L. gummiferum
Des f.; peucedanoides aber eine neue Art. Athaman-
tha Turbith ebenfalls eine neue Art. Daucus meifo-
lius Br. iſt D. crinitus D es f. auch viele andere Ar-
ten dieſer Gattung, welche der Vf, übergangen hat,
finden ſich in Portugal. - Tordylium magnum Br. iſt
T maximum Linn. Bupleurum filicaule Br. ohne
Zweifel B. Gerardi und paniculatum e. gewils B. fru-
ticeſcens. Seſeli pumilum neu, gut beſchrieben. Plm-
pinella bubonoides iſt Bubon tortuoſum Desf. Linum
agreſte Br., gehört zu L. anguſtifolium Sm. L. feta-
ceum Br. iſt nachher von Schous boe L. tenuifolium
ge-
Tillaea aqua-
----- 397 / 558 -----
445 Num. 315.
446
DECEMBER 18os.
genannt. L. melianthum iſt L. tenue Desf Statice
pinifolia Br. zuerſt dem Vf, von Link gegeben, iſt
nachher als St. faſciculata von Ventenat beſchrieben.
St. pungens neu, ebenfalls dem Vf von Link mitge-
theilt. Funcus Ä Br. ſcheint eine neue
Art, F. hybridus Br. iſt wohl nur eine Abänderung
von H. bufonius, H. ſtoechadanthos Br. erhielt der Ä
von Link und von eben demſelben durch die dritte
Hand Roſkov, welcher ihn als F. brevi folius ſehr
ſchlecht beſchrieben hat. H. echinoides Br. eine neue
Art, ſehr genau beſchrieben. Tulipa tranſagana Br.
gehört zur T. auſtralis Vent. Aſphodelus aeſtivus eine
neue Art, entdeckte Graf v. H. bey Fundao. Scilla
pumila Br. iſt von Link in den N. Schriften der Ge-
ſellſchaft naturforſchender Freunde zu Berlin als Sc.
monophyllos beſchrieben. , Ornithogalum manum nennt
er die Scilla unifolia, auch Sc., maritima bringt er zu
pus ebracteatus Br. eine neue Art, gut beſchrieben,
O. ſativus Br. ſchon in Links Ä l I)-
geführt. Coronilla glauca iſt C pentaphyllea Desf
Aftragalus montanus iſt A. macrorhizos Cavan, Saxi-
fraga ſpathularis Br. iſt S. umbroſa. Dianthus fim-
briatus und luſitanus Br. gehören zu D. attenuatus
Sm. Cucubalus longicilius eine neue Art, genau be-
ſchrieben. Silene ſcabriflora Br. ſcheint allerdings
eine Abart von S. pendula; S. elegans Br. kurz be-
ſchrieben, von Link mitgetheilt; S. littorea Br. neu;
S. fuſcata Br. iſt S. gallica vermengt mit einer wirk-
lich neuen Art; S. laxiflora Br. neu; S. diſtachya Br.
iſt gemengt aus S. veſpertina Retz. und einer andern
neuen Art; S. nicaeenfis All. iſt S. arenaria De sf
Arenaria emarginata Br. neu, nur kurz angedeutet.
Sedum fruticuloſum Br. ſcheint S. virens Ait. Sedum
pruinatum Br. neu, von Link mitgetheit; S. hirſe-
tum Br. iſt S. anglicum Sm. S. arenarium Br. das
ächte S. hiſpanicum. Droſera luſitanica heiſst Spergula
droſerioides. Das ift hart und widernatürlich. Sie
macht eine eigene Gattung. Lythrem Huſſopifolia iſt
eine neue Art. iſtus verticillatus neu, ſchon von
Link in die Gärten eingeführt. Ciſtus ocymoides iſt C
elongatus Vahl. C. ſtöéchadifolius iſt C crocess Desf.
Ornithogalum. Convallaria Ä iſt eine neue
Art. Narciſſus reflexus Br. iſt von Curtis ſchon N.
triandrus, aber mit Unrecht, genannt.
strichophyllum muſste Schousboe Ä werden.
Alyſſum montanam hat Rudolphi mit Recht als A. fim-
plex unterſchieden. Ifatis luſitanica iſt eine ſchöne
neue Art Cochlearia oliſponenſis' Brot iſt C. acaulis
Desf Braſſica Pſeudo - Erucaſtrum Br. eine neue Lavatera ſylveſtris neu, zuerſt von Link beſchrieben,
- Art gut beſchrieben. Es giebt viele neue Arten von und in die Gärten eingeführt. Euphorbia epithymoides
- Siſymbrium in Portugal, welche der Vf, übergangen iſt neu; E. pteri cocca Br. eine neue Art, genau be-
hat. Colchicum multiflorum Br. eine neue Art, nur ſchrieben; E. piloſa iſt E. verrucoſa Linn. Roſa ſcan-
kurz beſchrieben, aber deſto genauer C bulbocodioides; dens Br. iſt ohne Zweifel R. ſempervirens. Potentilla
doch hat dieſe Ramond ſchon als Merendera bulboco- montana Br. eine neue Art, wächſt auch in Frank-
- dioides bekannt gemacht. Kutagraveolens iſt ſogar reich. Geum biflorum Br. iſt G. atlanticum Desf
eine neue Art Epilobium faccidum Br. eine neue Clematis . campaniflora Br. neu, genau beſchrieben.
Art, gut beſchrieben. Paſſerina hirſuta iſt Daphne Ranunculus kupleuroides Br. neu, ebenfalls gut be-
vermiculata Wahl. Die Quercus ſind ſchlecht behan- ſchrieben. Ranunc. rafulus, gregarius, adſcendens
- delt, Q, Ilex iſt Ballota Desf und ſeine rotundifolia Br. gehören alle drey zu dem veränderlichen K. fa
und hybrida davon Abänderungen. Ulex geniſtoides bellatus. Desf. R. ſardous Br., iſt wohl R. Philonotis
Br. allerdings eine neue Art, aber kurz und nicht Ehrh. Nicht allein wild wachſende, ſondern auch
enau beſchrieben. Spartium grandiflorum Br. iſt ein häufig eultivirte Pflanzen hat der Vf, doch mit einem
emenge von drey Arten. Spartium ſpinoſum iſt Sp. Stern bezeichnet, angeführt. Wir übergehen die
villoſum Vahl. r Vf, hat den Kelch nicht genau Ä ie, worin zu viel zu erinnern feyn möchte.
beobachtet, welcher circumſciſſus iſt, und dieſe Pflanze. Da Recº faſt alle von dem Vf, angeführten Pflanzen
zu einer ſehr ausgezeichneten merkwürdigen neuen vor ſich hat, ſo werden die gemachten Bemerkungen
Gattung, Calycotome, macht. Geniſa paygalaefolia den Botanikern, welche dieſe Flora benutzen wollen,
Br. in Links Reiſe als Gen. exaltata genannt; der Vf, vielleicht nützlich feyn können.
ſah nur kleine Sträucher; Geniſta parviflora Br. neu
und gut beſchrieben; G. triacanthos und falcata ſind
ſchon aus des Vfs. Phytographia bekannt. G. algar-
bienſis iſt G. hirſuta Vaht. Ononis arthropodia Br.
iſt O. pubeſcens Linn. O. reclinata aber O. pendula
Desf O. racemoſa, neu, genau beſchrieben, doch
iſt die Quelle zu nennen vergeffen; O.pinnata vom
Grafen v. H. Ä beſchrieben. Medicago
villoſa Br. ift M. recta Desf. Lotus conimbricenſis iſt - -
2 US Phytographia bekannt, L. oligoceratos dif Text, in blauem Umſchlage.
fuſus Sm. L. microcarpos Br. eine neue Art, gut Ein in jeder Hinſicht treffliches Werk, das allge-
beſchrieben, L. arenarius Br., iſt L. cytiſoides Linn. meiner bekannt zu feyn verdiente. Die Herausgeber,
Lathyrus articulatus und L. paluſtris ſind neue Arten. wovon der erſtere ein fehwedifcher Baron ift, der die
Vicia villoſa Br. als neu beſchrieben, iſt zweifelhaft. Botanik ſehr liebt, haben ſich vorgenommen, alle
Anthyllis cornicina iſt A. hamoſa Desf Onobrychis - Gewächſe ihres Vaterlandes in treuen Abbildungen
Caput galli iſt Hedyſarum confertum Desf. Ornitho- ihren Landsleuten mitzutheilen, und machen mit den
Pflan-
Bey Leucojum
SrockHolM, b. Delén: Svenſk Botanik utgifven af
WPalmfruch och C. lt. Venus. (Schwei
che Botanik, herausgegeben von P. und W.)
Erſter Band. Heft 1 – 8. 18o2. Heft 9 – 12.
Zweyter Band. Héft 13–20. 1803. Heft 21–24.
Dritter Band. Heft 25–27. 18e4. gr. 8. jedes
Heft mit 6 ill. Kpft und eben fo vielen Blättern
----- 398 / 558 -----
447 - W. A. L. Z.
DECEM BER 18o 5. 443
Nurr1. 315.
zen, welche in mediciniſcher oder ökonomiſcher
Ä Beziehung Ä den An;
fang. Sie glauben.» daſs deren Zahl ſich ungefähr auf
jbelaufen wird, die ſie in 66 Hefºn in Ä2et
j§ Jahren liefern zu können hoffen. Sollte das
Publikum mit ihrer Arbeit zufrieden ſeyn, ſo wol-
en ſie dann auch die übrigen wilden, ſo wie die,
welche gewöhnlich cultivirt werden.» vornehmen.
Anfangs wollten ſie auch aus andern Werken,
als der Engliſh Botany, Plenk icones, der Floradº
ja u.ſ weinige Zeichnungen entlehnen; nachmals
j ſie aber mit Recht davon abgegangen», und ge-
j bloſs Originalgemälde, die wahrlich allen Bey
fall verdienen. Der Stich iſt fein und weich, und
je Farben ſanft und trefflich ſchattirt, ſo, wie (ein
Par der erſten ausgenommen) jede Zeichnung
höchſt treu iſt. Der Mangel, welchen das kleine
Format hervorbringt, iſt zwar nie ganz zu beſeitigen,
doch bemerkt man ihn hier ſeltner» als irgendwo.
Iſt ein Gras abgebildet, ſo hat man den Stängel durch-
Ähnitten, und es ſo vollſtändig dargeſtellt. Beyan-
jej Pflanzen, iſt das Blatt in den Hintergrund ge-
bracht, wenn es zu groſs war, um es neben die
Pflanze zu ſtellen, wie z. B. bey Verbaſcum Thapſus,
das gewiſs jeder mit Vergnügen betrachtet; von an-
dern“Pflanzen z. B. Sträuchen und Bäumen.» haben
j kleine Zweige dargeſtellt werden können; allein
j ſind meiſterhaft gewählt und abgebildet. Keine
Pflanze iſt verkleinert, überall aber, wo es nöthig
Är, in den ſpäteren Heften faſt ohne Ausnahme,
fñd die Fructificationstheile zergliedert und vergrö-
sert dargelegt. In jedem Heft ſind ſechs Pflanzen ab
gebildet, und jede ſechste Pflanze (das # Heft
ausgenommen) iſt ein Gras; von Cr ptogamten find
Äbildet. Polypodium vulgar, Alpidiº Filix Mas,
Fjis aquilina, Aſplenium Trichomanes, Scolopendrium
- .
-- - - – –
– =
-
=- –
k L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
Lingua; Lycopodium clavatum, complanatum, Selago;
Polytrichum commune, Sphagnum capillaceum; Lichen
islandicus, rangiferinus, Lecidea piſtulata, Parmelia
tartarea, Peltidea canina; Agaricus muſcarius, Meru-
lius Cantarellus, Boletus igniarius. - -
Der Text enthält auſser dem ſyſtematiſchen Na-
men, einigen Synonymen, und den ſchwediſchen Be-
nennungen, eine kurze Beſchreibung der Pflanze, ſo
wie eine Angabe des Nutzens, den man von ihr
ſelbſt oder einzelnen Theilen zieht oder gezogen hat.
Dieſe Bemerkungen ſind mit vieler Auswahl geſam-
melt, und es ſind ſelbſt die neueſten deutſchen Bü-
cher benutzt. Gröſstentheils iſt wohl Quenſel, Biblio-
thekar der königl. Akademie der Wiſſenſchaften als
Vf, anzuſehen; einige Blätter, die mit S–z be-
zeichnet ſind, rühren von dem trefflichen Glof
Swartz her.
Der Preis des Werks iſt ſehr mäſsig, das Heft
koſtet 12 gr., jedes zwölfte Heft ausgenommen, das
ein Regiſter und Zuſätze enthält, und daher etwas
mehr beträgt, ſo koſtet das zwölfte Heft 14, das 24ſte
16 gr. Für ſo weniges Geld iſt in Deutſchland eine
ſolche Arbeit ſchwerlich zu liefern, und es wäre un-
ſern Landwirthen zu wünſchen, daſs ein deutſcher
Buchhändler ſich eine Anzahl Exemplare von den
Abbildungen kommen lieſse, wozu er ihnen leicht
einen anpaſſenden deutſchen Text verſchaffen könnte.
K. ºr -
--
GLocAU, in d. neuen Güntherſchen Buchh.: Einfa-
che Lebensſenen aus der wirklichen Welt. Ein Bey-
"trag zur Charakteriſtik des menſchlichen Her-
zens, von 9. G. und IV. W. Zweytes Bändchen.
18o4.359 S. 8. ( 1 Rthlr.) (S. die Rec. Erg. Bl.
18o2. Nr. 53.)
- - -
-
cENpscnkurrEN. Bremen, b. Seyffert : Regionbuch
fir Ä von fünf bis ſechs Jahren. Nach dem Holländi-
chen von J. C. H. Gittermann. 804-24 S. 8. (2 gr.) - Rec.
iſt auch der Meinung des Ueberſetzers, daſs die flichen Re-
jslehren der Jugend nicht früh genºs eingeflöſst werden
jen, da die Religion doch mehr Säche des praktiſchen
Glaubens, als der theoretiſchen Ueberzeu ang iſt, und Ä
Kindesalter zum Glauben am meiſten aufge egt und zum Fe Ä
jes Geglaubten geeignet iſt. Ob aber im fünften un
jſen Jahre damit der Anfang Ä werden könne; #
jeſsbüchelchen der Faſſungs raft der Kinder dieſes Alters
ganz entſpricht: dºrº zweifelt Rec. So faſslich auch jener
eligionsunterritºer ſeyn mag, ſº gehören doch gewiſſe
ligjene Begriffe dazu, die man in Kindern von jenem Al-
jſnchen darf, und ohne weiche ºr gºnzº Unterricht
eine bloſse Phraſeologie iſt. Und be
vorliegenden Ä Ä U1r1S
- erſtändlich. Zu ey11. -
Ä Worte # den erſten Vorſtellungen dieſes
jelchens verſtehen? Alle Menſchen haben einen gemein-
och manches für jene
aller Faſslichkeit des
Sollten ſie wohl z. B. fel-
fchaftlichen Vater, der über der ganeen Welt erhaben iſt. Sein
Name iſt Gott. Man darf nur mit Ehrfurche von Gott reden.
Gott thut lauter Gutes - mehr als alle Menſchen mit einander-
thun können, er thut es allein. (Dieſs iſt noch überdieſs zwey-
deutig, und dem Vorhergeſagten ſcheinbar widerſprechend.
und das Kind könnte mit Recht fragen: ſo thun alſo die Men-
ſchen nichts gutes, wenn es Gott allein thut? Und doch
wurde zuvor geſagt, daſs alle Menſchen Gutes thäten.) Wir
können Gott nicht ſehen, aber daſs Gott da iſt, wiſſen wir
aus Allem, was er gethart hat und noch thut. (Wie ſoll man
dieſs wohl einem Kinde von fünf bis ſechs Jahren erweiſen) –
Gott macht, daſs die Welt bey allen Veränderungen immer die
Welt bleibt. Das übrige iſt für jenes Kindesalter alles faſslich
und verſtändlich. Der Vf, iſt vom Allgemeinen zum Specie-
len übergegangen. Wir würden vom Speciellen und indivi-
duellen zum Allgemeinen übergehn. Uebrigens kann das Buch
bey fähigern Kindern, und bey hinzugefügten einleuchtenden
Ä, nützlich ſeyn. Noch bemerken wir einen ſehr
undeutſchen Ausdruck: S. 9. wenn ihr nun ausgeht, lieben
Kinder, ſo ſehet alles darauf an, daſs –
----- 399 / 558 -----
449 - - " -
450
– N u 11. 3I6.
-
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 3. December 1805.
E R DB E s c H RE 1 B U wG.
PAssAU, b. Ambroſi: Nachrichten über das Erz-
ſtift Salzburg nach der Säkulariſation. In vertrau-
ten Briefen über ſeine ehemalige und gegenwär-
tige Verfaſſung und Einkünfte, über die Gegen-
den feines flachen Landes, ſeine Bergwerke,
Produkte und Bevölkerung, und über den Zu-
ſtand der dem Kurfürſten von Salzburg als Ent-
ſchädigung zugetheilten Länder Eichſtätt, Paſſau
und Berchtesgaden. Erſter Band. 1805. XX und
242 S. 8. m. I Kpf (20 gr.)
-
w : Auch unter dem Titel:
Reiſen durch Oberdeutſchland. In Briefen an einen
vertrauten Freund. Zweyten Bandes Ä Bänd-
chen. (Warum nicht zweyten Theils erſtes Bänd-
chen?) -
D Fortſetzung eines im J. 1800. ohne Druckort
- erſchienenen, im nördlichen Deutſchlande nicht
in Umlauf gekommenen Werks, die durch die Zeit-
umſtände, durch gehemmte Korreſpondenz, und Salz-
burgs veränderte politiſche Lage veranlaſst worden,
enthält zuerſt S. VI – XIV. Berichtigungen über den
Flächeninhalt und die Bevölkerung, (mit Ausſchluſs
von Eichſtätt, Paſſau und Berchtesgaden). Er giebt
als Flächeninhalt an 171 Meilen und 193799 Ein-
wohner. – Im Werke ſelbſt fährt der Vf, fort über die
egenwärtige Lage in Briefform zu belehren. Der
Ä Friede änderte auch Salzburgs bisherige
olitiſche Verfaſſung um; zum Kurfürſtenthume er-
oben, und mit den Biſsthümern Eichſtätt ganz und
mit Paſſau zum Theile verbunden, erhielt es zugleich
einen weltlichen Regenten, welcher, wie die ehema-
ligen geiſtlichen Regenten, die Stadt Salzburg zu ſei-
nër Reſidenz ernannte. Die Beſchreibung mancher
in der Nähe dieſer ſchönen, zum Theil nach italiä-
niſcher Art erbauten Stadt, liegenden Schlöſſer,
Höfe, Fabrikgebäude, Ä iſt in den
erſten fünf Briefen enthalten. Einige Fabriken worin
Vitriolöl und Schwefelſäure bereitet werden, findet
man ausführlich beſchrieben. Im ſechsten Briefe eine
kurze Ueberſicht der vorzüglichſten ältern und neuern
Schriftſteller über die Geſchichte Salzburgs. (War
es dem Vf, nicht möglich - zu vielleicht noch wichti-
gen unbenutzten archivaliſchen Quellen Zutritt zu er-
Ä Die Beſchreibungen merkwürdiger Ge-
bäude, Plätze und Monumente beſchlieſsen den Brief
Die Domkirche, in den Jahren 1614–1668. vollen-
det, wird von allen Kennern der edlern Baukunſt als
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
ein vorzügliches Meiſterwerk bewundert. Die Ge-
mälde derſelben ſind aber unbedeutend, und ihrer
Plätze nicht würdig. Von dem jetzt in Wien leben-
den letzten Fürft-Erzbiſchofe wurde in den erſten
Zeiten ſeiner Regierung der berühmte Mengs auserſe-
hen, ein groſses Gemälde für den Hochaltar zu über-
nehmen; aber der Künſtler ſtarb vor der Vollendung
deſſelben. Der Schatz dieſes Tempels, welcher
durch den Drang der letzten Zeiten vermindert wer-
den muſste, hat unlängſt von dem jetzigen Kurfür-
ften einen prächtigen 2 in Rom gearbeiteten, goldenen
Kelch erhalten. Auffallend iſt die groſse Zahl der
Kirchen und Kapellen in Salzburg, von denen einige
einander ſo nahe liegen, daſs die Geſänge in der ei-
nen, auch in der andern hörbar ſind. Achtzehn Kir-
chen ſtehn auf dem an der linken Seite des Salza-
ſtroms erbauten kleinen Bezirke der Stadt, von de-
nen jedoch drey während des Aufenthaltes der Fran-
zoſen ruinirt wurden, die auch aufgehoben worden
ſind. Die Sommerreſidenz Mirabell iſt ein wahrhaft
prächtiges Gebäude: in dem damit verbundenen Gar-
ten war ehedem eine auserleſene Orangerie, in wel-
cher ſich beſonders 7o Bäume Ä ihre ſeltene
Gröſse auszeichneten. Im Winter des J. 1798. erfro-
ren dieſe, und dieſs gab die Veranlaſſung den unbe-
deutendern erhaltenen Theil ebenfalls abzuſchaffen. -
(Wohl wünſchte manche fürſtliche Rentkammer,
nicht ohne Grund, die Abſchaffung der ſehr entbehr-
lichen Orange - Gärten, deren Früchte mit dem un-
geheuern Aufwande an Holze, Gebäuden und Wär-
tern nie in einigem Verhältniſſe ſtehen können.)
Unter den vielen Statüen des Gartens verdienen nur
einige als Kunſtwerke betrachtet zu werden. Das
landſchaftliche Getreidemagazin iſt ein Meiſterſtück
der Baukunſt. Die Sommerreitbahn, in deren Fel-
ſenwände 96 Arkaden eingehauen ſind, und der Hof-
ſtall, worin alle Tröge aus weiſsem Marmor ſind,
ehören unter die vorzüglichſten Merkwürdigkeiten
alzburgs. Der Begräbniſsplatz iſt mit vielen mar-
mornen Denkmälern beſetzt: unter dieſen auch eines
zum Andenken des Theophraftus Paracelſus von Ho-
henheim, der im J. 1541. in Salzburg ſtarb. Hier
fteht auch eine Kapelle, welche ſich der Erzbiſchof,
Wolf Dieterich von Raitenau, im J. 16oo. erbauen lieſs;
ein Fürſt, der zwar ſein Andenken durch mehrere
groſse Anlagen erhalten, ſich aber auch den Tadel
der Nachwelt durch Verfolgung aller Anhänger der
lutheriſchen Lehre, durch gewaltſam eingeführte
neue Auflagen u. ſ. w. verdient hat. Raſch und feu-
rig in allen ſeinen Unternehmungen lieſs er ſich ver-
leiten, Berchtesgaden mit Gewalt in Beſitz zu neh-
L ll men;
----- 400 / 558 -----
45 I
452
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
men; die Folge war, daſs er reſigniren muſste. Im
ſiebenten Briefe finden wir einiges über das Privatleben
des jetzigen Kurfürſten. Als Kenner und Freund
der Tonkunſt (er ſingt, und ſpielt auch Klavier) läſst
er faſt an jedem Abende ſein Orcheſter zu ſich kom-
men, und die vorzüglichſten Tonſtücke aller Art
ſollen mit der Ä ausgeführt wer-
den. Da aber bey dieſen Concerten niemand den Zu-
tritt hat, ſo muſs der Adel in ſeinen Geſellſchaften
zum Spiele Zuflucht nehmen. Die Hoffnung, welche
man hegte, den Kurfürſten in kurzem mit einer lie-
benswürdigen Prinzeſſin aus einem groſsen deutſchen
Fürſtenhauſe verbunden zu ſehen, ſcheint wieder ent-
fernt zu ſeyn. Die rühmlichſt bekannten Regenten-
tugenden des letzten geiſtlichen Fürſten, der 29 Jahre
regierte, und den beſten Willen zeigte, viel Gutes für
ſein Land, für die Wiſſenſchaften, für Rechtspflege,
und vorzüglich für die Verbeſſerung der Finanzen zu
thun, werden von dem Vf, mit Wärme erwähnt. Die
Polizeymängel verminderten ſich zwar nicht: im Ge-
gentheil nahmen Unſittlichkeit und Betteley auffallend
zu, und in gleichen Schritten verminderten ſich die
Ehen und Volksmenge; aber die Landesſchulden nebſt
denen der Hofkammer, wurden getilgt, der Kredit
des Landes gehoben, groſse Kapitalien auf Zinſen an-
legt, und ſo war es möglich, daſs zu den 5–6 Mil-
ionen Gulden, welche der Beſuch der Franzoſen dem
Lande koſtete, nur 3ooooo F1. im Auslande erborgt
wurden. Die Beſoldungen der Diener waren gering,
Ä erhöhte ſie der Fürſt bey dem Steigen der
Äº aller Lebensbedürfniffe auf unbeſtimmte
eit.
Das Benediktinerkloſter zu St. Peter, deſſen Abt
als Landſtand und Steuereinnehmer einen bedeuten-
den Einfluſs hat, kann man als die Pflanzſchule der
Univerſität und des Gymnaſiums anſehen. Der jetzige
Kurfürſt hat daſſelbe auch in allen feinen Rechten und
Einkünften beſtätigt, und mit allen übrigen Mönchs-
klöſtern des Landes beybehalten. Die Bibliothek des
Benediktinerkloſters iſt in ſieben Zimmern aufge-
ſtellt; die Zahl ihrer Bände beträgt 14,ooo, und au-
ſser mehr als 1ooo alten Drucken (deren älteſte hier
wohl hätten genannt werden können), befitzt ſie auch
314 Handſchriften auf Pergament, die wahrſcheinlich
meiſtens aus Bibeln, Miſſalen, Legenden und Chro-
niken beſtehen werden, weil der # wenn ſich grie-
chiſche und lateiniſche Claſſiker darunter fänden, ſie
nicht ganz mit Stillſchweigen würde übergangen ha-
ben. Ä von dieſer Sammlung getrennte, in zwe
Sälen aufgeſtellte, ſogenannte alte Kloſterbibliothe
hat 18.ooo Bände. Die Archive des Kloſters enthal-
ten eine groſse Anzahl wichtiger und alter Original-
urkunden: die älteſte iſt vom J.798. der aus Chroni-
ken ſchon bekannte Indiculus Arnomis, oder Verzeich-
miſs aller Beſitzungen des Benediktinerkloſters und
der ihm gemachten Schenkungen, welche ſowohl an
liegenden Gründen als an den damit verbundenen
ökonomiſchen Anſtalten von groſsem Umfange und
Bedeutung ſind. Die jährlichen Einkünfte der Abtey
betragen 60,ooo Fl. Viele flieſsen aus Oeſtreich, be-
ſonders aus Wien; Getreide aus Bayern. Auf Küche
und Keller verwendet die Abtey jährlich gegen
22,ooo Fl., aber die Gaſtfreyheit kann auch nicht
leicht weiter ausgedehnt werden, als es hier ge-
ſchieht. Der achte Brief zählt die im Salzburgiſchen
beſtehenden Klöſter auf. Kein vormals geiſtlicher Staat
hatte derſelben verhältniſsmäſsig weniger: Salzbur
die Stadt fünf Mönchs- und drey Nonnenklöſter: a
dem Lande waren ſechs Mönchs - und kein Nonnen-
kloſter. Den Auguſtinermönchen entzog der letzte
geiſtliche Fürſt mit Bewilligung des Papſtes in den
erſten Jahren ſeiner Regierung 1ooooo Fl. als über-
flüſſigen Reichthum, und er vertheilte dieſe Summe
an die Spitäler und Waiſenhäufer. In dem Theatiner-
kloſter iſt jetzt das Naturalienkabinet des durch ſeine,
die Mineralogie und beſonders die Bergwerks und
Hüttenkunde betreffenden, Schriften berühmten Frey-
herrn von Moll aufgeſtellt. Weunter Brief über das
Theater etc. Das Är findet in Salzburg viele
Freunde; aber das Schauſpielhaus, ganz zweckwi-
drig aus den baufälligen Mauern eines vormaligen
Ballhauſes zuſammengeſetzt, iſt ſchlecht und nicht
geräumig genug. Der Geſchmack des Publikurns iſt
ziemlich ausgeartet; die Schauſpieler, jedoch mit
Ausnahmen, mittelmäſsig, das kurfürſtliche Orche-
ſter, welches nicht allein bey den Opern, ſondern
auch bey den Schauſpielen Dienſte thut, dafür aber
auch Zulagen genieſst, ausgezeichnet gut. Der Ka-
pellmeiſter Michael Haydn, Bruder des berühmten
Sjoſeph Haydn, iſt ein vortrefflicher Kirchencompo-
mift. Das Liebhabertheater, welches von dem fran-
zöſiſchen Geſandten beſonders begünſtigt wird, zeich-
net ſich vorzüglich durch gute Aufführung franzöſ-
ſcher Stücke aus. Die Concerte, welche der Dom-
herr, Fürſt von Schwarzenberg, bey ſich giebt, be-
friedigen auch den gebildeteften Kenner. j Schwe-
ſter des unſterblichen Mozarts, Wittwe von Sonnen-
burg, glänzt durch muſikaliſche Talente. In zehnten
Briefe finden ſich einige hiſtoriſche Nachrichten über
den Schloſsberg, und die auf demſelben erbauete
hohe Feſte. Sie hat es mit mehrern, vormals berühm-
ten, Bergfeſtungen gemein, dafs ſie ohne eine ſehr
ſtarke Beſatzung, ohne einen ungeheuern Vorrath an
Lebensmitteln, und ohne eine groſse Ausbeſſerung
und Umſchaffung mancher Punkte, in unſern Zeiten
keinen kräftigen Widerſtand leiſten würde. Auf
dieſer Feſtung iſt ein feuchtes dunkles Gewölbe zum
Gefängniſſe der Verbrecher beſtimmt. Einige Vor-
ſchläge welche zum Zwecke hatten, die ruchloſen
Verbrecher von ſolchen, die wegen eringerer Ver-
gehungen nur auf kürzere Zeit ihrer FÄ heit beraubt
werden, zu trennen, und das Gefän Ä wenigſtens
mit reiner Luft zu verſehen, find Ä aus ökono-
miſchen Gründen unausgeführt geblieben. Die vor-
treffliche Ausſicht weiche der Fremde hier ge-
nieſst, hat unſtreitig mehr Anziehendes als der Vor-
rath von alten Kanonen, Rüſtungen, Waffen und
Reliquien die man ihm zeigt. Ein Theil des Ge-
ſchützes iſt von den Landſtänden vor und nach der
fran-
----- 401 / 558 -----
453
454
Num. 316. DECEMBER 180s.
Bildung.
franzöſiſchen Invaſion verkauft worden, um Schulden
zu tilgen; ein andrer aber wurde von den Franzoſen
im J 18o. nach Straſsburg abgeführt. Der eifte
Brief hat die Univerſität, das Gymnaſium in Salzburg,
die Schulen überhaupt und die Erziehungsinſtitute
zum Gegenſtande. er ſehr thätige und einſichts-
volle Miniſter Manfredini wird gewiſs die zweckmä-
ſsigſten Mittel wählen, um für die wiſſenſchaftlichen
Anſtalten aller Art, ſo viel, es möglich iſt, zu lei
ften, auch, ſobald die Staatskräfte es erlauben, die
Profeſſoren und Schullehrer zu vermehren, und durch
angemeſſene Ä zu belohnen. In
kurzem wird die gelehrte Welt es erfahren, wie weit
dieſe Wünſche erreicht werden konnten. Die Uni-
verſitätsbibliothek iſt nicht unbedeutend, und durch
den freyen Gebrauch nutzbarer als manche bedeuten-
dere Sammlung, die nur Wände füllt, und vielleicht
den Würmern überlaſſen wird. – In dem Verzeich.
niſſe der bey der hohen Schule zu Salzburg angeſtell-
ten Lehrer, finden ſich mehrere Männer, die als Zier-
den jeder wiſſenſchaftlichen Anſtalt glänzen würden.
Ueber das Schulweſen liefert der Vf, gute hiſtoriſche
Nachrichten, welche beweiſen, daſs ſchon im funf.
zehnten Jahrhundert die Aebte des Kloſters St. Peter
wichtige Schritte zur Verbeſſerung deſſelben thaten.
Längere Zeit blieben die Landſchulen vernachläſſigt.
Um ſie machte ſich der letzte Fürſt. Erzbiſchof vor-
züglich verdient: ihm verdankt das Land einen dazu
Ä Fonds von 33,ooo Fl., ihm war es vorbe-
halten in der Hauptſtadt zwey Normalſchulen zu
gründen; er war es auch, der das Schulmeiſter-Se-
minarium ſtiftete, deſſen gute Folgen bereits bemerkt
werden. Das ganze Schulweſen war, ſo lange die
geiſtliche Regierung beſtand, dem Confiſtorium un-
tergeben; jetzt iſt die Leitung ausſchlieſslich der
weltlichen Regierung unter der Oberaufſicht des
Staatsminiſters anvertraut. Das Prieſterhaus oder
eiſtliche Seminarium, in welchem die Bildung des
ungen Clerus angefangen und vollendet wird, ge-
Ä zu den vortrefflichſten Anſtalten, welche ein
Land in dieſer Art aufzuweiſen hat. Ein Vermögen
von 432,6oo Fl. ſichert hier 5o Ahumnen, die einen
wahren Pallaſt bewohnen, Unterhalt und geiftliche
Das Waiſenhaus beſitzt ein Vermögen von
mehr als 3ooooo Fl., und die Erziehung gewinnt im-
mer mehr an Gründlichkeit. Der zwölfte Brief ent-
hält die Verfaſſung und kurze Geſchichte der Salzbur-
giſchen Landſchaft. Einkünfte derſelben. Steuer- Ver-
faſſung, Ausgaben, Schuldenſtand und Activcapitalien-
Tabelle, Vertheilung der Steuer, die Bevölkerung, den
Viehſtand und einiges über den Kriegsrath. Im Jahre
1620. erhielten die Landſtände durch eine Fundations-
und Erneuerungsurkunde einen feſtern Beſtand, und
hier wurde feſtgefetzt, daſs jährlich im Frühjahre ein
roſser Landtag gehalten werden muſste. Die Mit-
glieder deſſelben beſtehen aus dem Prälaten-, Ritter-
und Bürgerſtande. Die erſten ſenden vier, die zwey-
ten acht, und die dritten vier Deputirte. Zur Zeit
des Regierungsantritts des letzten geiſtlichen Fürſten,
beſtand eine ſo äuſserſt ungleiche und willkürliche
Steuerbelegung, daſs die landſtändiſche Verfaſſung
wankte und die Ausgaben und Schulden ſich immer
häuften. Nach vielen Hinderniſſen, die ſich jedesmal
bey neuen Beſteuerungsarten, wenn auch gleich Bil-
ligkeit und Gleichheit dabey zur Richtſchnur dienen,
darbieten, kam dieſe doch endlich zu Stande, und fie
erhielt ſich. Man nahm an, daſs die für ein Pferd
nöthige Gräſerey in den Gebirgsgegenden des Landes
auf 3ôo Fl., für eine Kuh auf 15o F., und eben ſo
viel für zehn Stücke kleines Vieh berechnet werden
könne. Für das flache Land, deſſen Ertrag im Ver-
gleiche mit den Gebirgsgegenden weit höher ſteigt,
wurde das Doppelte angenommen. Der ganze Werth
der ſteuerbaren Länderey, des Viehſtandes, der Häu-
fer und Realgewerbe wurde auf 35 Millionen Fl. ge-
ſchätzt, und es konnte eine jährliche Steuereinnahme
von 242,coo Fl. beſtimmt werden, von welcher Summe
ein jährlicher Ueberſchuſs von 1oooo Fl. zur Schul-
dentilgung übrig blieb. Die ganze reiche Kaufmann-
fchaft bezahlte ein jährliches Averſional von 55oo Fl.
und erhielt dadurch völlige Freyheit des Handels.
Seit 26 Jahren dauert dieſe neue Steuereinrichtung
fort, und während dieſer Reihe von Jahren hat der
allgemeine Wohlſtand des Landes auſserordentlich zu-
genommen. – Der Mlilitäretat von Salzburg iſt nicht
groſs. Es wird nur ein Bataillon gehalten, und da-
mit iſt für die öffentliche Sicherheit geſorgt. Der
Kriegsrath iſt nach Verhältniſs zu groſs, und er er-
fodert an Beſoldungen einen jährlichen Aufwand von
46oo Fl. Der neue Kurfürſt hat den Kriegsrath auch
nur proviſoriſch beſtätigt. Zum Schluſſe dieſer An-
zeige bemerkt Rec. Ä daſs der Titel des Buches:
Nachrichten über das Erzſtift Salzburg nach der Säku-
lariſation einen Widerſpruch enthält, welcher ſehr
leicht hätte vermieden werden können. Das Kupfer
welches eine Anſicht der Eremitage im engliſchen
Garten zu. Aigen vorſtellt, iſt ärmlich.
P H 1 L O S O P H / E.
LEIPz1g, b. Baumgärtner: Grundſätze des natürli-
chen Staatsrechts als Gegenſätze derer von F. G.
Kouſſe au über den geſellſchaftlichen Vertrag.
Nach dem Franzöſiſchen des Hn. M", vormals
- Parlamentsadvocaten in Paris, bearbeitet von
CF Perrin, Kurf Badenſchem Lieutenant. (Ohne
Jahrzahl) 18 Bog. gr. 8. (I Rthlr. 8 gr.)
Da dem Rec. das franzöſiſche Original – wahr-
ſcheinlich die in demſelben Verlage 1803. erſchie-
nenen Principes du droit politique – bis jetzt nicht zu
Geſicht gekommen iſt: ſo kann er nicht ſagen, worin
die Art der Bearbeitung, die Hr. von P. damit vorge-
nommen haben will, beſteht, da er ſelbſt weder in
einer Vorrede, noch in einer Ä davon
Nachricht giebt. Nach dem Franzöſiſchen bearbeitet
ſoll wohl weiter nichts heiſsen, als aus dem Franzö-
ſifchen überſetzt. Einer Anmerkung des Vfs zufolge
iſt das Original vor nun etwa 10 Jahren von “Ä
Il2AC
----- 402 / 558 -----
455 A. L. Z. Num. 316.
DECEMBER 1 805. 456
nach Deutſchland ausgewanderten Franzoſen geſchrie-
jrden. Ungeachtet nun ſeit jener Zeit, bis zur
Erſcheinung dieſer Ueberſetzung in den politiſchen
Einrichtungen und Grundſätzen in Frankreich, auf
jder Text in mehrern Stellen Rückſicht nimmt,
jſich verändert hat: ſo ſind doch in der Ueber-
ſetzung jene Stellen unverändert geblieben, und es
wird zwar einigemal im Allgemeinen geſagt, daſs es
jetzt anders ſey, aber nº beſtimmt angegeben, wie
es gegenwärtig damit ausſehe; welches der Ueber-
ſetzer, wenn er mehr als eine bloſse Ueberſetzung
j wollte, nicht umgangen haben würde. „Ein
Gewinn für das allgemeine Staatsrecht iſt das Buch
nicht. Die Deutſchen haben dieſe Wiſſenſchaft ſeit
Äbfaſſung deſſelben ungleich weiter gebracht, als
j Fjzoſej während und nach ihrer politiſchen
j. Der Ueberſetzer ſcheint aber von dieſen
jÄufklärungen keine Kenntniſs genommen zu
j, wenigſtens iſt in ſeiner Bearbeitºg davon
keine Spur zu finden; Ä läſst vielmehr die Sachen
wie ſie ſind, ohne in die neuen richtigern und be-
jeren Anſichten einzugehen. Das uch hat völ-
lig die Einrichtung des Rouſſeaiſ hen duContrat
föcial, es folgt dieſem durch alle Bücher und Kapitel,
mit Beybehaltung ihrer Ueberſchriften, nur daſs der
je Gegenſtände derſelben nach ſeinen Anſichten
jujſätzen ausführt und ſeine Ueberzeugungen
jejes Rouſſeau, die er auch hier Änd dºzº wº
derlegen ſucht, gegen über ſtellt. Es iſt, mit einem
Worte, ein Anti- Rouſſeau. Aber man vermiſst
durchaus ſichere feſte Grundſätze, deutliche, be-
ränzte Begriffe und einen ſichern wohlgeordneten
Ä des RÄiſonnements. Mit Rouſſeaus Werk kann
jch in keiner Rückſicht meſſen. Bey allen Irr-
thümern, die jenes enthält, kann II dI) ihm doch
nicht abſprechen.» daſs es für die Wiſſenſchaft: in die
es einſchlägt, roſsen und voreheilhaften Einfluſs ge-
habt, daſs es Ideen geweckt hat und ſcharfſinnig und
geiſtreich geſchrieben iſt. Das vorliegende beſitzt,
jeben ſeinen ihm eigenen Mängeln, keinen dieſer
jäge; es beſtreitet die Irrthümer ſeines Gegners
entweder durch andere, oder nicht Ä
jd gewährt eine ſehr unfruchtbare und langweilende
j Ein paar Beyſpiele werden hinreichend
dieſes
ſeyn, um einen Blick in die Art, wie der Vf, philo-
ſophirt, thun zu laſſen. Die Nothwendigkeit des
Staatsgründet er darauf, daſs die Menſchen in dem-
ſelben weit glücklicher leben könnten, als im natür-
lichen Zuſtande und in Wäldern. Nach S. 7. iſt der
Zweck der Geſellſchaft (einen Unterſchied zwiſchen
dem Begriffe von dieſer überhaupt und einer bürger-
lichen findet man nirgend bemerkt, Geſellſchaft gilt
dem Vf, ſo viel als Staat), der, die natürliche Frey-
heit auf die Grundfeſten der Sittenlehre zu errichten.
Kurz darauf wird geſagt: eben deſswegen, weil die
Menſchen ihr Glück in der geſellſchaftlichen Vereini-
gung fänden, ſey es falſch, daſs alle menſchliche Ge-
walt zu Gunſten derer, die regieret würden, errichtet
ſey. Man müſſe vielmehr behaupten, daſs es entwe-
der gar keine Regierung geben könne, oder daſs ſol-
che nur zu Gunſten derſelben errichtet ſey. Was aus
einer eben ſo roh und einſeitig hingewörfenen, als
widerſinnigen Behauptung für Folgen gezogen wer-
den können, könnmt dem Vf, nicht in die Gedanken.
Auch weiſs man eigentlich nicht, gegen welche Mei-
nung Rouſſeaus dieſelbe gerichtet # ſoll. R. ſagt
zwar gegen Grotius, der dieſes läugnete, daſs die #
fentliche Gewalt zu Gunſten derer, die regieret wür-
den, errichtet ſey; aber damit hat er ja noch nicht
in Abrede geſtellt, daſs die Staatseinrichtungen nicht
auch den Regenten zum Vortheil gereichten. Um
eine ſo triviale Wahrheit nicht einzuſehen, war R.
wahrhaftig nicht einfältig genug. Auf eben dieſer
Seite heiſst es ferner: die Gewalt eines Einzigen über
die Mehrheit ſey nichts anders, als eben die Gewalt
dieſer Mehrheit, in der Perſon eines Einzigen, durch
einen ausdrücklichen oder ſtillſchweigenden Vertrag
vereiniget: denn dem Oberherrn gehorchen, heiſse
ſich ſelbſt gehorchen. S. 22. hingegen: man ſagt
zwar, daſs das Volk nur ſeinem Willen gehorche;
dieſs iſt wahr: allein dieſer Wille iſt nur bis zu dem
Augenblicke frey, wo es ihn überliefert. Sobald
es ihn feinen Stellvertretern überliefert, iſt es im
Stande des Zwanges u. ſ. w. Wenn das Volk alſo
nur gezwungen gehorcht, wie kann man denn ſagen,
es ſey wahr, daſs es nur ſeinem Willen gehorche?
Ä dergleichen ſich ſelbſt widerſprechende
Sätze
K L E IN E S CH R I F T E N.
CLAssiscHE LITERATUR. Jena, gedr. b. Etzdorf: Locorum
quorundan Homero - Virgilianorum ſpecimen I. expoſuit –
ÄPaj. Chriſt. Gottlob Andreae, in valle Tautenburg, Ä
Dornburg im paroec. - 89 - 1( S. 8. – Dieſes Schriftchen
ſollte den Superint. Biſchoff in Frauenprisnitz zum Antritt ſei-
ner Superintendentºr Glück wünſchen. Den Vf. Ä VOIl
Jugend auf der Gedanke, den Homer (er nennt ihn einmal
Mele/genes ille mon/rum Ä und Virgil mit einander
zu vergleichen, und er glaubt, ſeinen Parallelen noch da-
durch einen Vorzug vor den des Urſinus zu geben, daſs er die
Stellen unter Ä. Klaſſen bringt. So ſtellt er hier einige
Beſchreibungen von Stürmen und angeſchwollnen Bächen zu
ſammen. Schwerlich dürfte aber Il 4, 274–283. mit Aen. 2.
30I – 312. in Vergleichung zu ſetzen ſeyn.
----- 403 / 558 -----
äz
317.
457 - -
453
N um.
ts
CH
3 .
?
a-
ZE
-
-
je
er.
:
ſº
-
e
z-
#
i.
ALLGE MET
NE LITERATUR - ZEITUNG
- - Mittwochs, den 4. December I 805.
g E s c. H 1 c H T E.
KopENHAGEN, b. Gyldendal: Hiſtoriske Efterretnin-
ger. til Kundſkab on Meineſket idets vilde 0g raa
Tlſtand. (Hiſtoriſche Nachrichten zur Kennt-
niſs des Menſchen in deſſen wildem und rohem
Zuſtande.) Af C. Baſtholm, Dr. i Theol. og kon-
gelig Confeſſionarius Förſte Deel. VIII. u. Ä S.
Änden Deel. 520 S. Tredie Deel. 48o S. Fierde
og fidſe Deel. 446, nebſt 38 S. Regiſter. 1803.
18o4. gr. 8. (6 Rthlr.)
Der Geſichtspunkt, aus welchem dieſes Werk zu
betrachten iſt, und auf welchen der Vf, ohne fich
-beſtimmt darüber zu erklären, in der Vorrede kurz
hindeutet, glaubt Rec. nach ſorgfältiger Prüfung deſ-
ſelben, ſo angeben zu können; man erhält hier eine
Schrift, woraus Leſer, die nicht Zeit und Gelegen-
heit haben, eine Menge Reiſebeſchreibungen und ein-
-zelner Beyträge zur Geſchichte der Menſchheit zu
leſen, den Menſchen in ſeinem rohen Naturſtande
kennen lernen, und die alſo dazu geſchickt iſt, auf
der einen Seite die überſpannten Begriffe von des
Menſchen Natur und urſprünglicher Beſchaffenheit
herabzuſtimmen, auf der andern Seite die Wichtigkeit
der Cultur des menſchlichen Verſtandes und Willens
einleuchtend zu machen und die groſsen Vorzüge ſchät-
-zen zu lehren, welche wohleingerichteten Staaten und
durch weiſe Geſetze regierten Völkern vor der mehr
oder weniger hieriſchen Lebensart der Wilden und
Barbaren eigenthümlich ſind. Ein Werk der Art, zu
dieſem Zwecke verfaſst und mit der Ausführlichkeit be-
arbeitet, als das vorliegende, geht ſoviel Rec. weiſs,
der deutſchen Literatur gänzlich ab, ob wir gleich
von Meiners und andern ſchätzbare Bruchſtücke erhal-
ten haben, und in der däniſchen wird deſſen Man-
g
e“
gel durch Krafts Buch: de Vildes Saeder ſo wenig er-
Ä daſs ſich unſer Verfaſſer durch Ausarbeitung
dieſer Schrift unſtreitig ein wahres Verdienſt erwor.
j hat. Möge der Gelehrte, wenn er die vielen
Reiſe. Länder und Völkerbeſchreibungen der neue-
ſten Zeit kennt, zum Behufe ſeiner hiſtoriſchen Men-
ſchenkenntniſs aus dieſer Baſtholmſchen Schrift nicht
das Geringſte eigentlich Neue lernen: für den Nicht-
elehrten Änd für jeden, dem es darum zu thun iſt,
Äs Wichtigſte von dem, was in Reiſebeſchreibungen
Är Kenntniſs des Menſchen in ſeinem rohen und wil-
den Zuſtande zerſtreut mitgetheilt und mit Erzählun-
j von minder wichtigen Belange vermiſcht vorge-
jen wird, kurz zuſammen gefaſst zu erhalten, iſt
jejeſto nützlicher. Da des Vfs. Sprache correct und
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
rein, ſein Vortrag abwechſelnd, munter und ange-
nehm, und das Beſtreben deſſelben ſichtbar iſt, Ge-
genſtände, die durch unzeitigen Scherz oder eine un-
vorſichtige Behandlung leicht Anſtoſs erregen kön-
nen, und die in einem Werke der Art doch nicht
ganz mit Stillſchweigen übergangen werden dürfen,
mit recht lobenswürdiger Vorſichtigkeit und Delica-
teſſe zu behandeln: ſo iſt von dieſer Schrift wiſsbegie-
rigen Leſern jeden Standes und beiderley Geſchlech-
tes mehr Gewinn für Verſtand und Herz zu verſprechen,
als von dem Leſen einer ganzen Menge ſchäler Ro-
mane und gehaltleerer Gedichte. Zur nähern Kennt-
niſs des ganzen Werkes diene folgende kurze Ueber-
ſicht des Hauptinhaltes.
Den erſten Band eröffnen einige allgemeine Be-
trachtungen über den Charakter der wilden und rohen
Menſchenarten. S. 3–72. Irrig leitet man den intel-
lectuellen und moraliſchen Zuſtand ganzer Völker
nur aus Einer Quelle her; Clima, Nahrungsmittel,
Religionsbegriffe, Regierungsverfaſſungen und an-
dere, weniger bekannte, Urſachen wirken gemein-
ſchaftlich. Die Cultur des Verſtandes und die des
Willens ſtehn nicht immer in gleichem Verhältniſſe
zu einander. Unter wärmern Ä ent-
wickeln ſich des Menſchen intellectuelle und morali-
ſche Anlagen, wenn nicht äuſsere Umſtände entge-
gen wirken, gleichſam von ſelbſt. Gleichwohl ſind
Völker, welche unter demſelben Himmelsſtriche woh-
nen, oft ſehr verſchieden von einander, wovon eine
Urſache dieſe ſeyn mag, daſs die weniger cultivir-
ten vorher zu einer cultivirteren Nation gehörten und
von dieſer auf Berge, oder in Wüſteneyen verjagt
wurden, wo Mangel und Noth zu ihrer allmäligen
Verwilderung beytrug. – Auf dieſe allgemeineren
Bemerkungen läſst der Vf, in 17. Kapiteln die Schil-
derung einzelner Züge in dem Charakter der wilden
und rohen Volksarten folgen: Aufmerkſamkeit auf
das Groſse in der Natur, oder auf Producte des Kunſt-
fleiſses mangelt ihnen; dagegen ſind Aberglaube,
Trägheit, Unreinlichkeit, Liederlichkeit, Schamlo-
figkeit, Trunkenheit und Geneigtheit zum Diebſtahl
häufige Eigenſchaften derſelben. # 74–223 ) Frey-
lich fehlt es nicht an Belegen, welche hinlänglich be-
weiſen, wie gegründet dieſe Beſchuldigungen ſind;
doch ſcheint der Vf, nicht immer berückſichtigt zu
haben, daſs manche Eigenſchaften, die, wenn man
cultivirten Völkern antrifft, allerdings höchſt
aft erſcheinen, vieles von ihrem Gehäſſigen ver-
lieren, wenn ſie bey uncultivirten Völkern gefun-
den werden. Dieſs iſt z. B. der Fall, wenn die Wil-
den (S. 13ouf) der Trägheit und Faulheit beſchuldigt
M1 m m - - Wyer-
fie be
Ä
(
----- 404 / 558 -----
„459
46o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
werden. Ihre Geneigtheit zur Ruhe und ſelbſt, wenn
mans ſo nennen will, zum Müſſiggang, iſt nicht zu
läugnen; aber es wäre unbillig, deſshalb das Laſter
der Trägheit als einen Grundzug ihres Charakters an-
zuſehn: indem Trägheit ſchon den Begriff von einer
zweckmäſsigen Anwendung der Zeit, den Wilde
nicht haben, vorausſetzt, und indem man dem Wil-
den Thätigkeit und Geſchäftigkeit, ſobald ihn dazu
die Noth treibt, nicht wohl abſprechen kann. –
Standhaftigkeit in Gefahren (S. 224 u. f) und Gaſtfrey-
heit (S. 35 u. f) ſind die einzigen guten Eigenſchaften,
welche von den Wilden gerühmt werden; dagegen
trifft ſie der Vorwurf der Härte und Verachtung ge-
gen das weibliche Geſchlecht, der Härte gegen
Alte, der Rachgier, Blutrache, Grauſamkeit gegen
Feinde, grauſamer Arten zu ſtrafen, des Menſchen-
verkaufs und der Menſchenfreſſerey (S. 235 – 351.).
So wenig ſich auch gegen die Thatſachen einwenden
läſst, welche Ä Beſchuldigungen zum Be-
weiſe dienen; ſo wird man doch leider! beym Leſen
dieſer Darſtellung nicht ſelten zu dem Wunſche ge-
nöthigt: möchten ſich doch dergleichen ſchwere Vor-
würfe allein den Wilden, und nicht – wenigſtens
manche derſelben, z. B. der des Menſchenverkaufs,
unmenſchlicher Strafen etc. – auch einigen der cul-
tivirteſten Nationen Europens machen laſſen! Doch –
des Vfs. Schuld iſt es nicht, daſs ſich von dieſer Seite
betrachtet zwiſchen Nationen mit und ohne Cultur
nur ſo ſchwer die Gränzlinie ziehen läſst.
Im zweyten Bande handelt der Vf, in fünf Ab-
ſchnitten von den Nahrungsmitteln und ihrer Zuberei-
tttng, den Wohnungen, der Kleidung und dem Schmucke,
dem Kunſtfleiße und den häuslichen Verrichtungen und
von den Vergnügungsarten der wilden und rohen
Völker. – Das Vermögen, durch den Geruch die
nützlichen Gewächſe von den ſchädlichen zu unter-
ſcheiden, hat der Naturmenſch mit dem Thiere ge-
mein und es (doch nicht allerdings?) durch die Cul-
tur verloren. Es iſt nicht bloſs Folge der Noth , ſon-
dern Sache des Geſchmackes, wenn Wilden Thiere
zur Nahrung dienen, gegen welche cultivirte Nationen
Widerwillen haben, z. B. Hunde, Katzen, Ratten,
Mäuſe, Pferde, Eſel u. ſw. (S. 3–22.). Ehe die
Menſchen den Gebrauch des Feuers kennen lernten,
enoſſen ſie alles roh und waren dabey ſtark und ge-
und. Aber auch nachher benutzten nicht alle das
Feuer zur Zubereitung der Fleiſchſpeiſen; z. B. die
Patagonier, Oſtiaken, Samojeden, Eskimo's, von
welchen letzten fich die Grönländer dadurch unter-
ſcheiden, daſs ſie ſowohl ihre Rennthiere, See-
hunde etc., als ihre Fiſche kochen und braten. Waſ-
ſer iſt der gewöhnliche Trank aller wilden Völker;
in den wärmern Ländern iſt es auch der Saft von den
Kokusnüffen; ſpäter benutzte man die Milch von
Thieren, und noch ſpäter kochte man aus Erdpro-
dukten ein Getränk, wie z. B. die Peruaner ihr Aka
(S. 35–64.). Hohle Bäume und Höhlen in Felſen
waren die erſten Zufluchtsorte, wo der Menſch theils
§ en Regen und Kälte, theils gegen wilde Thiere
chutz ſuchte. Die ruſſiſchen Lappen und nur ein
Stamm der Californier haben Hütten auf der Erde.
Die Sandwichsinſulaner zeichnen ſich durch ihre ge-
räumigen und bequemeren Wohnungen aus (S. 77–
118.). In den wärmern Gegenden Aſiens, wo man
überhaupt viele Verſtandescultur und Kunſtfleiſs fin-
det, giebt es auch die meiſten geſchmack und pracht-
vollen Gebäude (S. 119 u. f). In dem Kapitel von der Klei-
dung verbreitet ſich der Vf, weitläufig über die Frage:
ob die Scham über Nacktheit Folge eines angebornen
Triebes ſey, oder eihe andere Urſache habe? Er glaubt
das letzte und leitet alle Urſache dieſer Scham von der
Gewohnheit und dem Herkammen ab. Fragen läſst ſich
aber doch gleichwohl: und woher kommt denn zu-
letzt dieſe Ä Gewohnheit? Hierüber ſind, nach des
Rec. Einſicht, die von dem Vf. angegebenen Gründe
nicht ganz befriedigend (S. 146- 18o). Das übrige die-
ſes Bandes liefert eine ausführliche Beſchreibung der
Hausgeräthſchaften, der Spuren von Kunſtfleiſs in dieſer
Hinſicht, des Geſanges, der muſikaliſchen Inſtrumente,
des Schauſpiels, der Spiele, Leibesbewegungen, des
Tanzes bey den uncultivirten Völkern (S. 295 u. f.).
Der dritte Band enthält die Schilderung der Jagd-
und Fiſchereygeräthſchaften, des Ä der Re-
gierungsformen, der Ehen und der Behandlung der Kinder
unter den wilden und rohen Nationen. Häufiger, als
in den vorigen Bänden, hat der Vf, in dieſem feine
Beſchreibung mit Reflexionen, zuweilen mit Ver-
muthungen über den Urſprung gewiſſer Meinungen
und Gebräuche begleitet, denen Ä im Ganzen ge-
nommen ſeinen Beyfall nicht verſagt. Eine Probe
von Bemerkungen dieſer Art kann zugleich dazu
dienen, des Vfs. Vortrag kennen zu lernen. (S. 296
u. f.) „Bey, den Schwarzen in Congo, Loango und
Angola ſóllte man kaum eine Klugheit, (in Abſicht
auf den Adel) erwarten, die nicht einmal beym weiſ-
fen Adel ſtattfindet. Bey ihnen iſt es nämlich Ge-
brauch, daſs der Adel dürch die Mutter, und nicht
durch den Water fortgepflanzt wird. Ihr Grund iſt,
daſs man nie mit Gewiſsheit ſagen kann, wer der
Vater eines Kindes iſt, wogegen über die wahre Mut-
ter nie ein Zweifel ſeyn kann. Dieſem Gedanken
ſtimme ich um ſo lieber bey, da der Keim zum Kinde
in der Mutter, nicht im Vater liegt. Die Alten
kannten dieſe Natureinrichtung nicht; daher das Vor-
urtheil den Adel nach dem Vater zu rechnen – wel-
ches doch zuweilen ſehr unſicher ſeyn kann, ſelbſt
wenn der vermeinte Vater von wirklichem Adel iſt.
Sicherer iſt es immer, wenn der Adel der Mutter
folgt – aber am allerſcherfen iſt es ohne Zweifel, wenn
der Adel, nach chineſiſchen Grundſätzen, allein von den
Verdienſten geboren wird." Ohne Zweifel (S.406 u. f)
muſs dieſer Gebrauch (daſs nämlich bey den Moluk-
ken, Braſilianern, Caraiben der Mann gleich nach
der Entbindung der Frau fich zu Bette legt und ſich
mehrere Ä lang wohl verpflegen läſst, während
dieſe fogleich zu ihrer Arbeit zurückkehren muſs)
in einem phyſiſchen Vorurtheile ſeinen Grund haben.
„Sie bilden ſich ein, der Mann trage durch jeden Bey-
ſchlaf etwas dazu bey, des Kindes Wachsthum und
Bildung zu befördern; die Frau ſehen ſie nur Ä Ä
CTK.
----- 405 / 558 -----
461
462
Num. 317. DECEMBER 1805.
-
Mºs
P.
d
2Die Wöchnerin, als bloſses Werkzeug betrachtet,
- ſteht bey dieſen Menſchen nur in geringer Achtung –
<Iſt das Kind zur Welt gekommen, ſo glauben ſie, daſs
- der Mann nun dieſes wichtige Stück Arbeit zu Ende
gebracht habe. Sie fühlen dabey Eigenliebe und
Selbſtzufriedenheit, und äuſsern ſie auf die Art, daſs
ſie nach wohl vollbrachter Arbeit Ruhe ſuchen und
ſich pflegen laſſen." Der Vf, ſcheint ſelbſt das Ge-
-zwungene in dieſer Erklärung zu fühlen und der Ge-
"brauch, wenn er anders ſtatt findet, gehört wohl
- mit zu den Sonderbarkeiten, dergleichen man b
1uncultivirten Völkern, beſonders in Abſicht auf
„Hochzeitsgebräuche, Ehe und Kindergebären, ſo
viele findet und über deren Entſtehung ſich (wie z. B.
über das Geſchäft des Prieſters bey der Eheverbin-
Ä unter den Hottentotten S. 329 u. f.) nichts be-
friedigendes ſagen läſst.
Im vierten Bande, welcher dieſes Werk be-
ſchlieſst, erhält der Leſer das Wiſſenswürdigſte von
dem, was von den Begräbniſ gebräuchen und dem Re-
ligionsweſen wilder und roher Volksarten bekannt iſt.
angel an Raum für die Lebenden hat wohl, nebſt
dem widrigen und ſchädlichen Geruche der Leich-
name, die roheſten Menſchen zuerſt dahin gebracht,
ihre Todten aus dem Wege zu ſchaffen; religiöſe
Ideen trugen dann zu der Art, wie ſie es thaten, das
meiſte bey. Das Beerdigen und Verbrennen der Ver-
ſtorbenen geſchah ſpäter, als das Hinwerfen derſel-
ben in das Waſſer und ihr Austrocknen an der Luft.
Das Einbalſamiren iſt bey Nationen, die ſonſt ſehr
-von einander verſchieden ſind, üblich; bey einigen
war es noch früher im Gebrauche, als das egraben
und Verbrennen. Von dieſem findet man die erſten
Spuren in Indien und die Religion hatte wohl den
meiſten Antheil daran (S. 19–56.). „Die Todten
(heiſst es S. 41.) in Wohnorte oder Moſcheen zu be-
aben, ſo weit geht nie die Eitelkeit in Marokko.
öft ſagt in ſeinen Efterretninger om Marokkos ag
Fes etc. : man könne fich dort nicht genug darüber
wundern, daſs die Chriſten mit ihren Todten Gottes
- Haus, und die, welche es beſuchen, verunreinigen
mögen. Wir nennen ſie – Barbaren, und müſſen
uns doch einen ſo vernünftigen Vorwurf von ihnen
efallen laſſen; – was ſind wir denn?" „Es iſt
merkwürdig, daſs der Gebrauch (auf der Inſel Corfu)
hinter der Leiche her Waſſer auszugieſsen, um die
Rückkehr der Todten zu verhindern, in derſelben
Abficht an verſchiedenen Orten von Dänemark beym
rohen Haufen üblich iſt, welches der Vf, ſelbſt ein-
mal in Kopenhagen geſehn hat etc." (S. 61.). Was
der Vf. S. 108 uf. von verſchiedenen, ins Ekelhafte
fallenden, und höchſt unnatürlichen Gebräuchen bey
Leichenbeſtattungen unter den Wilden erzählt, das
erinnert Rec. an etwas Aehnliches, welches, wie
er von zuverläſſigen Augenzeugen weiſs, in Däne-
mark und ſelbſt in Kopenhagen bis in unſere Zeit
fich erhalten haben ſoll. Nicht genug, daſs an Sonn-
tagen vor den beſuchteſten Todtenhöfen auſserhalb
der Stadt von Bierfiedlern muſicirt wird, ſondern man
Werkzeug an, wodurch ſolches bewerkſtelliget wird. ſetzt ſich auf die Leichenſteine und – ist daſelbſt
ſein Abendbrod.
Ja, vor den Beerdigungen iſt es
ſelbſt bey. Perſonen des Mittelftandes in Köpenhagen
nichts Seltenes, daſs, mit dem Leichname in Einern
Zimmer und bey offen ſtehendem Sarge, die Perſonen
des Gefolges ihr Frühſtück in Wein und Brannte-
wein, in Schinken und andern Fleiſchſpeiſen zu ſich
nehmen! Das reime man mit der gerühmten Cultur
in Dänemark!! – Um die Frage: ob es ganze
Volksarten ohne den Gedanken an einen Gott gebe?
zu beantworten, unterſcheidet der Vf, S. 171 Ä mit
Recht zwiſchen der Vorſtellung von einem höchſten
Wefen, als Grundurſache und Lenker aller Dinge –
in welchem Betrachte vielen Völkern der Gedanke
von einer Gottheit gänzlich fehlt; und der Vorſtel-
lung von unſichtbaren Weſen, welche den Menſchen
Gutes und Böſes zufügen können – in welchem
Sinne man keinem Volke alle religiöſen Begriffe ab-
ſprechen kann. Eine ähnliche Bewandniſs hat es mit
em Gedanken an die Unſterblichkeit der Seele; ſo
abenteuerlich auch oft die Meinungen von der Art
- und Beſchaffenheit der Fortdauer nach dem Tode
find: ſo findet man doch die Erwartung eines andern
Lebens allgemein, und zwar bey Völkern, wohin
bisher nie ein Chriſt gekommen war. „Die Muſko-
Ä (S., 272 u. f) in Carolina, bey denen keine
Fetiſchverehrung, keine Götzenbilder, überall keine
religiöſe Ceremonien ſtatt finden, beten nur mit tief-
fter Ehrfurcht den groſsen Geiſt an, der allen Leben-
den ihre Geiſter giebt und ſie wieder zu ſich nimmt.
So denken dieſe ganz rohen Menſchen; und doch
will man behaupten: kein Volk verehre einen einzi-
gen wahren Gott, aufser denen, welche ihre Kennt-
niſs von dem Einen höchſten Gott aus der Offenba-
rung (der Chriſten) erhalten haben! Mit aller Ach-
tung gegen dieſe Offenbarung kann ich doch meine
Augen vor ſo manchen zuverläſſigen hiſtoriſchen
Nachrichten nicht verſchlieſsen; und ich freue mich
darüber, daſs ich ſie leſen kann." – Ein über den
Inhalt aller vier Bände ſich verbreitendes Regiſter,
worin unter andern die Gegenden der Erde, wo die
weniger bekannten Völker leben, angefühft werden,
erhöht die Brauchbarkeit dieſes ſchätzbaren Werkes,
durch welches, wie durch fo manche andere Schrift,
der Vf beweiſt, daſs er, obgleich ſeine Wirkſam-
keit als Hofprediger aufgehört hat (er privatifirt
fchon ſeit vielen Än in Ä. auf Seeland), den-
noch als Ä und freymüthiger Volksſchrift-
ſteller ſeine t trefflich zu benutzen weiſs.
Von demſelben Vf, haben wir:
Ebend, b. Ebend. Hiſtoriskphiloſophiske Underſ
elſer over de aeldſte Folkeſlaegters religiöſe og phi-
- Ä Ä ( Ä Ä
nterfuchungen über die religiöſen und philofo-
phiſchen Meinungen der älteſten Volksarten.)
Af_C Baſtholm etc. 18o2. XVI. und 714 S. gr. 8.
(I Rthlr. 2o gr.)
Die Art, wie der Vf, hier zu Werke geht, iſt fol-
gende: jedem der bekannten alten Völker widmet
EK
----- 406 / 558 -----
463 A. L. z. Num. 3 I7.
DECEMBER: 18os. -464
er einen beſondern Abſchnitt, worin er jedesmal in
einer kurzen Vorerinnerung über die Hülfsmittel,
deren er ſich bey ſeiner Ausarbeitung bedient hat,
Rechenſchaft ablegt und ſeine Reflexionen und Ver-
muthungen über die Entſtehung dieſer und jener
Meinung und die Abſicht des einen oder des andern
Gebrauches vorträgt. Alsdenn handelt er von den
religiöſen Vorſtellungsarten der verſchiedenen Völker
ſelbſt; von ihren heiligen Büchern, ihren verſchiede-
nen Sekten, ihren Gebräuchen etc., und macht da,
wo er Grund dazu findet, auf den Unterſchied zwi-
ſchen der Religion der Gebildeten und Weiſen unter
dem Volke und der bloſsen Volksreligion aufmerk-
ſam, wie z. B. bey den Indianern und Chineſen.
Auſser ihnen ſchildert der Vf, die religiöſen und phi-
loſophiſchen Meinungen der Aegyptier, der Chaldäer
und Phönicier; der alten Perſer, der Celten, der
Skandinavier und der älteſten Griechen. – Die
ausgebreitete Beleſenheit des Vfs. im hiſtoriſchen Fa-
che, wovon auch dieſe Schrift zeugt, rühmt Rec.
eben ſo gern, als er ungern (z. B. S. 4o etc.) Spuren
gefunden hat, daſs der Vf, in philoſophiſcher Hinſicht
nicht ſo mit ſeiner Zeit fort Ä zu ſeyn ſcheint,
wie es, um ſein Werk deſto nützlicher zu machen,
zu wünſchen geweſen wäre. Doch dieſen Mangel
überſieht man gern, wenn man (S. 414 etc.) die phi-
loſophiſche Unbefangenheit bemerkt, womit der
kleinliche Sektengeiſt mancher Chriſten durch Dar-
ſtellung der humanen und wahrhaft chriſtlichen
Denkart mancher nichtchriſtlichen Völker beſchämt
wird. - - -
- - -
K LE IN E S
VERMIschre SchriftEN. Hamburg, b. Schniebes: Zwey
lateiniſche Reden, von Carl Sieveking und David Mendel,
zur Ankündigung der Schülerprüfungen im Johanneum am
. und ... Oetöber, wie auch der Einführung des Hn. Profeſ-
Ä Hipp, herausgegeben mit einem Anhange über das Bür-
gerrecht der Juden, von J. Gurlitt, Profeſſor und Director.
805. 4, S. 4. – Dieſe zwey lateiniſche Reden, welche der
um Pädagogik und Aufklärung ſo ſehr verdiente Hr. Dir. G. her-
ausgegeben hat, wurden von zwey bisherigen Schülern des
JohÄnnenms zu Hamburg öffentlich gehalten, als ſie dieſe blü-
hende Anſtalt verlieſsen, um das Gymnaſium, welches dort
noch eine Stufe zur Academie darbietet, eine Zeitlang zu be-
ſuchen. Der Vf, der erſten Rede, ein geborner Hamburger,
handelt darin (auf 1(Seiten), . von der für den Anbau der
Wiſſenſchaften vortheilhafteſten Ä auf eine ſehr
rühmliche Art: der andre, aus Göttinger gebärtig, ſpricht
durchdrungen von dem traurigen Geſchicke unter welchem
ſeine Religionsgenoſſen in unſerm Vaterlande noch ſeufzen
müſſen (auf 12 Seiten), de Judaeis.optima conditione in civi-
zaten recipiendis. Beide zeichnen ſich ſehr aus und verdienen
die rühmlichſte Aufmunterung, da dieſe Arbeiten als ihr Ei-
genthum zu betrachten ſind.
Äir einen ſehr geiſtreichen Nachtrag des helldenkenden,
kenntniſsreichen und humanen Herausgebers über das Bürger-
geht der Juden. Wenn nicht ſchon aus vielen andern Bewei-
ſen und Nachrichten die ächtreligiöſe Aufklärung und helle
Denkart der hamburgiſchen Obern und Geiſtlichen hinläng-
lich bekannt wäre; ſo würde ſchon aus der edeln Freymü-
thigkeit, womit der Vf, dieſes delikate Thema behandelt, auf
das allerüberzeugendſte hervorleuchten, daſs kein Jo. Melch.
Götze in Hamburgs Mauern mehr hauſe, daſs man da ſelbſt
Denk- und Schreibefreyheit, wie auch Unterſuchungsgeiſt,
jetzt mehr ſchätze als vor 30 Jahren, und daſs Hamburg über-
Ä in der geiſtigen Aufklärung beträchtliche Fortſchritte
gemacht habe. Der Vf, geht von den wahren Satze aus, daſs
der Staat, als ſolchrer, keiner partiellen Religion anhängen,
ſondern die Genoſſen aller Religionen gleichmäſsig ſchiitzen,
mud ihnen allen gleiche Bürgerrechte ertheilen müſſe, ſobald
ſie alle Bürgerlaſten tragen, und ſich keiner Bürgerpflicht ent-
ziehen. Wir hätten nie von Religionskriegen in der Geſchichte
zu leſen, wenn keine partielle Staatsreligien ſtatt gefunden
hätte. Die Juden können zwar, ſo wie ſie dermalen ſind, auf
gleiche Bürgerrechte keinen Anſpruch machen, da ſie durch
- -
1 –
Der letzten Rede verdanken
- - * - - - - -
c H R I FT E N.
ihre Speiſegeſetze und durch die unthätige Muſse ihres Sab-
baths vom Kriegsdienſte abgehalten werden; allein gleiche
Menſchenrechte muſs ihnen jede richtig denkende Regierung
einräumen. Wer aber aus dieſer vielleicht fünf Millionen See-
len ſtarken Nation von jenen Geſetzen abläſſet, der muſs auch
gleicher Bürgerrechte theilhaftig werden. Dazu muſs ſie nun
die ganz gegründete Wahrnehmung führen, daſs Moſes dieſe
Geſetze (denn vom talmudiſchen Rabbinismus kann nicht die
Rede ſeyn) nicht für alle Klimate, Zeiten und Culturgrade
gab, noch geben konnte. Zwar drückt dieſe Nation eine
roſse Menge Fehler und noch mehr Beſchuldigungen; aber
ene Fehler entſtanden ja erſt durch die Ausſehlieſsung aus
der Geſellſchaft und durch die Entziehung gleicher Bürger-
rechte. Zu allen dieſen Fehlern haben die Regierungen Älſo
offenbar dieſs Volk privilegirt. Sogar hiſtoriſch läſst es ſich
aus Joſephus wider den Apion darthun, daſs die Juden den
Activhandel zur Zeit der Zerſtörung des zwcyten Tempels noch
nicht latten. Ja ihr Charakter war, noch ehe N. Amerika,
Dänemark, Gallien s-Batavien und Ruſsland das Joch von ih-
ren Schultern nahmen, ganz verſchieden nach der Verſchie-
denheit der Verfaſſung und Cultur der Nationen, unter wel-
chen ſie lebten, und der Freyheiten, die ſie genoſſen. Die
Taufe iſt übrigens keine unerlaſsliche Bedingung bey der Auf-
nahme ins Chriſtenthum: denn dieſer Ritus iſt im N. T. nir-
gends für alle Zeiten befohlen; er war nur für jene Zeiten
und Länder, und in Rückſicht auf die Proſelytentaufe paſslich.
Selbſt die Verheirathug der Chriſten und Juden iſt nirgends
im N. T. verboten. Sehr einſichtsvoll und menſchenfreund-
ich iſt das nun folgende, hier keinen Auszug leidende, Rä-
ſonnement über den Uebertritt eines, Juden zum Chriſten-
thume und ſehr hell und richtig gedacht der dringende
Wunſch, daſs die Regierungen ihre Verpflichtung jfej
möchten, für die beſſere Erziehung des groſsen Häufens die -
ſer verwahrlºſeten und doch mit ſo trefflichen Geiſtesanlagen
verſehenen Nation zu ſorgen. Eine ausnehmend reiche Änd
Yollſtändige Literatur über dieſen Gegenſtand macht den Be-
ſchluſs: Sehr ſchätzbar iſt die Notep. 35., inwiefern der
Glanbe an einen einigen Gott, und die ihm zukommenden
höchſen. Vollkommenheiten bey den Jaden allgemeiner volls-
glaub im Alterthume geweſen ſey... Aehnlichen Unterſuchun-
gen, als dieſer Aufſatz enthält, ſehen wir vom Vf, mit Ver-
gnügen entgegen.
----- 407 / 558 -----
465
"
N um 318
466
erſ
P-
ſ:
Octav - Bandes erhalten hat.
ALLGEMEINE LITERATUR -
EITUNG
Donnerstags, den 5. December I8 05.
S C H ÖAV E K Ü W S T E.
NüRNBERG, b. Vf. u. in Comm. d. Stein. Buchh.:
Mythologiſche Daktyliothek. Nebſt vorausgeſchick-
ter Abhändlung von geſchnittenen Steinen. Her-
" ausgegeben von Joh. Ferdinand Koth, Diakon. an
der Hauptpfarrkirche zu St. Sebald in Nürnberg.
Mit 2 Kpfrt. 1805. XXIV u. 187 S. 8. (7 Rthlr.
8 gr.)
D Daktyliothek beſteht aus 93 Abdrücken mei-
ſtens antiker Gemrnen; jedes Stück iſt mit einer
Nummer verſehen, und alle ſind nach der Folge in
crey Schublädchen befeſtigt, die wiederum in ein
Käſtchen paſſen, welches die Geſtalt eines groſsen
Zufolge des beygefüg-
ten Textes (Vorrede S. XII.) ſoll das Werk ſich für
Gymnaſien, Schulen, und zwar beſonders auch für Bür-
gerſchulen, für Jünglinge, welche ſich entweder den
Wiſſenſchaften oder den Künſten zu weihen geden-
ken, und endlich für jeden Ä eignen. In
dieſer Hinſicht ſuchte der Vf, zur
den Steins nur das Nöthigſte und Wichtigſte aus der
Mythologie beyzubringen, mit kurzen Anmerkungen
über das Kunſtverdienſt der Arbeit begleitet. – Fer-
ner hielt er es für nöthig, eine Abhandlung von ge-
ſchnittenen Steinen (ſie reicht bis S. 127.) vorauszu-
ſchicken, um junge Leute und Kunſtliebhaber mit
der Geſchichte der Steinſchneidekunſt, mit den Stein-
ſchneidekünſtlern der verſchiedenen Völker in ältern
und neuern Zeiten, mit den bisher bekannt gewor-
denen vorzüglichſten Daktyliotheken, mit den ge-
wöhnlichſten Materien, worein geſchnitten zu wer-
den pflegt, mit dem Mechaniſchen der Steinſchneide-
kunſt u. ſ. w. bekannter zu machen. Dieſes iſt der
Plan, welchen Hr. R. ſeinem Werke vorgezeichnet
hat; es gilt nun die Unterſuchung, ob und in wie
ferne derſelbe zweckmäſsig und der Inhalt entſpre-
chend ſey.
- Wenn es um anſchaulichen Unterricht in der
Mythologie zu thun iſt, ſo halten wir dazu die Ab-
drücke geſchnittener Steine zwar für kein ſchlechtes,
aber auch nicht für das beſte Mittel: denn bey der
ſorgfältigſten Auswahl aus allen bekannten antiken
Gerhmen würden den Schülern doch immer noch nicht
die unterrichtendſten mythologiſchen Bilder, die be-
ſten und richtigſten Typen der idealen Göttergeſtal-
ten vorgelegt werden. Warum wollte man ſich aber
unnöthig und vorſätzlich beſchränken, warum nicht
lieber aus allen antiken Monumenten ohne Unter-
ſchied die zweckmäſsigſten benutzen? Hierzu dürf-
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
rklärung eines je-
ten Kupferſtiche, allenfalls auch nur geſtochene Um-
riſſe, einzureichendes, bequemes und zugleich wohl-
feiles Mittel ſeyn. . . Diejenigen indeſſen, welche
den Abdrücken geſchnittener Steine geneigt ſind,
könnten erinnern, daſs durch dieſelben der Schüler
auch zugleich noch mit den ſchönen Formen und
Verhältniſſen der alten Kunſtgebilde ſich bekannt
mache; allein wir zweifeln billig an einem von dieſer
Seite zu erhaltenden groſsen Vortheil: denn es giebt
überhaupt nur eine ſehr geringe Anzahl antiker ge-
ſchnittener Steine, welche in Hinſicht auf ſchöne
Form und abgewogene Proportion der Figuren voll-
kommen muſterhaft ſind. Hiervon iſt auch Hr. R.
ſelbſt völlig überzeugt, und fällt ſogar von griechi-
ſchen geſchnittenen Steinen S. 91. folgendes härte Ur-
theil: „Man findet nicht wenige unter ihnen, die in
Ä Hinſicht fehlerhaft gearbeitet ſind. Bey
manchen fehlt es an richtiger Zeichnung; beyman-
chen angehöriger Stellung der Figuren; beyman-
chen an der Symmetrie und Harmonie der einzelnen
Partieen unter und mit einander, und in Hinſicht auf
das Ganze, das dargeſtellt werden ſollte." Aber,
fügen wir noch hinzu, was den antiken Gemmen im
Allgemeinen einen hohen Werth giebt, iſt der durch-
gängig waltende, richtige, unverfälſchte Kunſtſinn;
ohne Ausnahme erſcheinen ſie uns als Producte einer
beſſern Kunſtſchule eines gereinigtern Geſchmacks;
durch ſie hat ſich ein groſser Schätz glücklicher Er
findungen ſchöner Gedanken aus dem Alterthum er-
halten, die ſich gebildeten Künſtlern und Kunſtfreun-
den offenbaren, welche an den gröſsern oder gerin-
gern, Nachläſſigkeiten der Ausführung nicht irre
werden. -
Die Abhandlung über Geſchichte und Mechanik
der Steinſchneidekunſt iſt, an ſich betrachtet, intereſ-
ſant genug; nur ſcheint es dem Vf, an gründlicher
Kenntniſs des zu bearbeitenden Gegenſtandes geman-
gelt zu haben; daher ſchlichen j mehrere Fehler
ein, welche Rec nicht mit Stillſchweigen übergehen
kann., Donatello ſoll nach S. 28. zu den erſtern Nachah.
mern der Griechen und zu den Wiederherſtellern der Stein-
ſchneidekunſt gehören; allein der Beweis hiervon möchte
ſehr ſchwer werden. Vaſari, welcher dieſes vortreff-
lichen Künſtlers Leben beſchrieb, meldet zum we-
nigſten nichts davon; und ſo finden ſich auch zu Flo-
renz, dem Vaterlande des Donatello, zwar viele groſse
Werke in Marmor und Erz, desgleichen hözerne
Statuen und Stuccaturen von ſeiner Hand, aber keine
geſchnittene Steine. Nicht beſſer gegründet dürfj
auch S. 29. die Angabe ſeyn, der bologneſiſche Maler
Fºº Fass habe auch auf feine Steine geſchnitten,
Il Il da

----- 408 / 558 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
da weder noch º dergleichen erwähnen,
ſondern bloſs berichten, Francia habe Stempel für
Medaillen und Münzen geſchnitten, wie auch di Niello
earbeitet. Unter den neuern italiäniſchen Stein-
chneidern hätte der Vf. Cades, Amaſini und Rega,
als bekannte und verdienſtvolle Künſtler wenigſtens
erwähnen ſollen; unter den Engländern Marchand.
Den berühmten Joſeph Pichler, den vortrefflichſten
Steinſchneider des vergangenen Jahrhunderts, ſcheint
Hr. R. gar nicht zu kennen, indem er blºſs von deſ-
fen Vater, Joh. Amt. Pichler (S. 43), redet, mit dem
Zuſatz: Pichler hatte einen Sohn, der ihm nacheiferte.
In dem Kapitel von den merkwürdigſten Sammlungen
ſchnittener Steine vermiſsten wir vornehmlich die
aiſerl. Sammlung zu Wien, welche verſchiedene
Stücke vom erſten Range enthält, ferner die Stroz-
ziſche, die Ludoviſiſche und die im Collegio Romano,
alle drey zu Rom; die Riccardiſche zu Forenz und
die der Akademie zu Cortona. Das ganze 17te Ka-
pitel, von den Merkmalen, wodurch antike geſchnit-
tene Steine von neuerer Arbeit unterſchieden wer-
den können, wäre beſſer weggeblieben, da es über-
haupt nicht befriedigend iſt. Unrichtig iſt die Be-
hauptung S. 84.: „Die Alten nämlich hätten ſich auf
die Ä der Steine weit beſſer verſtanden, als die
Neuern, und alſo könne man urtheilen, daſs ein ge-
ſchnittener Stein antik ſey, wenn der Grund durch-
aus gleich und glänzend polirt iſt." Daſſelbe gilt auch
von der S. Io2. aus dem Hamburg. Magazin entlehn-
ten Nachricht: „Ein Herr de Revaz hat einen neuen
Grabmeißel erfunden, vermittelſt deſſen die Arbeit des
Steinſchneidens um drey Viertel abgekürzet wird;
man kann mit deſſen Hülfe ſogar weit vollkommnere
Stücke liefern, als die – griechiſchen guten Steine
find." Zur erſten Abtheilung des Werks, oder der
Abhandlung von geſchnittenen Steinen, gehören auch
die beiden Kupfertafeln, von welchen eine den Stein-
ſchneider an ſeinem Werktiſchchen arbeitend, die an-
dere aber die zum Steinſchneiden erforderlichen Werk-
zeuge einzeln darſtellt. Jene iſt aus Mariettes Traite“
des pierres graveés, dieſe der groſsen franzöſiſchen En-
klopädie nachgeahmt, und beide ſtellen, was ſie
darſtellen ſollen, mit hinreichender Deutlichkeit dar. –
In der hierauf folgenden zweyten Abtheilung des Texts
find die Erklärungen der Gemmenabdrücke ent-
halten, wobey wir uns ebenfalls zu einigen Anmer-
kungen bewogen finden. – Saturnus Nr. 1. iſt eine
gute, aber nicht antike Arbeit, wie die ganze Form
der Figur und ihre Attribute, die Senſe, das Buch,
1und der Comet zu erkennen geben; ſo bildeten die
Griechen ihren Kronos, ſo die Römer ihren Satur-
nus niemals; nur neuere Künſtler haben den Begriff
von der Zeit auf dieſe Weiſe allegoriſch darſtellen
wollen. In Nr. 2. ſieht man wirklich den Saturnus
dargeſtellt, auf dem Throne ſitzend zwiſchen zwey
Säulen, welche einen Giebel tragen; der Vf aber
fügte gewiſs nicht - wohl überlegt die Anmerkun
hinzu: „Dieſes Stück iſt für den Künſtler Ä
wenn er beauftragt wird, einen Temel des Alter-
thams im ächten einfachen antiken Stil darzuſtellen."
dern ihr Zweck gin
Allein weder in dieſem Stein noch in einem andern
beynahe ähnlichen Nr. 12. wollten die alten Künſtler
ſchöne Architektur nach den Regeln darſtellen, fon-
bloſs auf eine ſymboliſche An-
deutung von Tempeln über den Bildern der Gotthei-
ten; daher haben auch dieſe Tempelgeſtalten, die
wir hier ſehen, ſehr unrichtige Verhältniſſe, und dür-
fen unter andern Beziehungen nie zum Muſter ge-
nommen werden. Nr. 22. ſcheint uns keine Profer-
pina zu ſeyn; hierzu iſt der Charakter der Figur nicht
edel, nicht jugendlich genug; auch ſcheint ſie keines-
wegs Blumen zu pflücken, ſondern nach dem Fuſs
zu greifen, und verdiente daher wohl eine andere be-
friedigendere Erklärung, zumal da das Werk un-
zweifelhaft alt und gut gearbeitet iſt. Nr. 36 Mars
unnarnt die Venus; das Werk eines geſchickten, aber
manierirten Steinſchneiders aus dem 16ten Jahrhun-
dert, wie der Augenſchein unwiderſprechlich dar-
thut: gleichwohl behauptet Hr. R. S. 154. ganz ohne
Grund, dieſes Stück gehöre zu den ſchönen Arbeiten im äch-
ten Ä Stile. Die Gemme Nr. 5 1. ſtellt, wie
wir glauben, zwey Liebesgötter oder Genien dar,
die einen Korb mit Blumen und Früchten empor hal-
ten: der Vf. hingegen giebt dieſelben für Anor und
Pſyche, welches unwahrſcheinlich iſt, weil man an
der vermeinten Pſyche derbe Formen und keine
Schmetterlings - Flügel, ſondern Fittiche bemerkt.
Der ſchöne Stein Nr. 58. hätte eine beſſere Ausle-
ung verdient, und billig auch die Arbeit an demſel-
Ä gelobt werden ſollen. Nr. 82. möchte wohl eher
eine männliche als weibliche Figur ſeyn, und kann
daher ſchwerlich für die Göttin des Ruhms gelten.
S. i77. hätte es ohne Zweifel beſſer gelautet, wenn
anſtatt der gekrönte Aaßkopf, der Schedel eines Opfer-
thiers geſetzt worden wäre.
Rec. hielt es nicht für überflüſſig, auch Kleinig-
keiten anzumerken, die ihm an dieſer mythologi-
ſchen Daktyliothek, unzweckmäſsig oder unrichtig
oder unzulänglich ſchienen, weil ſeiner Meinung nach
Werke, die für den Unterricht der Jugend beſtimmt
ſind, vor allen andern eine ſorgfältige Prüfung ver-
dienen. Uebrigens iſt er der Unternehmung des Ä R.
geneigt, und wünſcht ihr gedeihlichen Fortgang. Aus
der weitern Verbreitung ſchöner Kunſtwerke, wie die
Nr. 9. 16. 18. 21. 24. 3o. 33. 37. 42. 60. 61. 62. 63. 65.
66. 67. 7o. in der That ſind, müſſen gute Wirkungen
unausbleiblich erfolgen: denn ſie ſind fruchtbare Sa-
menkörner des Geſchmacks, welche ausgeſtreut hier
oder da in guten Grund fallen, aufgehen und ſchöne
Früchte tragen.
RÖMISCHE LITERATUR.
BRAUNscrwErg, b. Reichard: Grammatiſches Lexi-
con üher den Cornelius Nepos, worin man bey je-
dem Kapitel auf Bedeutung, und Quantität der
Wörter mit Nachweifung der ſynactiſchen Re-
geln nach der gröſsern Grammätik von Bräder,
und auf Geſchichte und Geograhie Rückſicht
genommen findet. Ein Hülfsbuch für einen zwey-
- tEI).
----- 409 / 558 -----
Num. 318. DE CEMBER 18os.
470.
e
z.
ſº
A
ten Curſus» zur Beförderung einer frühen gründ-
lichen Kenntniſs der Ä Sprache; Schu-
len gewidmet und ſolchen Schülern, welche für
ſich das Verſäumte nachholen wollen, von D.
Ludwig Hörſtel, Conrector am Katharineum zu
Braunſchweig. 1805. X u. 27o S. 8. (1 f. 45 Kr.
oder 21 gr.)
Der überaus weitläuftige Titel überhebt Rec., den
Inhalt dieſes Buches Ä anzugeben. Zwar
ſucht der Vf, in der, übrigens ſehr flüchtig und nach-
läſſig geſchriebenen, Verrede zu zeigen, wie wich-
tig und nothwendig das ſey, was er uns giebt, ſo
wie die Form, in welcher wir es erhalten; aber Rec.
findet ſich durchaus nicht überzeugt. Er nennt es
überhaupt einen unleidlichen Unfug, wenn Anfän-
gern, wie ſie ſolche Bücher vorausſetzen, irgend ein
claſſiſcher Autor in die Hände gegeben wird, und
man ſollte ſolchen Miſsbrauch nicht durch ſolche
Hülfsmittel erhalten oder gar fördern. Aber wenn
denn nun auch von einem vollſtändigen Wörterbuch
über einen Autor die Rede ſeyn ſoll, ſo ſollte man
ihm doch nie die Form geben, daſs bey jedem Ka-
pitel durch den ganzen Autor jedes Wort erläutert
würde. Auſser ihrer läſtigen Weitſchweifigkeit macht
dieſe Form den Schüler ganz gewiſs bequem und träg,
gewöhnt ihn nicht an NÄ, und bereitet ihn
nicht vor zu dem Gebrauch eines Lexicons, ſondern
entwöhnt ihn von jenem und verleidet ihm für die
Folge dieſes. Auch hält es Rec. für ein ganz ver-
kehrtes Mittel, die Gründlichkeit der Sprachkennt-
miſs bey ſolchen Anfängern zu fördern, wenn, wie es
ſeit einiger Zeit beſonders Mode wird, überall die
ſyntactiſchen Regeln nachgewieſen werden. Brö-
thut dieſes, und als verſtändiger Mann bey den
ſchwerern Stellen ſeiner Lectionen; aber nicht bey
jeder auch der leichteſten und gewöhnlichſten Syn-
taxis; weil er natürlich ſchon etwas vorausſetzt,
auch ehe man zu ſeinen Lectionen ſchreitet. - Und
wär es denn nicht klüger, da man doch durch ſolche
Hinweiſungen auf Bröders Grammatik vorausſetzt,
daſs dieſe eingeführt und in den Händen der Schüler
iſt, wenn man darauf dränge, daſs man erſt die in
der kleinern Grammatik ſelbſt enthaltenen Beyſpiele
Ä benutze, und hernach die kleinern, dann
ie gröſsern Lectionen bey Bröder mit den Schülern
durchgehn, und dann erſt zu einem Autor fortſchrei-
ten ſolle. Dann brauchten wir dieſe Anſtalten in den
Autoren nicht, ſondern es könnte dem Schüler und
dem Lehrer ganz ſicher überlaſſen werden, jenem,
fich ſelbſt in der Grammatik zurecht zu finden, dieſem,
in den nöthigen Fällen auf die Grammatik zurück
zuweiſen; zumal da die Menge der Zurückweiſun-
'gen, wie wir ſie hier finden, den Schüler ganz ge-
wiſs ermüden, der todte Buchſtabe einen Ä An-
fänger d_ch wenig lehren, und in den meiſten Fäl-
len die Regel von ihm gar nicht verſtanden wer-
den wird. ".
So verſchieden aber auch in dieſen Rückſichten
die Ueberzeugungen des Rec. von denen des Vfs.
„-
-
find: ſo will dennoch Rec. ganz unbefangen das be-
urtheilen, was wir hier erhalten.
Der Vf, giebt uns alſo, um davon anzufangen,
die Bedeutungen der einzelnen Worte eines jeden Ka-
pitels mit der mühevollſten Sorgfalt und im Ganzen
mit vorzüglicher Sprachkenntniſs. Aber auſserdem
daſs es doch eine unnöthige Mühe ſcheint, wie hier
geſchieht, in dem Miltiades wohl fünfmal die Worte
navis, proficiſcor, accedo, claſſis, copia mit ihren Bedeu-
tungen aufzuführen, und es allerdings auffallen muſs,
auch im Epaminondas die Worte aurum, argentum, fa-
tis, und im Atticus vivo, morior, interficio, pars, vix,
erklärt zu finden, indem es gewiſs das vergeblichſte
Beginnen von der Welt iſt, die vita Attici mit einem
Schüler zu leſen, der ſolche Hülfe braucht: ſo wird
doch bey aller Mlühſeligkeit genaue und weiſe und
zweckmäſsige Sorgfalt gar j vermiſst, und man
ſtöſst auf Dinge, welche ganz planlos, ja planwidrig
hier ſtehn. Hier die Beweiſe. Bev den Subſtantiven
iſt nur ſelten das genus angegeben und gar nicht m-
mer in den ſchwierigſten Fällen; der Infinitiv iſt Ä
den Zeitwörtern gewöhnlich nicht angegeben, z. B.
proficiſcor, profectus – rejicio, eci, ectum – ineo, ivi,
itum – fo, factus – refero, retuli, relatum – oder
auch nur der Infinitiv – conſequi. – So iſt ferner
proficiſci durch reiſen weder richtig noch genau er-
klärt; Them. IV. heiſst es millia Icoo, und Them. V.
millia ein Tauſend! – Dabey iſt Bröder § 6oo. ange-
führt; wohl zur Widerlegung? – Die Erläuteru
zu centies ſefertium Attie. V, 2. erläutert nichts. Auc
das optimarum partium Attic. VI, I. iſt zu unvollſtän-
dig erklärt. ÖÄn ſcheint es dem Rec. zu viel,
wenn bey manchen Wörtern die ganze Reihe von Be-
deutungen aufgezählt wird. Aber mehr als zu viel
iſt es, daſs wir hier auf jeder Seite zum Theil weit-
läufige, nicht ſelten auch höchſt ſonderbare etymolo-
iſche Erläuterungen antreffen, z. B. „dignüs von
ex« – impedire, inpes dare – parare, a tr«go – tem-
pºts von ré ve», wie unſer Zeit, ziehen, Ted, teien?
réw, reva , Tévºs, Téºva – faſtigium (a faſu, mit faſt
„ſen, Paco, Paaro; (?) verwandt; der Name zeigt faſ
ſen, erreichen, auf Höhen angewandt – einen Gipfel,
auf Feinde ein Tödten – auf Sprache ein Reden –
auf Moralität das Erhabene, Stolz, an) Gipfel." So
ſtöſst man auch mitten unter den leichteſten lateini-
ſchen Wörtern, welche mit ihren bekannteſten deut-
ſchen Bedeutungen angegeben werden, auf lateiniſche
Erläuterungen, z. B. literatus, qui aliquid diligenter et
acute ſciteque # aut dicereaut facere. Auch wird wohl
einmal Pauſan. Meſſen IV, 3. 26. und Diodor. Scul.
II, 84. citirt! – Und eben dieſe Nachläſſigkeiten
und Verſtöſse gegen einen guten und feſten Plan ſind
es, was in dieſem Theile des Buchs dem Rec. haupt-
ſächlich miſsbehagt. Denn wenn auch gleich hie
und da – doch ſelten – ein Wort ohne Erläuterung
geblieben iſt, andere Erklärungen wohl gezwungen
und unhaltbar ſeyn möchten (z. B. Them. IV. ſuis
verbis – die Stelle Praef. 4): ſo kann man doch im
Ganzen mit den gegebenen Erläuterungen ſehr zu-
frieden ſeyn, und an manchen Stellen ſind ſie vor-
züg-
----- 410 / 558 -----
47 - A. L. Z. Num. 318.
DEcEMBER 180s. 472
züglich – z. B. zu ſperſes, fungſius. – – Ueber
die Methode, überall auf den ſyntactiſchen Theil von
Bröder hinzuweiſen, hat Rec. ſchon ſeine Meinun
eſagt. Daſs übrigens überall auf die richtigen un
paſſenden Regeln verwieſen worden ſey, iſt nicht an-
ders zu erwarten. Die Wolfiſche Theorie der Tem-
orum ſteht hier S. 2. ſchwerlich an ihrem Platze.
FÄ laubt der Vf, daſs ſolche Unmündige, wie
ſie dieſes Buch vorausſetzt, jene Theorie werden be-
nutzen oder nur verſtehn können? – So wie hier
die Sache vorgetragen iſt, verſteht ſie zuverläſſig
mancher Lehrer nicht, der ſie hier zum erſten Male
erblickt. Bey Miltiad. VI. findet Rec. eine Con-
ſtruction vorgezeichnet, die wohl eigentlich keine iſt;
man ſoll conſtruirem: docere non alienum videtur quale
praemium cjus victoriae Milt. trib. ff. ! – – Was der
Vf. Bezeichnung der Quantität nennt, iſt ſo unvoll-
ſtändig und mangelhaft ausgefallen, daſs der Schü-
ler, wenn er von andern Seiten hierüber nicht be-
lehrt iſt (aber was für Schüler ſind das, denen man
bezeichnen muſs cógnátio, antiquitas) in die gröſste
Verlegenheit kommen muſs, da iſt z. B. reſſere, im-
potens, conſequor, refero, conſulo, ohne alles Zeichen,
commemoro auch, aber ávi als Perf iſt bezeichnet. –
Sehr zweckmäſsig ſind die geſchichtlichen Angaben
bey dem Anfang der Feldherrn von Dion an; und ſie
werden nach und nach immer weitläufiger. Dage-
gen aber ſcheint es Rec. ganz zwecklos, wenn hier
über praetor, equites, comitia weitläufige antiquariſche
Expoſitionen vorkommen, oder auch an andern Or-
ten weitläufige geographiſche Notizen. – Wenn
man ſich doch das Bedürfniſs der Schüler, für wel-
che ſolche Bücher gearbeitet ſind, lebendig und be-
ftirnmt dächte, und nicht da Gelehrſamkeit mit-
theilte, wo ſie gewiſs nur Aergerniſs oder Thorheit
wird. Sollte denn der Lehrer nicht am beſten wiſſen,
was und wieviel von dieſem allen für den Schüler
-
täugt? Oder ſoll der Lehrer etwa hier lernen? – –
Der Vf, hat in der Vorrede noch eine ldee über den
Zweck des Cornelius Nepos bey der Abfaſſung die-
ſes Buchs zur Prüfung niedergelegt. – Cornelius
ſoll als eifriger Republikaner durch dieſes Buch Pa-
triotismus und republikaniſche Tugenden haben em-
fehlen wollen, um womöglich die eingeſchlafenen
Ä wieder für die alte Verfaſſung und Freyheit
zu beleben. Allein ſo iſt der Zweck gewiſs nicht
vollſtändig angegeben. Ueberhaupt ſcheint die Idee
von dem Vf, noch nicht gehörig durchgedacht zu
ſeyn. Aus jenem Zwecke will er auch erklären,
warum Cornelius dem ächten Republikaner Atticus das
Werk gewidmet, auch warum er deſſen Leben hier
ſo ausführlich erzählt habe! – (und doch gehört die
vita Attici gar nicht hierher); auch ſoll aus dieſem
Zweck hervorgehn, warum er in der Vorrede das
ländlich, ſittlich, ſo ſehr eingeſchärft habe! Nein,
um über den Zweck des Cornelius bey dem ganzen
Buche und bey den einzelnen Feldherrn zu ſprechen,
iſt eine ernſtere und gründlichere Unterſuchung nö-
thig. Kann man wohl im Ernſte glauben, daſs Cor-
melius – wie hier ſteht – deswegen ſo geeilt habe,
und ſein Werk deswegen ſo viele Spuren der Eilfer-
tigkeit an ſich trage, weil er wohl das Ende der re-
publikaniſchen Verfaſſung ganz nahe geſehen, aber
doch durch ſein Büchelchen den Einſturz des Gebäu-
des habe aufhalten wollen? –
Hºr k.
Ak
-
-
ALTENBURG u. ERFURT, b. Rink u. Schnuphaſe:
Predigten über die Merkwürdigkeiten des achtzehnten
Jahrhunderts in Bremen gehalten von Joh. Jac,
Stolz, der Theol. Doctor und Prediger an der
Martinskirche daſelbſt. Erſtes Heft. Zweyte Aus-
gabe. 1802. XVI. u. 9o S. 8. (8 gr.) (ſ. d. Rec.
A. L. Z. 18o I. Nr. 237.)
k l E 1 N E s c H R 1 F T E N.
MATHEMArk. Leipzig , im Mag. d. Literatur: Der Ca-
Zorimeter, oder über die Beſtimmung der Hitzungsfähigkeit
der Brennmaterialien. 2 S. gr. 8. m. I Kpfr. (6 gr.) – Der
ungenannte Vf. beſchreibt hier eine ſehr nützliche Erfindung
Montgolfiers, um die reſpective Brennbarkeit verſchiedener
brennbarer Materialien zu vergleichen, und nach deren Re-
ſultaten Fabrikanten, Deſtillateurs, Oekonomen in den Stand
zn ſetzen, immer zunächſt dasjenige auswählen zu können,
welches nach der Geſchwindigkeit der Feuer - Entbindung
und nach der Intenſität des Feuers ihrer Abſicht zunächſt ent-
pricht. Der Wärmemeſſer ſelbſt beſteht aus einem an 3 Fuſs
weiten und 4 Fuſs hohe11 blechernen, oder auch hälzernen
Cylinder A., aus deſſen Deckel eine lange, 1 Fuſs weite und
abwärts gekrümmte Röhre hervorgeht, die ſich unten in eine
ſenkrecht aufwärts gehende verliert, an welcher oben ein
Waſſergefäſs B befeſtigt iſt. In dem Cylinder A wird nun
ein blecherner, aus zwey geſtutzten Kegeln zuſammen ge-
ſetzter, und in der Mitte mit einem Roſegitter verſehener Ofen
eingeſetzt, der oben und unten offen und mit einer Rauch-
röhre verſehn iſt, die durch jenen gekrümmten Canal hin-
durch ond an deſſen abwärts laufenden Schenkel ausgeht.
Bey dem Gebrauch wird in das Gefäſs B ſo lange Waſſer von
bekannter Temperatur eingegoſſen, bis ſich der Kaſten A mit
ſeiner krummen Röhre ganz fällt; und nunmehr das auf den
Roſt des Ofens aufgelegte Brennmaterial, deſſen Aſche durch
die untere Oeffnung herausfällt, angezündet, und nur die Zeit
bemerkt, innerhalb welcher eine gewiſſe Quantität deſſelben
das Waſſer zum Sieden bringt. – Dieſe Vorrichtung iſt alſo
ſehr einfach; nur bemerkt Rec., daſs auch bey der nämlichen
Quantität des Holzes ſehr vieles auf ſeine Zerſpaltung und
Länge ankommen möchte, ſo daſs dieſe für verſchiedene zu
einer beſtimmten Trockenheit gebrachte Holzarten immer
die nämlichen ſeyn müſsten, wenn die Reſultate mit gehöri-
ger Sicherheit gezogen werden ſollten.
----- 411 / 558 -----
473
3I9.
N u m.
474
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 6. December I 8 o5.
P Ä D A G O G I K.
1) WINTERTHUR, in d. Steiner. Buchh.: Ueber
Volksbildung. 1805. XII u. 63 S. 8 (6 gr.)
2) NEusTRE.Itz, a. K. d. Vfs in Commº Alba-
nus: Ueber zweckmäßige Einrichtung der öffentlichen
Schul- und Unterrichts Anſtalten, als eines der wirk-
ſamſten Beförderungs-Mittel einer weſentlichen Kerbeſ
ſerung der niedern Volksklaſſen, mit vorzüglicher
Rückſicht auf Mecklenburg. (Von K. W. v. Türk.)
Zum Beſten der Landſchulen. 1804. XVI. u.
27 1 S. 8.
3) MAGDEBURG, b. Keil: Von der bey den Nieder-
deutſchen freyen Bauern möglichen und nützlichen Bil-
dung, und von den Mitteln, ſie zu befördern, Ä gt
in einem Beyſpiel des Dörfs Groſsen-Laffer im
Fürſtenthum Hildesheim, von D. H. H. Cludius,
Superintendent zu Hildesheim. 1804. 94 S. 8.
(6 gr.)
D gemeinſame Gegenſtand der drey voranſtehen-
den Schriften iſt in jeder derſelben verſchieden
behandelt, wir finden in jeder eigenthümliche Anſich-
ten und Meinungen ihres Vfs. – Das ſey zu ihrem
Lobe im Allgemeinen geſagt. Der Gegenſtand iſt
wichtig, würdig für jeden Mann von Kopf und Herz:
ſeine Beobachtungen, ſeine Bemerkungen und wohl
erwogenen, ihm gut und ausführbar ſcheinenden,
Vorſchläge darüber öffentlich vorzulegen. Es iſt aus-
gemacht, daſs Schul - und Unterrichts - Anſtalten
entſchiedenen Einfluſs haben auf die Bildung des gro-
ſsen, mit dem Ausdruck 'olk bezeichneten, Haufens
eler Menſchen, den Hauptbeſtandtheil jedes Staats-
körpers, in welchem Nationalſinn und Geiſt, aus
beiden kompnende Kraft und Charakter ſich, wach-
ſend oder abnehmend, bewahren; daſs dieſer Einfluſs
ein heilſamer ſeyn ſoll, darüber verlangt niemand Be-
weiſe. Auch was Bildung ſey , ſeyn ſoll, iſt oft und
im Allgemeinen ganz richtig beſtimmt, wenn man
ſie in den herrſchenden Sinn für das Wahre, Rechte
und Gute, und in die Fertigkeit, dieſen Sinn auch
durch Handlungen zu beweiſen, ſetzt, und der Mühe
nicht werth, über die ſich von ſelbſt ergebenden Stu-
fen der Bildung, deren Abgränzung und haarſcharfe
Trennung zu ſtreiten. Alles kommt npr darauf an,
wie iſt jener heilſame Einfluſs der Schul- und Unter-
richts-Anſtalten auf die Bildung zu bewirken, wel-
ches ſind die Mittel und Ä dazu ? In der Auflö-
fung dieſes Problems, welches Jedem vorliegt, der
über öffentliche Erziehungs- und Unterrichts - An-
ſtalten ein Wort mitreden zu können glaubt, zeigt
A. L. Z. 1805. Vierter Band,
ſich der Werth, der vorgelegten Arbeit; weſſen vor-
geſchlagener Weg am unfehlbarſten zum Ziele führt,
deſſen Auflöſung iſt die beſte und richtigſte. Wir
bemerken nur, daſs ganz unfehlbar, ganz richtig der
Weg durch Schul- und Unterrichts Anſtalten nicht
zum Ziele führen könne: denn – und das iſt noch
nicht gehörig und fruchtbar erwogen – in dem Kreiſe
dieſer Anſtalten ſind nicht alle Bedingungen dazu
enthalten. Einſeitige Behauptungen und Verſuche
ſind hier, wie überall, der guten Sache nachtheilig;
ſie haben ſchon hin und wieder viel geſchadet. –
Nicht Lehren und Lernen allein bewirkt, worauf es
abgeſehen iſt. Alles Angelehrte und Angebildete
macht nicht den Ä Sinn, den Charakter;
nur das Eigene, ſelbſt Errungene, bleibt und gedeihet;
jeder Menſch, in dem Bildung iſt, muſs ſein Eigenes
haben. Dieſes entwickelt Ä durch die Berührung
mit Andern, durch und im Handeln und Wirken in
den geſellſchaftlichen Verhältniſſen, deren gröſster,
weitumfaſſendſter Kreis der Staat iſt. Sind groſse
Gebrechen, ſind unglückliche Richtungen in dieſen
Verhältniſſen; ſoll, was dem Menſchen wahr, gut
und löblich iſt, der Bürger, der Landmann, der
Staatsdiener mit einem andern Auge anſehen, wohl
Ä verläugnen: ſo muſs man von dem heilſamen Ein-
uſs jener Anſtalten einen bedeutenden Abzug ma-
chen, und nicht zu viel von ihnen erwarten: denn
fe können nur Fähigkeiten enthüllen, nicht ſchon
das Bleibende, Sinn und Charakter, bewirken. Man
irrt ſehr, wenn man Volksbildung allein aus den Schul-
ſtuben heraus zu fördern denkt, und durch einen
7, 8 bis 10jährigen Unterricht für das ganze Leben
bleibenden Sinn und Charakter, allen widrigen Ein-
drücken aus den geſellſchaftlichen Verhältniſſen troz-
zend, einprägen zu können glaubt. Dieſer Bemer-
kungen ungeachtet, zu deren weiterer Begründung
und den daraus ſich ergebenden Betrachtungen hier
nicht der Raum iſt, bleibt dennoch die Wichtigkeit
zweckmäſsiger Schul- und Unterrichtsanſtalten ganz
unläugbar, beſonders ſolcher, die durchaus auf Lo-
cal- und Perſonal-Umſtände und Bedürfniſſe berech-
net ſind, und wir wenden uns nun zu der beurthei-
lenden Anzeige der vorliegenden Schriften, um zu
ſehen, was der guten Sache Beförderliches in ihnen
enthalten iſt.
Der ungenannte Vf, der unter Nr. 1. aufgeführten
Schrift behauptet, den Gang, welchen die Erziehung
in unſern Tagen zu nehmen ſcheint, ſtill beobachtet,
und die Mö Ät derſelben, in der dem Publicum
Ä orm, näher geprüft zu haben. Er legt
do eſultate ſeiner Beobachtungen und Prüfungen,
OO - -
die,
-
----- 412 / 558 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die, wie er ſich ausdrückt, in Entdeckung von be-
deutenden Schwierigkeiten und gröſsern Anmaaſsun-
gen beſtehen, in dieſem Büchlein vor, und will in
einem zweyten Hefte ſeine eigne Anſicht von dem Er-
ziehungsweſen nachfolgen laſſen. Dieſem Unterneh-
men iſt aber der Vf, wie er faſt auf jeder Seite beur-
kundet; nicht gewachſen; der Mangel an ruhigem
BÄchtun sgeiſt, richtigen Bemerkungen und rei-
fem Ä iſt überall ſichtbar. Faſt durchweg
herrſcht ein widrig polemiſcher Ton. Vorauf Man-
cherley von Staats ÜÄ Spöttelnd wird
der Menge der erſcheinenden Erziehungsſchriften
und der Volksglücks- und Erziehungsplane erwähnt,
„bey denen (eine Probe von der Art des Vfs., fich
auszudrücken), wenn der Himmel ſie nicht auf dem
eduldigen Papier ſanft entſchlafen laſſe, Wind, allen-
lls ein brauſender Sturmwind herauskommen werde."
Es ſey ihm, ſo ſagt der Vf: bey Leſung von Zeit-
ſchriften, Aufforderungen, Abhandlungen und bey-
gefügten Planen zur Volkserziehung und Volksbil-
dung die Sache immer ſeltſam vorgekommen, und er
habe bey dem ſchönen Wort Volks Erziehung den
Kopf Ä Verkehrt ſcheint ihn alles bisher
angefangen, zu groſs die Erwartungen, die man er-
regt hat. Man höre den von dem Vf, angenomme-
nen Grundſatz aller Bildung und Erziehung des Men-
ſchen: „Die Erziehung beſteht in der Beſtimmung
der Thätigkeit, den ewigen Geſetzen des Rechts
und der Pflicht zu gehorchen – ſie wird befördert
durch Anordnung der Verhältniſſe, in welchen die
Erreichung dieſes höchſten Zwecks wirklich werden
kann." ie nähere Erklärung dieſes Grundſatzes
hat ſich der Vf, für ein zweytes Heft aufbehalten.
Wir verſchonen unſere Leſer mit Aufzählung der
Schwierigkeiten einer allgemeinen Volksbildung, die
der Vf. aufführt; viele Ä ſind nur halb
wahr, faſt Alles undeutlich, verworren durch ein-
ander hingeſtellt. So wenig ſich derſelbe von Seiten
ſeines Kopfs in dieſer Schrift vortheilhaft zeigt, ſo
wenig achtungswerth erſcheint er auch von Seiten
des Herzens: denn die platten Aeuſserungen und
ſpöttiſchen Ausfälle gegen den Hn. Mag. Tillich und
Ä zeigen einen groſsen Mangel an Delicateſſe
und wahrem Gefühl an. Den Darſtellungen des
jetzigen ſittlichen und politiſchen Zuſtandes der nie-
dern und hohen Stände liegt manches Wahre zum
Grunde; aber alles iſt übertrieben und in declamato-
riſchen Worten ausgedrückt. – Doch genug von
dieſer Schrift, die wir ſehr unbefriedigt aus der Hand
elegt haben, und die uns nicht im Mindeſten veran-
aſst, der Ä Beantwortung einiger hinten
aufgeſtellten Fragen in einem zweyten Hefte mit Ver-
langen entgegen zu ſehen. -
Die unter Nr 2. angezeigte Schrift iſt gehaltvoll,
mnd trägt durchaus das Gepräge gereifter Einſichten
und eines edlen, für das Gute offenen, Sinnes. Der
Vf, ein Mann in einem richterlichen Amt, wie de-
ren wenige ſind, giebt zuerſt eine Schilderung von
dem jetzigen Zuſtande der Unterrichts Ä
für den niedern Bürgerſtand und den Landmann, ſo
wie von dem moraliſchen und Ä Zuſtande
dieſer beiden wichtigen Volksclaffen ſelbſt. Seine
Darſtellung muſs in jedem theilnehmenden Leſer un-
angenehme Gefühle erwecken. Man erſchrickt über
die Menge der Mängel und Gebrechen, die man hier
zuſammen erblickt, und es entſteht der lebhafte
Wunſch, daſs es beſſer werden möge. Sehr treff-
lich und beherzigenswerth iſt, was der Vf, über
den wohlthätigen Einfluſs ſagt, den Gutsbeſitzer auf
Verbeſſerung des Schulweſens und des ganzen Zu-
ſtandes der ÄÄ haben können, und alles iſt,
wie man ſieht, aus eigner Anſicht und eigner Beob-
achtung gefloſſen. In der Erziehung, Ä
und öffentlichen, liegt dem Vf der Grund zu jenem
traurigen moraliſchen und politiſchen Zuſtande der
untern Volksclaſſen; die öffentliche Erziehung ſoll
demſelben möglichſt abhelfen, und es fragt ſich, wie
dieſe zweckmäſsig einzurichten, durch welche Mittel
der Zweck erreicht werden könne? Der Vf, ſchlägt
folgende Mittel vor: I. Unmittelbare Einwirkun
und thätige Theilnahme der höchſten Behörde durch
Errichtung eines eignen Landes - Collegii und Unter-
behörden für Schufachen. II. Bildung fähiger Leh-
rer, gehörige Verſorgung derſelben, und angemeſ-
ſener äuſserer Rang. III. Eine vernünftige, denn
Gange der Natur angemeſſene, Methode des Unter-
richts, und zweckmäſsige Wahl der Unterrichts-
Gegenſtände. IV. Anwendung zweckmäſsiger Mit-
tel, die Aeltern zu vermögen, die Kinder zur Schule
zu ſchicken, und zu Hauſe ſelbſt den Zweck des öf-
fentlichen Unterrichts zu befördern. Und er hat in
beſondern Abſchnitten über die Zweckmäſsigkeit
und Anwendbarkeit derſelben einzeln gehandelt.
Theilnahme der höchſten Behörde iſt allerdings
nöthig, und für dieſe ſelbſt wichtig und nützlich.
Rec. möchte indeſſen von daher nur Aufmunterung,
Unterſtützung zu dem guten Werke erwarten, nicht
befehlende Anordnungen, nicht allgemeine Plane.
Dieſe Angelegenheit muſs nicht in den gewöhnlichen
Geſchäftsgang geleitet werden, wo über dem Schrei-
ben das Handen unterbleibt, wo die Form mehr
und mehr die Hauptſache wird, und der Geiſt nach
und nach entweicht. Im Schulweſen muſs ein freye-
rer Geiſt, eine eigne, freye Thätigkeit immer herr-
ſchend bleiben; unter Reglementszwang, unter Ta-
bellen- und äuſsern Formenweſen erſtirbt aber beides.
Bey dieſen Forderungen wird zwar die rechte Theil-
nahme von oben herab, aus dem Getriebe der Staats-
maſchine an der Sache der Menſchheit, ſchwierig;
es ſind nur auserleſene Männer fähig, in dieſer An-
gelegenheit auf eine wahrhaft erſprieſsliche Art zu
wirken; aber dieſe Schwierigkeiten dürfen nicht ab-
ſchrecken, daſs das Rechte geſchehe. Unſer Vf.
will, daſs das zur Leitung und Aufſicht über alle Ge-
genſtände des öffentlichen Unterrichts anzuordnende
höchſte Collegium aus drey Mitgliedern, einem geiſt-
lichen, einem weltlichen, und einem tüchtigen Schul-
manne beſtehe, und dieſe Zuſammenſtellung iſt aller-
dings zweckmäſsig. Dieſem Collegio ſollen mehrere
überall, beſonders in den Städten neuer Ä
C -
----- 413 / 558 -----
477
478
Num. 319. DE CEMBER 1 805.
zº.
"
ſº
h-
hg.
r-
e
-
Schuldeputationen untergeordnet ſeyn, deren Wir-
kungskreis ſehr zweckmäſsig beſtimmt iſt; beſonders
angemeſſen iſt es, daſs ihnen die jämmlung, Bey-
treibung und Verheilung des Schulgeldes obliegen
ſoll, da dieſes Geſchäft allerdings, wie der Vf, ſehr
richtig bemerkt, den Schullehrern nicht länger zur
Laſt fallen muſs, und es erniedrigend und unange-
nehm für dieſe iſt, gleich den Tagelöhnern um den
Lohn ihrer Arbeit zu mahnen. Auf dem Lande ſol-
len die Geiſtlichen die nähere Aufſicht über die Schu-
len behalten. In dieſem Abſchnitte iſt überaus viel
Gutes und ächt Praktiſches enthalten, und Rec. kann
die hier entwickelten Ideen und gethanen Vorſchläge
mit Ueberzeugung empfehlen. Ä neueſte Bevſpiel
der Zweckmäſsigkeit und Ausführbarkeit Ä
iſt dem Rec in der in der Stadt Goslar beſtehenden
Einrichtung des Schulweſens bekannt, welche zu
Anfang des Jahres 1804. dort von dem kön. preuſs.
Geſandten und jetzigen Kammerpräſidenten v. Dohm,
als Organiſations-Commiſſarius vollendet wurde, und
wodurch alle von unſerm Vf hier aufgeſtellten Vor-
ſchläge bereits mit dem beſten Erfolg realiſirt worden.
Auf eine würdige und ſeinem warmen Eifer für
die gute Sache Ehre machende Weiſe dringt der Vf,
nachdem er eine Schilderung von dem jetzigen Zu-
ftande der Lehrer und Schulmeiſter gegeben hat, auf
zweckmäſsige Einrichtungen zur Bildung tüchtiger
Lehrer und Erzieher, ſo wie auf einen angemeſſenen
Gehalt derſelben. Auf den Domainen - Gütern im
Stargardiſchen Kreiſe des Herzogthums Mecklenburg
ſind nur wenige Schulmeiſter, deren Gehalt, alles
genau gerechnet: 3o Rthlr. beträgt; die meiſten ha-
ben im Durchſchnitt 1o – I 2 Rthlr. jährlich. Es iſt
daher einem ſolchen Schullehrer, der gewöhnlich eine
Profeſſion treibt, nicht zu verargen, wenn er wegen
weniger zur Schule kommenden Kinder ſich nicht in
ſeiner Arbeit verſäumen will, und dieſe wieder ent-
läſst. Mit Recht tadelt der Vf. , daſs man in dem
Mecklenburger Seminario Leute, die ſchon ein Hand-
-werk erlernt, als Schneider u. a., zu Zöglingen an-
nehme, da ſich nicht erwarten laſſe, daſs alle nach-
theiligen Einflüſſe, welche die frühere gewöhnlich
ſchlechte Erziehung auf dieſe Leute gehabt, ganz ver-
tilgt werden könnten. Mit der Behauptung des Vfs.,
daſs alle jungen Leute, die für das Erziehungsfach
gebildet werden, auf Koſten des Staats unterhalten,
gekleidet und unterrichtet werden ſollen, iſt Rec.
nicht einverſtanden, ſo wie er es auch nicht billigen
kann, daſs nur arme Kinder zu Schullehrer Ä
auf dem Lande und zu Cantor-Stellen in den Städten
ganz eigentlich erzogen werden ſollen. Abgeſehen
von den beträchtlichen Koſten, welche der Staat da-
durch haben würde, kann es faſt nicht fehlen, daſs
bey dieſem eigentlichen Zuziehen zum Lehrſtande ein
eviſſer unterwürfiger, beſchränkter Sinn, Rec. möch-
te ihn Zunft- und Handwerksſinn nennen, entſtehe, der
unmöglich vortheilhaft für den Zweck iſt. Auch iſt
äuſsere Dürftigkeit der Schullehrer gar kein wün-
ſch-nswerther, jelmehr mancherley Nacht heile mit
ſich führender Umſtand. Sehr gut iſt der Vorſchlag
des Vfs., allen Lehrern ihres Einkommens in Na-
turalien zu der Kammler-Taxe, d. h. zu niedrigen
Preiſen berechnet, zu geben; dieſs ſollte bey allen
in öffentlichem Gehalt ſtehenden Officianten der Fall
ſeyn; oder vielleicht noch zweckmäſsiger, ihnen der
Gehalt zwar in Gelde, aber nach dem jedesmaligen
Mlarktpreiſe des Getreides, bezahlt werden. Auf-
fallend iſt es dem Rec. geweſen, daſs der Vf, den er-
ſten Lehrer an der höchſten Schule in der Reſidenz,
ſo wie überhaupt die erſten an den Schulen in grö-
ſsern Städten, auch zugleich immer die älteſten nennt,
als ob die älteſten immer die erſten, und die erſten
immer die älteſten ſeyn müſsten, da doch ſehr gut das
Gegentheil Statt finden kann und oft Statt finden muſs.
Der für die Landſchullehrer vorgeſchlagene Gehalt
von 65 Rthlr., wovon nur 12 Rthlr. in baarem Gelle,
das Uebrige in Naturalien beſtehen ſoll, iſt nach Rec.
Ueberzeugung zu geringe; dabey kann Niemand vor
Nahrungsſorgen geſichert ſeyn, und das verlangt der
Vf. ſelbſt ausdrücklich.
Wo der Vf über zweckmäſsige Methode beym
Unterricht und über zweckmäſsige Wahl und Äb-
wechſelung der Unterrichts-Gegenſtände ſpricht, iſt
er ganz Peſtalozzi und Olivier gefolgt, und die hier
herrſchende Umſtändlichkeit muſs man ſeinem Be-
ſtreben, die ihm beywohnende lebendige Ueberzeu-
gung von der Zweckmäſsigkeit dieſer Methode auch
Andern mitzutheilen und mit derſelben genau bekannt
zu machen, zuſchreiben – beides iſt dem beſondern
Zweck der Schrift angemeſſen und löblich. Für den
Kenner iſt hier nichts Neues geſagt; Rec. bemerkt
nur, wie er nicht damit einverſtanden iſt, daſs me-
chaniſche Arbeiten zugleich während des eigentlichen
Unterrichts betrieben werden ſollen. Man treibe,
was man treibe, mit ungetheilter Aufmerkſamkeit,
und wechſele lieber öfter. Erfreulich iſt das Bild,
welches der Vf, erfüllt von ſeinen warmen menſchen-
freundlichen Wünſchen und Hoffnungen, von einem
Knaben entwirft, der von einem gefchickten Lehrer
nach jener Methode unterrichtet, und mithin gut vor-
bereitet in die Welt tritt, und wie er die wohlthäti- >
Ä Folgen des verbeſſerten Unterrichts und dadurch
ewirkte Bildung der untern Volksclaſfen, in einer
Schilderung des Ä und des ganzen Zuſtan-
des derſelben vor Augen zu ſtellen ſich bemüht. Mag
er immer etwas zu weit gehen, wenn er ſagt: „Das
Hausweſen wird gedeihen, Vater, Mutter, Kinder,
Geſinde werden eine glückliche, zufriedne Familie
bilden; über das ganze Land wird Glück und Woh!-
ſtand ſich verbreiten, und von einer Generation zur
andern werden die Menſchen beſſer werden" – wir
erkennen und ehren die GÄ aus welcher dieſe
Wünſche und Hoffnungen bey dem Vf, flieſsen, und
wünſchen dem Lande Glück, in welchem er ſich thätig
bemüht, ſolche Wünſche zur Erfüllung zu bringen.
Rec.theilt mit dem Vf die Ueberzeugung, daſs
es keiner Drohungen und Zwangsmittel bedürfen
werde, um die Aeltern zu vermögen, ihre Kinder
zur Schule zu ſchicken, wenn man für tüchtige und
ihrem Geſchäft ganz gewachſene Lehrer ſorgt, daſs
- aber

----- 414 / 558 -----
479 A. L. Z. Num. 319.
DECEMBER 1 8o 5. 480
aber im Fall einer thörigten und widerſpenſtigen Stör-
rigkeit Zwangsmittel gebraucht werden können.
In einem Nachtrage ſagt der Vf, noch Einiges
über die Sorge für den beſſern Unterricht der jüdi-
ſchen Jugend. Ganz zweckmäſsig ſchlägt er vor, die
felbe an dem Unterricht in den chriſtlichen Schulen
mit Theil nehmen, und nur allein zum Unterricht in
der Religion und der hebräiſchen Sprache einen jü-
diſchen Schulmeiſter, nach vorheriger Prüfung, an-
ftellen zu laſſen.
Die Beylagen A. und B., wovon erſtere eine auf
höhere Veranlaſſung entworfene Schul-Conſtitution
für die Stadt Neuſtrelitz, und letztere der dazu ge-
hörige Bericht iſt, können wir, um nicht zu weit-
läuftig zu werden, einer nähern Prüfung hier nicht
unterwerfen, da wir überdem von den beſondern Lo-
cal- und Perſonal-Umſtänden nicht genau unterrich-
tet ſind. Im Allgemeinen bemerken wir nur, daſs
beide in Ä Kürze die in der beurtheilten
Schrift entwickelten Ideen und Grundſätze enthalten,
und auch in ihnen das Streben des Vfs. nach dem,
was Wahr und Gut iſt, auf eine erfreuliche und be-
friedigende Weiſe ſichtbar iſt.
r. 3. iſt ein auch in dem Henke'ſchen Muſeum
für Religions- Wiſſenſchaft abgedruckter Aufſatz, in
welchem der achtungswerthe Vf, über die Bildungs-
fähigkeit, über die Ä und den Nutzen der
Bildung des Landmanns, und die Mittel zu deren
Beförderung ein Wort zu ſeiner Zeit geredet hat.
Nachdem er bewieſen, wie wichtig und nützlich Frey-
heit des Landbauers für die Cultur des Bodens und
für den Staat in jeder Rückſicht ſey, widerlegt er
die gewöhnlichen Aeuſserungen und Gründe gegen
die Bildung und Aufklärung der Bauern, und zeigt,
daſs die Widerſacher gewöhnlich falſche Begriffe
von Bildung und Aufklärung haben. Der Vf, will
unter Bildung, wovon hier die Rede iſt, nichts
anders verſtehen, als Enthüllung der Menſchlichkeit
im Menſchen, und Verdrängung der thieriſchen
Rohheit; unter Aufklärung aber das Gegentheil
von Verfinſterung der Seele, Dummheit, Unwiſ-
ſenheit, von blinden Glauben, von Vervirrung, Un-
thätigkeit, Schläfrigkeit und Unmündigkeit des
Geiſtes. Zarte Verfeinerung, vieles Wiſſen ſind gänz-
lich aus ſeiner Erklärung ausgeſchloſſen, und er glaubt,
daſs eine ſolche Bildung, eine ſolche Aufklärung durchaus
nicht ſchädlich, vielmehr nur wohlthätig ſowohl für
den, der ſie beſitzt, als für den, der mit ihm in nä-
herer Berührung ſteht, ſeyn könne. Wir find hierin
ganz mit ihm einverſtanden. Nur eine gewiſſe Claſſe
von Leuten, die, bey allen Mitteln dazu, ihre eigne
beſſere Bildung verſäumen, und die auf eine gemeine
unwürdige Weiſe die Landleute zu behandeln gewohnt
ſind, können eine ſolche Bildung derſelben, wie ſie
Hr. Cludius will, für nachtheilig halten.
Dieſe Bildung und Aufklärung verbreiten zu kön-
nen, will Hr. C. zweckmäſsig gebildete Landprediger
und Ländſchulmeiſter angeſtellt wiſſen. Dieſs ſind die
Mittel dazu, er thut Vorſchläge, wie ſolche Männer
am beſten gebildet werden könnten. Die bisherige
Bildung und Vorbereitung der Landprediger ſcheint
ihm ihrer Beſtimmung nicht angemeſſen. Ungern ha-
ben wir aber unter den hier gemachten, übrigens wah-
ren und gegründeten, Bemerkungen folgenden Satz,
beſonders ſeiner Einkleidung wegen, geleſen: „Wie
leicht wird ihnen (den Theologen) von Dogmatik,
Polemik, Kirchen- und Ketzergeſchichte, Patriſtik,
Metaphyſik u. ſw. der Kopf ſo vºllgepfropft, daß nichts
mehr hineingeht!" – Sehr gut würde es allerdings ſeyn,
wenn der Vorſchlag des Hn. C. zur Ausführung ge-
bracht würde, daſs nämlich diejenigen Candidaten,
welche Anwartſchaft auf eine erledigt werdende Pfarr-
ſtelle haben, von ausgezeichnet guten Predigern An-
leitung zur Verwaltung ihrer Amtsgeſchäfte erhalten,
die Sprache, Sitten, Denk- und Sinnesart des Land-
manns kennen lernen, und alten und kranken Pre-
digern eine ÄÄ Gehülfen zugegeben werden
möchten. – Mit Recht eben ſo wichtig und noch
wichtiger iſt Hn. C. die Anſtellung zweckmäſsig ge-
bildeter Landſchulmeiſter. Er ſchlägt zu dem Ende
vor, Bildungsanſtalten für dieſelben auf dem Lande
anzulegen, da er ſehr deutlich zeigt, daſs die in den
Stadt-Schullehrer-Seminarien gebildeten jungen Leute
in der Regel zu Landſchullehrern nicht taugen. Hr. C.
will, daſs in dieſen Bildungsanſtalten für Landſchul-
lehrer, auſser dem gewöhnlichen und bekannten Un-
terricht, auch Unterricht über die Befugniſſe, Rechte
und Pflichten der Bauern in Beziehung auf den Staat,
über Geſundheit und die Mittel zu deren Erhaltung,
über Acker-, Garten- und Wieſenbau, Viehzucht,
und über äuſsere und innere Haushaltungskunſt er-
theilt werden ſolle. Die Zweckmäſsigkeit dieſer Un-
terrichts-Gegenſtände iſt nicht zu läugnen. Sehr wahr
und praktiſch bemerkt Hr. C.,, daſs das bisher ge-
wöhnliche Verhältniſs des Schullehrers zu dem Pre-
diger durchaus unwürdig ſey; erſterer müſſe nicht
des letztern Diener, obgleich ihm untergeordnet, ſeyn;
beide arbeiten zu Einen Zweck, beider Bemühungen
find gleich verdienſtlich.
Ä möge genug ſeyn, um auf dieſe durch frucht-
bare Bemerkungen und eigne Anſichten intereſſante
kleine Schrift Ä zu machen. Sehr angenehm
werden jedem Leſer derſelben auch die am Ende be-
findlichen Nachrichten über Hn. Hundeiker (der be-
kanntlich jetzt zu Vechelde bey Braunſchweig mit ſei-
ner Erziehungsanſtalt ſich befindet) und deſſen rühm-
liche Wirkſamkeit zur beſſern Bildung der Dorf-
bewohner zu Groſsen-Laffer ſeyn. Zugleich kann
dieſes Beyſpiel auch darin lehrreich ſeyn, daſs man
ſich nicht zu groſsen Erwartungen von der ſchnellen
Wirkſamkeit verbeſſerter Unterrichtsanſtalten über-
laſſen müſſe; Hr. Hundeiker muſste Jahre lang arbeiten,
ehe er Wirkungen ſeiner Bemühungen wahrnahm.
Ausdauernder Eifer iſt beſonders im Erziehungsfach,
wenn etwas Gedeihliches bewirkt werden ſoll, nö-
thig. – Die von Hn. C. als Zugabe beygefügte
Bauern - Idylle, Gertrudens Tod, enthält für ihren
Zweck viel Gutes; poetiſchen Werth hat ſie nicht.
----- 415 / 558 -----
48
482
Num. 32o.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den
7. December 1805. »
– –
stAA tsz1sse wscHAFTEN
ALToNA, gedr. b. Eckhardt: Verſuch über das Ar-
menweſen in Altona, von N. Funck, Prediger zu
Altona. 1803. 136 S. gr. 8.
D Brauchbarkeit dieſer mit vieler Einſicht und
Beurtheilung abgefaſsten Schrift erſtreckt ſich
viel weiter, als auf die groſse und reiche Stadt,
auf deren Bedürfniſſe der Vf, zunächſt Rückſicht
nimmt; ſie enthält zugleich mehrere höchſt ſchätz-
bare allgemeine Unterſuchungen und inſonderheit
treffende Bemerkungen über die Anwendbarkeit un-
bezweifelter allgemeiner Regeln nach Maaſsgabe der
Localumſtände. -
Der Vf, entwirft zuvörderſt eine ſummariſche
Darſtellung deſſen, was eine jede gute Armenpflege lei-
ften ſollte, nämlich die vorhandene Armuth bis zur
Befriedigung der nothwendigſten Lebensbedürfniſſe,
aber auch nicht weiter, zu hindern und wegzuſchaf-
fen; die völlige Verarmung ſolcher Familien zu ver-
hüten, welche derſelben bereits nahe ſind; durch die
ganze Art ihres Wirkens und ihrer Rechnungsfüh-
rung, inſonderheit durch die uneingeſchränkteſte
Publicität immer mehr Achtung, Vertrauen, Liebe
und Theilnahme an der guten §cj welche ſie in
Händen hat, einzuflöſsen. Das Altonaiſche Armen-
weſen aber läſst es, hey manchen ſonſtigen Vorzü-
en, an gehöriger Aufſicht über das moraliſche Ver-
Halten der Armen fehlen; arbeiten und nicht arbei-
ten, Kinder unterrichten und nicht unterrichten laſ-
ſen, und die Anwendung der Armengelder iſt der
Willkür der Armen zu ſehr anheim geſtellt; zur Ver-
hütung der Verarmung durch Vorſchüſſe wird nichts
ethan; für eine Speiſeanſtalt, für Erleichterung des
Änkaufs der nothwendigſten Lebensmittel, für Spar-
caſſen wird gar nicht geſorgt; auch, iſt die Publicität
zwar ſeit einigen Jahren gröſser, wie ſonſt, aber
noch immer in Anſehung des Rechnungsweſens ſehr
unvollkommen. Dieſen Mängeln abzuhelfen wünſcht
der Vf, in einigen Punkten Verbeſſerung der Verfaſ-
fung des Armenweſens und Vermehrung der Ein-
ünfte. ,
k Den letztern Punkt erörtert er umſtändlicher in
dem zweyten Abſchnitt, und erklärt ſich dabey inſon-
derheit ſehr lebhaft gegen eine Arme ſteuer, ſelbſt als
ſubſidiariſches Mittel. Er beruft ſich dabey auf die
Erfahrung in England, wo dieſe Steuer ſehr beträcht-
lich, in manchen Gegenden ſogar drückend iſt, da
fie in manchen Ä 4 Schilling vom Pf, das
iſt 20 pro Cent des jährlichen Einkommens beträgt,
L. Z. 1805. Vierter Band.
und man gleichwohl nirgend durch den Anbli
bitterſten Ä in Ä Hütten und auf Ä
ſsen ſo Ä und auf eine ſo empörende Art erſchüt-
tert wird, als in dem überreichen London, weswe-
Ä ein engliſcher Schriftſteller ſo treffend als ſchön
agt: „Die Geſetze hätten nie ſchlechter für die A-
muth geſorgt, als wo ſie dieſelben aus der Hand Gojs
in ihre Obhut genommen hätten." Daher wünſchter
dieſen Ausweg Ä vermieden zu ſehn, inſon-
derheit aber in Altona, wo Localumſtände die Ein-
führung einer Armenſteuer vor andern Städten be-
denklich machen ſollen, und will den Bedürfniſſen
der Armencaſſe theils durch Erſparungen, theils
durch Vermehrung der Betriebſamkeit abgehofj
wiſſen (deren groſsen Einfluſs er anſchaulich macht
da - die 402, arbeitsfähigen Armen, welche Äj
auf einem Total von etwa 900 Armen bey der luthe-
riſchen Gemeinde hat, nur durch einen Ä den
ſie täglich mehr als jetzt verdienten, ſchon 240óRthj
jährlich der Armencaſſe erſparen würden); hjs
aber die freywilligen Beyträge durch mancherley Mit-
tel zu erhöhen verſuchen (wozu allerdings auch das
zwar an ſich nicht edle, aber doch, wie die Erfah-
rung zeigt - ſehr wirkſame Motiv der Bekanntma-
chung der beygetragenen Summen durch den Druck
zu rechnen Ä möchte). Hiernächſt will er dem Ar-
menweſen andere zufällige Einkünfte zuwenden, wo-
hin er z. B. Sammlungen, dergl. in Hamburg ſehr j
träglich ſind, von jungen Männern, die ſich der Haj-
lung widmen, unter ſich, auch von Domeſtiken unter
fich, rechnet. Im Ganzen ſind wir hiemit allerdingsjº
verſtanden, und würden immer den freywilli en Beyträ-
Ä einen entſchiedenen Vorzug gebén; allein, wenn
ieſe Mittel dennoch Ä in ſollten: ſo blie-
bedoch wohl nichts anders übrig, als eine Steuer, die
unter dieſen Umſtänden ſicherlich nicht unrechtj
fsig ſeyn würde, und auch, bey einer übrigens guten
Verwältung des Armenweſens, nicht jacht eilig
oder beſchwerlich für die Gemeinde ſeyn könnte
wenn man ſie nur nach einem angemeſſenen MÄ
ſtabe auflegte. Wir würden dabey immer den für
die Grundſteuer vorziehen, und glaüben, daſs die Ar-
menſteuer dadurch alles das gehäſſige und ungleichar-
tige verlieren würde, was fie hat, wenn ſie nächdem
Einkommen ſich richtet oder wohl gar von andern
willkürlichen Beſtimmungen abhängt. . Uebrigens
ſtimmen wir dem Vf. Ä darin bey, daſs man die
Nothwendigkeit des Gebens ſehr vermindern werde
durch Vermehrung des Erwerbens und Selbſtarbei-
tens: und daſs man, unter dieſer Vorausſetzung für
die Fortdauer einer wohl organiſirten und weiſe j
Ppp wal-
----- 416 / 558 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
walteten Armenanſtalt nicht ſehr beſorgt zu ſevn
brauche (zumal wenn man, wie wir auf alle Fälle
durch Zuthum der Regierung in Ermangelung ande-
rer Quellen zu veranſtalten rathen würden, gleich zu
Anfang einen Fonds hat, nicht ſowohl um jährlicher
Zuſchüſſe, als um unerwarteter Ausgaben willen,
die man oft, wie z. B. bey Theurung, nur vorſchuſs-
weiſe zu erheben braucht, und in beſſern Zeiten,
gröſstentheils wenigſtens, wieder erſtatten kann),
indem die Zahl ihrer Genoſſen ſich jährlich vermin-
dere, und ſie alſo jährlich – auſserºrdentliche Zu-
fälle abgerechnet – weniger bedürfe, mithin da-
durch erſetzte, was ihr etwa dadurch abgehn möchte,
daſs die Mildthätigkeit gegen ſie hie und da erkaltete.
Zu einer, nach Ä Grundſätzen verbeſſerten
Armenpflege für Altona, legt dann der Vf, in dem
dritten Abſchnitt einen ſehr wohl ausgeführten, rä-
ſonnirten Plan vor, der mit Benutzung der Vorſchläge
der beſten Schriftſteller in dieſem Fach, manche ei-
gene Bemerkungen und ſchätzbare Erfahrungsſätze
enthält, die auch in andern Orten mit dem gröſsten
Erfolg, unter gehöriger Rückſicht auf Localbedürf-
niſſe ihre Anwendung finden werden. Vorzüglich
hat uns die ganze Entwicklung der Organiſation der
Verwaltung und der Vertheiſung der Geſchäfte ge-
fallen, welche der Vf, im Detail einzelnen Aemtern,
dem Armenvorſteher-, Beſchäftigungs- oder Indü-
ſtrie-, Schulaufſeher -, Krankenpfleger-, Leih- und
Caſſen-Amt übertragen, dieſe aber wieder durch ein
allgemeines Armendirectorium zu einem Ganzen ver-
bunden wiſſen will, ſo daſs dieſes durch einen un-
unterbrochenen Rapport wenigſtens halbjährig von
dem Erfolge Nachricht erhalte, mit welchem jedes
Armenamt wirkt, wie von den Bedürfniſſen und Ver-
beſſerungs - Vorſchlägen einzelner Armenbeamten.
Seine detaillirte Entwickelung dieſer Ideen enthalten
ungemein viel Lehrreiches und Praktiſches, und wir
ſind überzeugt, daſs durch die Ausführung derſel-
ben, mittelſt genauer Inſtructionen für jeden Beamten
inſonderheit, ſchon ſehr viel gewonnen wird, wenn
wir gleich ſehr wohl einſehn, daſs damit noch nicht
alles gethan fey, und daſs auch bey den beſten Vor-
ſchriften noch viel darauf ankomme, mit welchen
Männern die Aemter, beſonders im Anfang der ver-
beſſerten Einrichtung, beſetzt werden, und wie die
Oberaufſicht über ſolche Anſtalten geführt werde;
sein Umſtand, der nur zu oft mehr oder weniger aus
der Acht gelaſſen wird, und von dem es doch haupt-
ſächlich abhängt, ob man ſich von guten Anſtalten
Dauer und, wenigſtens bis auf einen gewiſſen Grad,
ſo weit nämlich Localverhältniſſe es zulaſſen und
rathſam machen, Gleichförmigkeit in einem ganzen
Lande verſprechen darf, wodurch wieder jeder ein
zelnen Anſtalt ihre Wirkſamkeit mehr, als der blo-
se Theoretiker es glauben ſollte, erleichtert und ge-
ſichert wird.
FRANKFURT u. LE1pzrg: Wird die Menſchheit durch
die Säctulariſation der geiſtlichen Staaten in Deutſch-
land gewinnen oder verlieren, oder werden die geiſt-
lichen Staaten, beſonders in Norddeutſchland,
und namentlich Münſterland u. ſ. w. durch die
Säculariſation an Geiſtes- und Landescultur und
Volksglückſeligkeit verlieren oder gewinnen? –
Ein Beytrag zur Culturgeſchichte beſonders der
nördlichen geiſtlichen Staaten. 1803. 152 S. gr. 8.
(12 gr.) -
Der Vf, gehört weder zu den unbedingten Lobprei-
fern, noch zu den entſchiedenen Verächtern der Sä-
culariſation der geiſtlichen Staaten: „Es iſt, ſagt er,
vernünftig und weiſe, ſich bey dieſem Wechſel, der
auch mich betraf, zu beruhigen, und man muſs itzt
dahin ſehn, daſs die neue Obrigkeit und die neuen
Unterthanen in ein gutes Vernehmen mit einander
kommen." Der Hauptgegenſtand ſeiner Unterſu-
chung ſchränkt ſich auf die Länder des ehemaligen
Stifts und Bisthums Münſter ein, weil ihm dieſes
Land am meiſten bekannt iſt. Nachdem er im erſten
Abſchnitte die Gründe unterſucht hat, warum man
der Verfaſſung und Regierung dieſer Länder ſo ſehr
ergeben, und wegen des künftigen Schickſas ſo ſehr
beſorgt war: ſo beantwortet er im zweyten die Frage:
was laben dieſe Länder und namentlich die Länder
des Stifts Münſter in 1ooo. Jahren an phyſiſcher und
geiſtiger Cultur gewonnen? was ſollten ſie nach ihrer
erſten Anlage für dieſe ſeyn und leiſten ? was konn-
ten ſie nach den rº. Hülfsmitteln und den vielen
Perſonen leiſten ? was haben ſie (in neuerer Zeit
geleiſtet? welche Fortſchritte machte der Ackerbau?
welche die Künſte, Manufacturen und Fabriken, die
Handlung u. ſ. w.? Der dritte Abſchnitt: Was wird
man bey der neuen Ordnung gewinnen oder verlieren
können? ſchlieſst in vier ÖÄ das
Ganze, woraus das Reſultat hervorgeht: daſs die
Landes- und Geiſtescultur noch mehr vervollkomm-
net und die davon abhängende Volksglückſeligkeit
noch gröſser werden kann. So ſehr man auch Ur-
ſache hat, mit dem Geiſte der Unbefangenheit, Un-
parteylichkeit, der Liebe bürgerlicher Ruhe und Ord-
nung, und allen Eigenſchaften eines redlichen Schrift-
ſtellers und Bürgers, die aus dieſer Schrift unver-
kennbar hervorleuchten, zufrieden zu ſeyn: ſo
wird man doch, dieſes abgerechnet, das Uebrige
mager, oberflächlich und faſt ohne überzeugende
Hauptreſultate finden. Nirgends unterſucht der Vf.
ſelbſt; in den ſtatiſtiſchen Angaben º er ſogar ge-
meinen Handbüchern; und in ſeinen Vergleiehen iſt
er faſt immer unglücklich, z. B. die (wirklich jetzt
ſogenannte) Univerſität Münſter vergleicht er mit
Göttingen, Marburg; die Zahl der Geiſtlichen im
Münſteriſchen mit Rom, Oſtfriesland, Osnabrück,
den hefſencaffeliſchen Ländern – ein Vergleich, der,
um das plus oder minus frappant zu machen, hier gar
nicht an ſeinem Orte ſteht. Wenn er glaubt, daſs
das Stift Münſter durch ſeine Culturanſtalten die Auf-
merkſamkeit auf ſich zog; und nachher wieder zu-
giebt, daſs die Cultur nºch weit hinter der von an-
dern Ländern zurück war: ſo weiſs man nicht, Ä
er
----- 417 / 558 -----
485
486
Num. 320. DE CEMBER 180s.
der Vf. will. Etwas Neues war es Rec., der immer
die formulas Marculphi vor Augen hat, zu leſen, daſs
die Geiſtlichen zu Karls des Groſsen Zeiten der grie-
chiſchen Sprache kundig feyn, oder, daſs, wenn ſie
von Karln angeſtellt werten wollten, ſie ſich als Hei-
denbekehrer wie Luitgar in den wilden Ländern (Worte
des Vfs.) herumtaumeln mußten. Erwartet hätte Rec.
nicht, daſs Münfter in dem Heidenlande bey ſeiner
Garcle und andern Soldaten (deren Anzahl Rec. nicht
kennt) alle Schwerter in Pflugſcharen verwandelt
hatte, als das Land occupirt wurde. Bedauern wird
es mit uns das Publicum (wenn es anders ſo ganz
wahr iſt, was der Vf anführt), daſs der vortreffliche
Miniſter der zwey letzten Fürſtbiſchöfe und Kurfür-
ften, Franz Friedr. Wilhelm von Fürſtenberg – Je-
ner Edle, dem Münſter ſeine literariſche, pädagogi-
ſche, tolerant religiöſe Umbildung verdankt, und
den man noch länger als ſeinen Geſchlechtsver-
wandten, den Biſchof Ferdinand von Paderborn, den
Vf, der monumenta paderbornenfia, nennen wird, in der
neuern Zeit das nicht mehr ſeyn will, was er war,
als er das reiche Kloſter Ueberwaſſer, wo jede Nonne
nur allein an Speck auf 1ooo Pfd. geſetzt war, als er den
Nachlaſs der Jeſuiten zu Bildungsanſtalten verwendete,
die ganze Literatur von Münſter leitete, Proteſtan-
ten zu Stellen förderte, die Anlagen verſchönerte,
den Ackerbau hob, kurz, ein herrliches Muſter der
Staatsverwaltung gab.
Unter dem Druckort: DEUTscHLAND: Die deutſche
Reichsverfaſſung ſeit dem Lüneviller Frieden, in Hin-
ſicht auf ihre Form und ihre Watur betrachtet. Mit
Vorſchlägen zur Verbeſſerung ihrer Gebrechen.
I803. XXiv u. 336 S. 8. (1 ÄÄ 8 gr.)
Der Vf, der gegenwärtigen Schrift geht bey ſeinen
Vorſchlägen zur Verbeſſerung der deutſchen Reichs-
verfaſſung von folgender Claſſification der Reichs-
länder aus. I. Souveraine, d. h ſolche, die mit aus-
wärtigen europäiſchen Monarchieen vereinigt ſind.
II. Freye Reichsſtaaten, die ſich durch eine bedeutende
Gröſse und anſehnliche Vorrechte auszeichnen. Da-
hin gehören Pfalzbayern, Sachſen, Mecklenburg,
Heſſen, Baden, Ä und der geiſtliche Kurſtaat
des Erzkanzlers. III. Gemeine Reichslande, worunter
alle übrigen begriffen werden. Die erſte Claſſe hat
die Reichsverbindung für fich eigentlich gar nicht
nöthig, ſondern benutzt nur die Äs der vor-
handenen ſo gut ſie kann; die zweyte bedarf zwar
derſelben, aber hauptſächlich nur wegen des äuſsern
Schutzes und der innern Ruhe; die dritte hat hinge-
en den Verein der Reichslande am meiſten, auch
Ä innern Landeswohlfahrt wegen nöthig. So rich-
tig auch dieſe Claſſification iſt: ſo ſcheinen uns doch
die folgenden Vorſchläge nicht ganz mit derſelben
übereinzuſtimmen. Dieſem gemäſs ſollen nämlich in
Zukunft, auſser den vier gröſsten Reichsfürſten Pfalz-
bayern, Oeſterreich, Sachſen und Brandenburg, alle
übrige (mit Einſchluſs der reichsritterſchaftlichen Gü-
ter) in vier Kreisbünde, den Niederſächſiſchen, den
Weſtphäliſchen, den Fränkiſchen und Schwäbiſchen
ezogen werden. Das Directorium in dieſen Kreiſe
oll einfach und kraftvoll ſeyn, und jeder Kreisbund
fich ſo viel als möglich, ſo einzurichten ſuchen, daſs
er eine Macht hat, die der Macht eines der gröſsern
freyen Reichsfürſten gleich kommt, Das Contingent
wird bloſs von den gröſsern Kreisſtänden eitelt,
die ſchwächern liefern dagegen verhältniſsmäſsig Re-
kruten und Geld zur Ergänzung und Verpflegung der
Kreistruppen. Die oberſte Juſtizpflege in den vºr
Kreisbünden ſoll durch beſondre Gerichte für die
Landesunterthanen und durch ein Ä be-
ſorgt werden, das aber in Anſehung mächtiger Für-
ſte mehr durch Vergleich und Vermittelung» als
durch einen ſtrengen Richterſpruch die Differenze
zu heben ſuchte. Die Schwierigkeiten, die auch
bey dieſer Conſtitution über die Vollziehung reichs-
gerichtlicher Schlüſſe entſtehn könnten, ſucht der Vf
durch beſondre Executionsdeputationen zu heben.»
die bloſs aus den mächtigſten Fürſten beſtänden
Soll übrigens zwiſchen den vier Kreiſen und der grº
ſsen deutſchen Mächten ein paſſender und nützlicher
Verein Statt finden: ſo kann er nicht mehr ein Staat»
ſondern, wie es das Verhältniſs des Mächtigen und
der Schwachen erfordert, nur eine Schutzverbindung
ſeyn, worin die vier groſsen Mächte die Beſchützer
dér vier Kreisbünde werden; letztere aber an den An-
gelegenheiten der erſtern keinen Theil nehmen , auS-
genºmmen wenn dieſe, unter ſich einig», een Zweck
erfolgen, der zum Schutz der Kreiſe ſelbſt gereicht.
Nach Äieſen Vorausſetzungen wird man kaum mehr
einen beſtändigen Ä oder Reichsbundescºn-
reſs erwarten und doch ſoll derſelbe auch in Zu-
Ä bleiben, vorzüglich um die oberſte Controlle
über das Fürſtengericht zu führen und Krieg und
Frieden zu beſchlieſsen. – Statt eines Reichsobºr-
haupts werden zweye vorgeſchlagen; das eine in der
Perſon des Kurerzſkanzlers zur Leitung des Reichs-
tags, jedoch ohne Ausübung eines Ratificatiº-
rechts; das andre, welches eine der vier groſsen
deutſchen Mächte ſeyn müſste, zur Repräſentation
gegen auswärtige Staaten. - " -
Die meiſten dieſer Vorſchläge greifen zu tief in
die Reichsverfaſſung ein, als daſs an eine Befºlgung
derſelben zu denken wäre; Ä aber ſind ſie mit
ſo vielen treffenden und ſcharfſinnigen Bemerkungen
über unſre Regierungsform verbunden, daſs ſie in
dieſer Hinſicht eine vorzügliche Auszeichnung ver-
dienen.
K R 1 EGS WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, a. K. d. Vfs. und in Comm. b SchroPP et
Comp.: Die Situationszeichnung für Sºldate-Än
F. Schienert, Lieutenant im König. Preuſs: Fed.
Artillerie-Corps. Mit 13 Kpfrt. ue Modell
von Gips. 1805. VI u. 117 S. 8. (2 Rthlr.)
So ſehr der Vorſchlag des Kurfürſtl. Sächſ Lieute-
nants Lehmann, die ſteilere oder ſanftere Abdachung
der Höhen durch ein zunehmendes oder abnehmº
ES
----- 418 / 558 -----
/ . / A. L. Z. Num. 320.
DECEMBER 1805. 488
des Verhältniſs ſchwarzer Bergſtriche auszudrücken
(ſ. deſſen neue Theorie der Bezeichnung ſchiefer Flä-
čhen, Leipzig 1799.), auf einer vernünftigen Anſicht
der Sache beruht: ſo finden ſich doch in der Ausfüh-
rung Schwierigkeiten, die ſelbſt der geübte Zeichner
nicht ganz zu überwinden vermag. Dieſen Schwie-
rigkeiten will Hr. Sch. dadurch abhelfen, daſs er
zjar das Verhältniſs zwiſchen Schwarz und Weiſs
bevzubehalten ſucht, auſserdem aber noch jede Bö-
ſchung, von 5 zu 5 bis zum 4oſten Grade, durch eine
beſondere Bildung oder Zuſammenſtellung der Striche
auf folgende Weiſe unterſcheidet:
5 Grade: Feine geriſſene Striche
Feine mit jenen abwechſelnde Striche.
IO -
I5 - Feine Striche allein.
2O - Starke mit feinen abwechſelnde Striche,
25 – Starke Striche allein.
30 – Starke Striche ſenkrecht gekreuzt mit
feinen geriſſenen Strichen.
35 – Starke Striche ſenkrecht gekreuzt mit
feinen Strichen.
40 - Starke Striche ſchräge gekreuzt mit ſtar-
- ken Strichen.
Die natürliche Bedingung hierbey iſt, daſs jede Be-
zeichnung auch für die der bezeichneten am nächſten
jenen Böſchungen gilt, z. B. daſs 8, 9, 11 und
12 Grade gezeichnet werden wie Io Grade. - Ob-
gleich, nach des Vfs eigener Meinung, dieſe Zeich-
Äungsmanier der Lehmannſchen an Schönheit nach
freht: ſo iſt ihr doch eine leichtere Anwendung und
gröſsere Beſtimmtheit für den Fall nicht abzuſprechen,
jenn die Umſtände eine hinreichende Unterſuchung
des Terrains erlauben. – Daſs dieſer Fall indeſs in
einem lebhaften Kriege nicht eben oft eintritt, weiſs
Hr. S. ſelbſt, und Ä deswegen (§ 2o.) zu zeigen,
daſs ſeine Manier auch dazu dienen könne, Berg-
gruppen im Groſsen aufs Papier hinzuwerfen; hierzu
ſchéint Rec. aber die alte auf Lehmann's Theorie eini-
germaſsen zurückgeführte Mlanier bey weitem brauch-
barer; denn Erfahrang hat ihn gelehrt, daſs, nach
dieſer, ein Officer, der eine Gegend nur im Durch-
reiten hat überſehen können, im Stande iſt, ſeinem
ſchriftlichen Rapport – hier die Ä – eine
nicht ganz unähnliche bildliche Darſtellung derſelben
bevzulegen, ſtatt daſs eben derſelbe nach des Vfs. Me-
thode nur eine Zeichenſchreiberey liefern kann, wel-
che die Phantaſie bey weitem weniger als Bild an-
ſpricht, dafür aber die Aufmerkſamkeit durch ein
Detail zerſtreuen wird, das um ſo leichter täuſchen
muſs, je beſtimmtere Auskunft es erwarten läſst. –
Der Vorſchlag des Vfs. (S. 67.) zu einer ſchriftlichen
Bemerkung, daſs das als zuverläſſig angedeutete nicht
zuverläſſi Ä ſcheint Rec. nicht conſequent. – Da
übrigens Ä Sch. ſeine Vorſchläge auf Hn. Lehmanns
Theorie bauen wollte: ſo hätte er nicht deſſen hypo-
thetiſche, aber ſeine Zeichnungs-Manier ſehr deut-
lich begründende, ſenkrechte Beleuchtung gegen die
Anſicht eines Andern vertauſchen ſollen, welcher die
Erdoberfläche als ſelbſtleuchtend annimmt, woraus dann
hervorginge, daſs – weil ein ſelbſtleuchtender Punkt
ſeine Strahlen nach allen Seiten wirft, und folglich
von einer ſchiefen Fläche deren eben ſo viele nach
oben leuchten, als von einer gleich groſsen horizon-
talen – jene, deren aufwärts gehende Strahlen ſich
um ſo näher zuſammendrängen, je mehr der Nei-
gungswinkel zu - und die Anlage der Böſchung ab-
nimmt, auch ſtärker glänzen müſſe als dieſe, wie
ſich ſolches aus dem Verſuch mit einer, mit Lichtern
beſteckten, alſo wirklich ſelbſt leuchtenden, beweg-
lichen Ebene deutlich ergeben würde.
Die oben angegebene Bezeichnung des Vfs. ſelbſt
iſt willkürlich; wenn daher auch die Gründe einiges
Gewicht haben, womit derſelbe zwey andere, in den
Zeitungen bekannt gemachte, ähnliche Vorſchläge ab-
fertigt: ſo iſt doch ſeine eigene Methode noch kei-
neswegs die beſte unter den möglichen; die beiden
Bezeichnungen für 30 und 35 Gräle ſtören das Bild,
weil ſie der Manier im Ganzen nicht analog find, und
laſſen ſich bey einem kleinern Mlaſsſtabe nur müh-
ſam von einander unterſcheiden.
Des Vfs. Ä der zur Aufnahme und Zeich-
nung der Berge ſonſt noch nöthigen Kenntniſſe iſt
hinreichend verſtändlich, und da der hie und da nicht
unzweckmäſsig abgekürzten Bezeichnung der, auſser
den Höhen, auf Planen und Karten vorkommenden
militäriſch wichtigen Gegenſtände und dem Zeichnen
und Copiren der erſtern ein groſser Theil des Buches
und vier Kupfertafeln gewidmet ſind: ſo erhält das
anze Werkchen dadurch eine Vollſtändigkeit, die
enjenigen, der ſich bey Pln. Sch. Manier beruhigen
will, des Anlaufs jej Vorſchriften überhebt.
Die Kupfertafeln ſind ſauber geſtochen, und es ver-
dient Beyfall, daſs der Vf, dem Buche noch eine Be-
urtheilung dieſer Arbeit angehängt hat; das nicht übel
gearbeitete kleine Modell wird angehenden Zeichnern
etwas leichter zu einer richtigen Anſicht ihrer Kunſt
verhelfen können.
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
Trcº No.oc:1E Bielingen, b. Heller: Praktiſcher und
ſehr anwendbarer Iaid- und S önfärber, zum Gebrauch fir
Werkmeiſter und Liebhaber an richtig herausgegeben von Jo-
eph Mollenhauer, praktiſch gelerntem Färber zu Fnld. 18OI.
56 S. 8. (8 gr.) - Zwey und funfzig Farberecepte machen
den Inhalt dieſer Bogen aus. Widerſinnige Zuſammenſetzun-
gen hat Rec: eben nicht bemerkt, wie man dergleichen nur
zu oft in ähnlichen Farbebüchern findet; doch zweifelt er,
daſs der praktiſche Färber beym Leſen dieſer Schrift auf viel
Neues und Eigenes ſtoſsen wird. -
----- 419 / 558 -----
489
- 490
Nu m. 3 2 I.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 9. December I 8o 5.
M 4 T H e M 4 T 1 x
CELLE, b. Schulze: Geographiſche Ortsbeſtimmungen
im niederſächſiſchen Kreiſe – nebſt einigen aſtrono-
miſchen Beobachtungen und Bemerkungen» von
E. A. Freyh. von Ende, könig. Grºſsbr. u. kurf.
Braunſch . Lüneb. Oberappell. Rath zu Celle. -
1801. 17 Bog. 8. (I Rthlr.)
Der Vf, hat ſich bereits durch die aſtronom. Jahr-
bücher und durch die monatl. Correſpondenz
als Liebhaber der Sternkunde ſo vortheilhaft ausge-
zeichnet, und ſich in den Beſitz eines Vorraths ſo aus-
erleſener, trefflicher Inſtrumente geſetzt, daſs man
von ihm in mehr als einer Rückſicht etwas Vorzüg-
iches erwarten kann. Dieſen Erwartungen hat er
auch in vorliegender Schrift in einem ſolchen Grade
Genüge geleiſtet, daſs er den Geographen nicht nur
mit einer Anzahl neuer Ortsbeſtimmungen, die als
Grundlage bey jeder künftigen Karte des Fürſten-
thums Lüneburg angeſehn werden können, beſchenkt,
ſondern auch eine Menge der treffendſten und an-
wendbarſten Bemerkungen über aſtronomiſche Beob-
achtungen Ä und über Beſtimmung der Län-
j Breite der Oerter und deren verſchiedene Me-
Ähoden insbeſondere mittheilt, die jeder Freund die-
ſer Studien mit Vergnügen und Intereſſe leſen wird.
Das Buch zerfällt, nach einer vorangeſchickten Ein-
leitung, in Ä Abſchnitte, wovon der erſte die geo-
graphiſche Lage von Celle der zweyte die von Lüne-
burg, der dritte die von Uelzen behandelt, der vierte
geogr. Ortsbeſtimmungen auf einer Reiſe im Sommer
Ä8oS, und der fünfte vermiſchte aſtron. Beobachtun-
gen enthält. - - -
Die Einleitung zeigt zuvor, wie nöthig aſtronomi-
ſche Ortsbeſtimmungen, und beſonders bey
len Mängeln der Ä en Ländervermeſſüngen, ja
bey allen ſolchen Vermeſſungen überhaupt ſeyn; fer-
tigt dann die Caſſiniſchen und Schmettauiſchen Beſtim-
müngen kurz, und, wie es Rec. ſcheint, im Allge-
meinen doch etwas zu hart ab, indem man ja Jeman:
den nach dem zu beurtheilen hat, was er leiſten
jte, empfiehlt ferner mit Recht den fleiſsigen Ge-
brauch der Sextanten auch zu Ortsbeſtimmungen, ſº
wiewohl die Handhabung derſelben, beſonders bey
dem Gebrauche eines Glashorizonts, wenn etwas
Sicheres und Uebereinſtimmendes herauskommen
ſoll, wahrlich ſo leicht nicht iſt, als der Vf, es dar-
ſtellt; und erörtert zuletzt die Nothwendigkeit der
Rejſion aller ältern Längenbeſtimmungen, beſonders
derer, die ſich auf Jupiterstrabantenverfinſterungen,
A. L. Z. 1805. Vierter Band. '-
den vie-
und aller ältern Breitenangaben, vorzüglich aber d
rer, die ſich auf Beobj der Ä Ä.
larſterns gründen. Unſicherheit der ältern Inſtrº-
mente, der Strahlenbrechung, der Methode; der
Abweichung; alles dieſs macht die ältern Breitenbj
ſtimmungen äuſserſt ungewiſs. – Hier
ſich der Vfzur Ä der Karten Ä Ä
ſächſiſchen Kreiſe überhaupt, und von den braunſchw
lüneburgſchen Ländern insbeſondere. Die ageme
nen Karten, die ältern wie die neuern, auch die
Blätter im Jägerſchen Atlaſs, und von den Chauchard-
ſchen Karten von Deutſchland, welche die Lande
des Kurfürſtenthums Braunſchweig darſtellen, ſind
voll rober, in die Augen fallender Fehler. º Die
Güſſefeldſchen Karten Ä haben die Fehler der
ihnen zum Grunde liegenden Baurſchen Karte, doch
iſt die neuere Auflage ſehr verbeſſert jenÄ
Die übrigen Karten von den einzelnen Ländern ha-
ben, ein paar ausgenºmmen, nur ſehr wenig Werth
Hieraus rechtfertigt der Vf ſein Unternehmen uñá
die Herausgabe dieſer Schrift, die gar keiner Recht-
fertigung bedarf, ſondern vielmehr vorzüglich un-
ſer Landkartenzeichnern zur Anwendung zu em-
pfehlen iſt. Den am Schluſſe beygefügten Aeuſse-
rungen über Hypºtheſenjägerey bey afronomiſchen
Beobachtungen, ſtimmt Ä Von ganzem Herzen
bey. Indeſſen ſcheint ihm der Vf, hier auf mehrere
Weiſe zu weit zu gehen. - Hypotheſen haben allerdings
immer für die Wiſſenſchaften einen Werth; die Ä -
nomie ſpricht ſelbſt in ihrem theoretiſchen Theile
nur zu ſehr dafür T und die praktiſche verdankt
ihr ſo manchen trefflichen Fund Hypotheſen ſolcher
Art müſſen ſich aber allemal auf Beobachtungen grün-
den , und der Vf, hat eine zu kleinliche Idee dävon
wenn er ſie mit aus der Luft gegriffenen Ideej
fieberkranken Träumereyen verwechſelt. Dieſe
Schwindeleyen, deren freylich leider überall und
bºyahe in alle Diſciplinen in unſern Tagen zm
Ekel und Ueberfluſs ſind, verdienen doch jahrlich
den Namen der Hypotheſen nicht! – Auch kann
Rec. den Satz (S:52.) nicht unterſchreiben: „Um
Hypotheſen zu bilden, muſs man erſt lernen richtig zu
ſehen, (richtig ſehen) und um zu ſehen, wie ei
ëhel und Schröter, dazu gehört mehr, Ä
gen und ein Reflector." – Um das Geſehene zu be-
urheilen, und darnach, eine paſſende Hypotheſe zu
bilden, dazu gehört allerdings mehr. "Äber zum
richtigen. Sehen ſind in der That ein paar gute Augen
und ein Reflector völlig hinreichend. ben Ä
man bisweilen noch mehr, nämlich eine PöÄn Ein-
bildung» vorgefaſste Meinungen und dergl. hinzuthut,
Qq q eben
----- 420 / 558 -----
491 ALLG,
492
LITERATUR - ZEITUNG
eben das macht allen den Unfug, da man denn ſieht,
was andere nicht ſehen, und was gar nicht iſt; ſieht,
Änºr ſehen will. Vielleicht liegt darin zum
Theil mit der Grund, daſs Piazz feij Cej 7“,
Äºſe dagegen nur (es iſt unglaublich!) oº 35
roſs fand. - Man verlaſſe ſich vielmehr, bey hin-
änglicher Bekanntſchaft mit der Wiſſenſchaft, lieber
bloſs auf ſeine beiden guten Augen und einen guten
Reflector; führe die Ä unbefangen und
genaº und ſchließe dann nur vernünftig!
Der erſte Abſchnitt, der die Beſtimmung der geo-
raphiſchen Lage von Celle enthält, liefert zuerſt Benjer-
"gen über die Lage der Stadt Celle und deren Um-
fang, auch über die Entfernungen der verſchiedenen
Beobachtungsplätze des Vfs.uñter einander, wonach
die unrichtigen Angaben der letztern in der monatl.
Qorreſp. 1861. 3. Bd. S. 41. zu verbeſſern ſind. – So-
dann folgen Nachrichten und Bemerkungen über die
Ä Werkzeuge. Hier viel Nützliches über
en Gebrauch der Sextanten – über den Glashor-
Zent: den er nun dem Queckſilberhorizonte, deſſen
Vertheidiger er ſonſt wär, vorzieht; Rec. möchte
eh immer, der Leichtigkeit und Sicherheit bey der
Behandlung wegen, den oelhorizont vorziehn, für
welchen ſich der Vf, ſeiner Dunkelheit und Unrein-
ichkeit wegen nicht erklären mag Bey einem Oel-
horizonte ſtimmen die einzelnen Refjäte bey wei-
tem beſſer untereinander, wenn man nur ein é Sorg-
falt anwendet. Die genaue Stellung des Gäsj.
2onts erfordert viele Mühe und lange Zeit, die man
ſich oft auf Reiſen nicht nehmen kann, wo demnach
der Oelhorizont bequemer zu gebrauchen iſt. Dazu
kommt, daſs es ſo wenig völlig genaue, ebne Glas-
horizonte iebt; welche Ä s beym Oele auch
wegfällt. enigſtens kann Réc. den einzelnen Pol-
höher auf Plangläſern, wenn dieſe nicht ſehr, wie
der Vf, gethan hat, vervielfältigt werden, nicht vie-
len Glauben beymeſſen. – Ferner über Uhren; der
Vf hat eine Penduluhr von Ahrens in Hannover, und
Äre von Seyffert in Dresden; auſserdem einen
Emery’ſchen Chronometer. Unter ſeinen übrigen In-
trumenten zeichnen ſich zwei zu Ljentjºfer-
º Reflectoren von 4 und 5 Fuſs Focallänge, ein
Zfüſsiger von Lolland, und ein Cometenſucher von
Kºdeº, vºrzüglich aus. (Jetzt beſitzt derſelbe nºch
ein treffliches füfsiges Paſſage- Inſtrument.) – Nun
kommt der Vf auf die Beurtheilung der bey Längen-
und Breitenbeſtimmungen üblichen Methoden. Mit
Yieler Gründlichkeit kritiſirt er die Methoden zur Be-
4 Ä Polhöhen, und beſtimmt ihren Werth.–
Ä rüfung der verſchiednen Arten der Längen-
beſtimmung erhält die aus Jupiters-Trabantenverfin-
ſterungen und Mondfinſterniffenen wenigſten Werth.
Letztre ſtehn erftern aber noch beywjem nach,
weil ihre Beobachtung doch noch fichrer iſt, als des
"aten verwaſchnen Erdſchattens zu dem Monde, und
Weil ſie ſich fehr vervielfältigen laſſen. – Beſſer ſind
die. Längen aus Mondabſtänden, Sonnenfinſterniſſen
und ernbedeckungen; da dieſe aber doch noch im-
Tr "Mängeln der Beobachtung, und ſelbſt der
Berechnung, die, von zwey gleich geübten Perſonen
eführt, für denſelben Ort öft die verſchiedenſten Re-
ultate liefert, unterworfen ſind: ſo ſind unſtreitig
gute Chronometer, welche durch Uebertragung der Zeit
die Differenz der Länge zweyer Orte angeben, und
vor allen andern Methoden die vom Hn. von Zach bey
der vorſeyenden thüringiſchen groſsen Vermeſſung
angewandten Pulverfignale vorzuziehn. – Was S. 138
Ul. über den Gebrauch der mittlern Zeit niedergelegt
iſt, verdient Ä Beherzigung. – Hierauf Ä
der Vf, zur Beſtimmung der Ä von Celle, aus
778 Beobachtungen, deren tägliche Mittel doch (was
immer viel iſt, und für die Unficherheit der aus ei-
nigen Beobachtungen hergeleiteten Beſtimmungen
ſpricht) 1“ 5“ aufs äuſserſte von einander entfernt
Ä indem am 14ten und 21ſten Febr. 18oo aus 1o
und 1o Beobachtungen das Mittel 52° 36'39“, und
am 8ten Sept. 1796. aus 8 Ä nach einer
und derſelben Methode 52° 37“ 54“ folgte. – Sonach
wäre das Mittel 52° 37“ 11“5, und nicht 28“. Aber
auch das Mittel des Vfs. angenommen, harmonirt
das folgende nicht. Denn die gröſste Abweichun
von dieſem Mittel iſt nicht – 2o“, ſondern 49“, Ä
nicht + 28“ 9, ſondern nur + 26“ I. – Vielleicht
muſs es aber auch S. 145 ſtatt 36“ heiſsen 37“, ſo wie
auf der 142ſten Seite. – Die Breite ſeiner jetzigen
Wohnung zu Celle macht Hr. v. Ende 52“ 37“.5o“,
und Hr. v. Zach fand ſie 52° 37“ 49“; eine treffliche
Uebereinſtimmung! – Die Länge ſeiner Wohnung
folgt aus Jupiters-Trabantenverfinſterungen im Mit-
tel 3o“ 50“; aus Mondsabſtänden – 30 56“ 9; aus
der totalen Mondfinſterniſs vom 3ten Dec. 1797. –
o' 49“ 4; aus Sternbedeckungen und einer Sonnen-
inſterniſs, wo die äuſserſten Punkte 12“ von einan-
der find, im Mittel 3o“ 52“4. [Eigentlich 30 55“ 8;
Hr. v. E. ſchlieſst zwar die Beobachtung von 5 II vom
ten Sept. 1795., die 31“ 1“7 ergiebt, aus; allein da
Ä Wurm aus der Bedeckung my 3o 57“ 5“,
und dann aus der Bedeckung « my beide, Wurm und
von Wahl, jener 31“ 2“ 5, dieſer 31“ 2“ 7 berechnen:
ſo ſieht man nicht, warum ſie ausgeſchloſſen werden
ſoll. – Wie aber damit das Refultat aus dem letzten
Mercursvorübergange (3o 45“ 6), welcher doch, nach
des Hn. v. E. Verſicherung völlig genau, und mit einer,
vermöge ſeines neuen Mittagsfernrohrs auf Theile einer
Zeitſecunde, gewiſſen Zeitbeſtimmung, beobachtet
ſeyn ſoll, zu vereinigen ſey, vermag Rec. nicht zu be-
ſtimmen. ] – Genug, auch der Chronometer des Hn.
v. Zach, der freylich ſchon eine weite Reiſe gemacht
hatte, ergab auch 30 50“ 9; das Mittel aus allen die-
fen Ämungen iſt für die Länge ſeiner Wohnung
30'53“ oder 27°4315“ von Ferro; woraus die Länge
des Schloßthurms folgt 3o“ 51“ 2 oder 27* 42“ 48“ von
Ferro. Die Angabe der Wohnung in der Stadt muſs
nach S. 63. heiſsen: 30'52“ 1 oder 27° 43“ 2“ von
Ferro. -
Der zweyte Abfchnitt beſchäftigt ſich mit der Be-
ſtimmung der Ä Lage von Lüneburg.
Die Polhöhe folgt aus fünftägigen mehrern Höhen
und einer Mittagshöhe 53° 15'8“, und iſt gewiſs
Z1EII-
----- 421 / 558 -----
493
494
Num. 321.
DECEMBER 1 805.
ziemlich genau. Die Länge ergab der Chronometer
von Paris = 32“ 18“ 5 oder 28° 4“ 37“, welche indeſ-
ſen der Unſicherheit der Zeitmeſſer wegen nicht auf 5“
in Zeit zu verbürgen iſt.
Der dritte Abſchnitt Ä die geogr. Lage von
Uelzen an; freylich iſt die Breite nur aus eintägigen
Beobachtungen, indeſſen ſtimmen ſie unter einander
recht gut. Zehn nach Douwes berechnete Höhen
unc vier Circunnmeridianhöhen ergaben im Mittel
=52° 57“ 50“, woraus der Vf, die Breite der Haupt-
kirche in Uelzen zu 52° 57“ 55“ herleitet. Die Länge
beftimmte der Chronometer zu 32“ 44“ 15 von Paris,
oder von Ferro zu 28° 11“ 2“; auf 3“ Zeit genau.
Im vierten Abſchnitte folgen Ortsbeſtimmungen
auf einer Reiſe im Sommer 18oo. – Rec. ſetzt dieſe
Beſtimmungen her, welches manchem geogr. Leſer
um ſo angenehmer ſeyn mag, da fie Ä noch in
keinem öffentlichen Blatte vorkommen.
Länge. Breite.
Gifhorn – – 28° 16“ 1o“ – 52° 29“ 42“
Kneſebeck – – 27“ 24“ – 4o“ 41“5
Wittingen – – 29“ 17“5 – 43“5 I“5
Bodenteich – – 26“ 5“ – 49'53“
Bergen an der Dumme 45“ 27“ – 53“ 44“
Lüchow - - 56“ 6“ – 58“ 7“
Dannenberg - 5o“ 46“ - 53° 5“ z6“
Hizacker - 47“ 4o“ - 9“ O//
Dieſs ſind die Reſultate, die ſich aus Beobachtungen
und Berechnungen ergeben. Im Buche ſelbſt ſteht
Bodenteich unrichtig zu 28° 21“ 5“ und Hizacker zu
17“ 40“ angezeigt. – Endlich folgt noch die Be-
ſtimmung der bisher ſo ſtreitig geweſenen Länge von
Lauenburg. Die Polhöhe ſetzte Hr. Harding ſtrom.
Jahrb. 1797. S. I49.) auf 53° 21“ 5“; aus fünfmaligen
Höhenbeobachtungen fand Hr. v. E. im Mittel:
53* 22“ o“. Die Länge aber berechnete Triesnecker
aus der Sonnenfinſterniſs 1793. zu 28° 38“ o“; und
Harding aus der Bedeckung des Jupiters vom Monde
I792. gar 41“ 37“; Triesnecker dagegen aus derſelben
nur 28° 16“ 53“. Eine erſtaunliche Differenz! Der
prüfende Chronometer des Hn. v. E. entſchied für
das letztre – er fand 28° 17“ 3“; nur 1o“ von Tries-
mecker's Reſultate verſchieden.
An dieſe trefflichen Beyträge zu den geogr. Be-
ſtimmungen ſchlieſsen ſich noch einige Ä
Beobachtungen im fünften Abſchn. an, welche weniger
wichtig und erheblich, aber doch nicht unintereſſant
find. Ä ſein aſtron. Tagebuch von 1794 bis 18oo.;
VOIl Ä ein paar Cometenbeobach-
tungen, einer Mondfinſterniſs und dem Durchgange
des Mercurs durch die Sonne, vom 7ten May 1799.
Der Vf beobachtete auch den Nebelring, den Rec.
ebenfalls wahrnahm. – Ferner Bemerkungen über
die helle ſüdliche Polarzone und die Flecken des
Mars. Die Beobachtungen des Rec. ftimmten mit
denen des Vfs. ſehr überein. – Dann über Mond-
vulcane. In aller Kürze einige ſehr gegründete Zwei-
fel gegen das Daſeyn Ä - ich Beob-
achtung einiger Sonnenflecken und eines Zodiaeº-
ſcheins. Das Unbedeutendſte: denn Rec. fand z. E.
die Beobachtungen der Sonnenflecken vom 2oſten Aug:
1798. ſowohl, äls auch die vom 23ſten Febr. 1799 in
ſeinem Tagebuche viel vollſtändiger und inſtructive-
Er beobachtete am 2oſten Aug: die Sonne zu ver-
ſchiednen Tagszeiten, und hatte das Vergnügen, eine
ganze Fleckenzone um den Aequator der Sºnne nach
und nach entſproſſen zu ſehn, deren Zahl ſich Nach-
mittags um 3 Uhr auf 12 belief –. Ebenſo beob-
achtete er die Gegend vom 23ſten Februar ſchon º
22ſten, und weiterhin bis zum 3ten März. Am 23ten
waren es eigentlich zwey Hauptflecke mit groſsen
Nebeln durch ſchattirte Stellen, verbunden. Per
ſchwarzen Kernflecken, klein und groſs, zählte Ree-
in dieſer ganzen Gruppe 18, am 26ſten abe?, T
Mit den Äm 23ſten März r8oo. angegebenen Flecken
hat es ſeine Richtigkeit nicht. Rec ſah nur eiÄ
kleinen Fleck, den er auf ſeinem ganzen Wege über
die Sonnenoberfläche hin ſchon am 18ten, und bis
zum 27ſten März beobachtete. Vielleicht ſolls »?"
und 3ten März" heiſsen, wo allerdings ſehr groſse
Flecken ſichtbar waren.
Möge der thätige und gelehrte Vf fernerhin
recht viele merkwürdige Beobachtungen dieſer Art
machen, und uns bald wieder mit einem ähnliche"
lehrreichen Buche beſchenken!
s c H ö w E x 0 ws 7 E.
Ohne Druckort: Catalogue critique des milº
Gravures d'après les Mitres les plus ceeres de .“
leseges –– par Sean Rudolphe Füßlin. Trº-
jiderAllemand. Premiere Partie Ecole de
Rome et de Florence. MDCCCV. 292 S. 8-
( 1 Rthlr. 4 gr.)
Eine Ueberſetzung des kritiſchen Verzeichniſſes, der
befen, nach den berühmteſten Malern aller Schulen vorº-
denen Kupferſtiche, deſſen drey erſte Theile in unſerer
A. L.Z.“isc3. Nr. 152. beurtheilt ſind. Wir können
daher unſere Leſer auf das hinweifen, was dort von
der Abſicht und Einrichtung dieſes für Kenner und
Liebhaber der Kunſt ſehr brauchbaren und lehrrei-
chen Werks geſagt iſt. Von dem Ueberſetzer ſind
einige, nicht fonderlich bedeutende, Anmerkungen
beygefügt. In einer derſelben (S. 72) verſpricht er
ſelbſt, eine Schrift zu liefern, worin er, von der
Beſchreibung der Gemälde abgeſehen, nur bloſs, dº
hjſtehenden Schönheiten und weſentlichen Feh
er der nach groſsen Meiſtern verfertigten Kupfer
ſiche bemerken will. S. 83. erinnert er, daſs nach
dem ältern Meiſter, Martin Rota, den Hr. Fanführt:
Gaultier einen Nachſtich in der nämlichen Manier und
in eben der Gröſse von dem berühmten jüngſten Ge-
richte des Michel Angelo verfertigt habe, denº
leicht für das Original halten könne; in dieſem letz-
tern aber few das Geſicht von dem Bildniſſe des Ma
lers ſelbſt nach der linken Seite des Zuſchauers» und
in der Kopie nach der rechten gekehrt. - Ä
----- 422 / 558 -----
495 A. L. Z. Num. 32I.
DE CEMBER 180s. 496
ls klagt er über die Ungewiſsheit, ob Fs Ur-
Äe Ä oder Ä Kupferſtich betreffen;
und S. 173. tritt ihm die Langeweile an, einen Text
zu überſetzen, von welchem er ſo oft in ſeinen Ur-
heilen abweichen müſſe; aber noch langweiliger,
meynt er, würde es für ihn und den Leſer ſeyn, wenn
er bey jeder Beſchreibung das Falſche oder Unbe-
ſtimmte hätte auszeichnen wollen. Lieber behalte er
ſich eine eigne Beſchreibung der Kupferblätter vor,
die ſich in ſeiner Sammlung befinden, wobeyer zu-
Ä manche irrige Angaben ſeines Vfs. berichtigen
Werde.
K L E I N E S C H R I F T E N.
VERMischte ScharteN. Halle, in d. Renger. Buchh.:
Kritiſche Bemerkungen über Gegenſtände der Naturlehre, ge-
ſchrieben während ſeines Aufenthaltes in Deutſchland, VOrd
j Chenevir, Fſq., deutſch bearbeitet und mit Zuſätzen
j Ljuyilh. Gilbert, Prof. der Phyſik und Chemie zu
Halle. (Aus den Annalen der Ä beſonders abgedruckt.)
1805. go S. 8. – Die Afterweisheit, womit ein Theil der
deutſchen Jugend umnebelt iſt, lächerlich zu machen, die
Blöſsen der neueſten chemiſchen Theorie, die uns von Un-
arm her aufgedrungen werden ſoll, aufzudecken, und die
ebrechen und Armſeligkeiten der deutſchen Buchmacherey
mit kräftigen Zügen zu zeichnen - dazu gehören weder vor-
zügliche Geiſteskräfte, noch ein beſonders hoher Muth. Denn
jene göttlich ungeheure Kunſt, in Allem Alles zu ſehn, mit
ommjhaften Phräſen ſich zu brüſten, und dem geſunden Ver-
Ä e Hohn zu ſprechen, ſtellt ſich dem unbefangenen Sinne
nie anders als vön der lächerlichen Seite dar, und die von
den Anhängern dieſer Sekte veräumet Vernunft rächt ſich
zu ſehr an ihren Verächtern, als daſs ſie bey gründlichen
Angriffen, nicht zu Abgeſchmacktheiten oder Grobheiten ihre
Zjucht nehmen ſollten. So wenig belohnend und ehrenvoll
es alſo an ſich iſt, dieſer Partey neuer Eleatiker die Fehde
anzukündigen: ſo rechnen wir es doch dem berühmten Chene-
als Verdienſt an, hier einleuchtend gezeigt zu haben, in
jelchem nachtheiligen Lichte die deutſche Philºſophie und
Phyſik den Ausländern erſcheinen müſſe, wenn man fortfährt,
ſophiſtiſche Blendwerke an die Stelle der Beweiſe zu ſetzen,
j den Unſinn mit dem heiligen Stempel der Wahrheit zu
bezeichnen; wenn man ſich fortdauernd einer Speculation
rühmt, die mit Widerſprächen und der Gleichſetzung entge-
genſtehender Begriffe anfängt. " der That hat Hr. Chenevir,
einer der geiſtvollſten Naturforſcher unſerer Zeit, die ſoge-
nannte Naturphiloſophie ſchon zu ſehr geehrt, daſs er dem
Auslande durch treffliche Aufſätze in den Annales de chinie
und in den Philoſoph, transact. Kenntniſs von dieſer höchſten
Ausgeburt menſchlicher Verirrungen verſchaffte. Aber Dank
jen wir es ihm, daſs er ſo eindringend als möglich an die
ächte Naturphiloſophie Bacos von Verulam erinnert; Dank
wiſſen wir es dem würdigen Herausgeber dieſer Bemerkungen,
daſs er ſie, mit lehrreichen Zuſätzen verſehen, dem Publicum
mittheilte, um manchem talentvollen aber verblendeten Jüng-
ling die Angen zu öffnen, und um die noch nicht ganz ver-
ſtoëkten Anhänger dieſer Sekte zu beſchämen.
Mit Hm. pinerts Chemie des neunzehnten Jahrhun-
derts, herausgegeben von Oerſed Regensb. 18O3. 8. fängt
Hr. Chenevir an. Er geſteht, daſs ſich von einem Werk, wie
jeſes keine ernſthafte Kritik liefern laſſe; indeſſen zeigt er
kurz und ſchneidend, wie die Winterl'ſchen Principien , An-
dronia und Thelyke, wo die Begeiſtigung der Materie vermit-
teſt derſelben, wie die hieraus abgeleitete Ä die
juniverſum umfaſſen ſoll, ganz des ſechzehnten Jahrhun-
jtswech iſt, und wie endlich Hr. Winter ſelbſt ſo wenig
Befugniſs hat, über ſeine Verſache zu urtheilen, daſs er viel-
meh die handgreiflichſten Verwechſelungen, z. B. von eon-
centrirter und oxygenirter Säure lich erlaubt. Dann kommt
Hr. Chenerir auf die poetiſche Afterphiloſophie unſerer deut-
ſchen Univerſitäten, die er kräftig und bitter in ihrer Unwür-
digkeit darſtellt. „Von allen Miſsbräuchen, die man mit
den Worte Philoſophie getrieben hat , erniedrigt der welchen
jaj ſich jetzt erlaubt, den menſchlichen Geiſt am meiſten.
- -
Umſonſt ſucht man in dieſem Wortgeniſte nach Zeigen, wel-
che für den Mangel an Wahrheit und Geſchmack entſchädigen
könnten: es läſst ſich für weiter - nichts nehmen, als für eine
Injurie gegen den geſunden Menſchenverſtand und für ein
Attentat wider die Vernunft. Dieſe Philoſophie, welche in
England und Frankreich noch keine Anhänger gefunden hat,
und hoffentlich auch keine finden wird, iſt auf mehr als einer
deutſchen Univerſität öffentlich gelehrt worden. . . Die Meiſter
derſelben , um die Eigenliebe Ä den ſie einweihen wol-
len, aufzuregen, enthüllen vor ihm die Geheimniſſe, welche
die Natur nur ihnen offenbarte, und thun groſs mit Genie,
welches ſie über die andern Menſchen erhebe. . . Der un-
glückliche Schüler, deſſen Geiſt ſchon im Unerdnung gerathen
iſt, wird in die Zahl derer aufgenommen, die ausſchlieſslich
das Recht haben, ihren Meiſter zu verſtehen, und dieſes Zei-
chen von Achtung wirkt deſto mächtiger, da es unſtreitig
ſehr häufig den Reiz der Neuheit hat. . . . Der Ehrgeiz, ſich
vor den gewöhnlichen Menſchen auszuzeichnen, iſt der mäch-
tige Sporn, der die Philoſophen treibt. " Aber Hr. Chenevir
ſtellt ſehr witzig den Ehrgeiz deſſen, der ſich mit Karl V.
von der Höhe des Vatieans herabſtürzen wollte, und deſſen,
der den Tempel zu Epheſus in Brand ſteckte mit der Ruhm-
ſucht derer zuſammen, welche die Baukunft für gefrorne Mu-
fk ausgeben, die die Krankheit unter der Form des Quadrats
der Hypothemnſe conſtruiren, und die die griechiſchen Götter
für intellectuelle Kryſtalliſationen halten. Hätte Hr. Chenevier
vollends die Producte der neueſten Iatroſophiſten, die deſto
mehr ſich dieſer Afterweisheit in die Arme werfen, je frem-
der ihnen alle wahre Philoſophie iſt; hätte er Windiſchmann's
Ideen zur Phyſik anzuſehn gewürdigt, wie tief muſste ſeine
Verachtung gegen die neueſte Ä Philoſophie geworden
feyn! – wendet ſich dann zu der deutſchen Ueberſetzung
von Hauy's Mineralogie, die Hr. M. Weiſs in Leipzig mit ei-
ner dynamiſchen Anſicht der Kryſtalliſation verunziert hat. In
dieſer wird die Materie auf Null reducirt, jeder Punkt als die
Spitze eines Winkels noch ohne Schenkel betrachtet, und die
Kryſtalliſation aus der beliebten Schimäre von den Polen herge-
leitet. Das ſind Lumpen, ſagt Hr. Ch., die man der mediceiſchen
Venus umhängt; ſie zerfallen mit der Zeit in Staub, und der
Marmor bleibt. Hauy's Werk wird bleiben, wenn auch die
Lumpen des Ueberſetzers davon abfallen. –– Ferner folgen
Bemerkingen über die Analyſe der halliſchen Thonerde von
Fourcroy, durch Hn Gehlen (Herausgeber des Journals der
Chemie) anmaſsendes Urtheil veranlaſst. Die Verſchiedenheit
der Reſultate, die Fourcroy's Zerlegun gab, von denen, die
aus der Analyſe eines Berliniſchen Ä hervorgehen,
leitet Hr. Ch davon ab, daſs ich in dieſer Thonerde bisweilen
Gypskryſtalle von der Art zeigen, die man Fraueneis nennt.
Nach Werners Meinung hat doch die Kunſt höchſt wahrſchein-
lich groſsen Antheil an der Erzeugung jener Erde, und Rec,
glaubt, daſs Thurneyſers fürſtliches Läboratorium wohl die
erſte Veranlaſſung dazu gegeben haben könne. – Endlich
giebt eine Aeuſserung des berühmten Klaproth, daſs ſich die
Phosphorſäure der Knochen durch den Laut von Jahrtauſen-
den in Fluſsſpathſäure verwandeln kann, weil Morecchini in
foſſilen Zähnen die letztere gefunden, Hn. Ch Gelegenheit,
zu bemerken, daſs ſolche Verwandlungen unſtatthaft ſeyn,
und daſs nach Hatchete's Unterſuchungen ein Theil der Zºhne
aus bloſser kohlenſanrer Kalker.de beſtehe, die die Fluſs-
ſpathſäure augenblicklich aufzulöſen im Stande ſey.
----- 423 / 558 -----
497
322. 49
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
* Dienst ägs, den 10. December 1805.
..
IV A TU R GES C H I C H T E.
PARIs u. STRAsBURG, b. Treuttel u. Würz: Ex-
poſition des familles naturelles et de lagermination des
plantes, par Saume St. Hilaire. – Tom. I. 1895.
LIX u. 512 S. Tom. II. 473 S. mit dem Re-
giſter, und 117 in Farben gedruckten Kupfern. 4.
(12 Rthlr.) -
uffieles Anordnung der Gewächſe hat für jeden Na-
turforſcher deſto mehr Intereſſe, je weniger man
mit den äuſsern Kennzeichen allein zufrieden, den
innern Bau zu unterſuchen und zu vergleichen ge-
wohnt iſt. Denn hier drängt ſich, wenigſtens in ei-
nigen Familien, die Wahrheit und Natürlichkeit der
Anordnung ſo ſehr auf, daſs man entweder voller
Vorurtheile oder ungemein träge Ä WEIII
man auf dieſem Wege nicht weiter fortfahren ſollte.
Was Desfontaines für die Palmen, Mirbel und die
Deutſchen für andere Claſſen gethan haben, das iſt
alles, was bisher in dieſem Ä wichtigen Fache,
der eigentlichen Philoſophie des Syſtems, geſchehen
iſt. Rec., der von ſeinen Arbeiten in dieſem Fache
erſt wenig bekannt gemacht hat, fährt inzwiſchen
unermüdet fort, das Juſſieu'ſche Syſtem auf dieſe
Weiſe zu prüfen: er findet die darin aufgeſtellten Fa-
milien täglich natürlicher und wahrer, und doch
wird er nie dieſs Syſtem annehmen, weil zwar die
einzelnen Familien natürlich und richtig, aber die
Anordnung derſelben zu künſtlich, unrichtig und
lückenhaft iſt. Rec. hoffte, beym Anblick dieſes
Werks, der Vf, werde jenen angedeuteten Weg ein-
eſchlagen haben; er werde, wenn einmal die natür-
ichen Familien erklärt werden ſollten, aus jeder eine
Gattung als Norm ausgehoben, den innern Bau, wie
die äuſsern Merkmale, die Frucht wie das Keimen
unterſucht, - erläutert und dargeſtellt haben. Aber
davon findet man keine Spur. Das Ganze iſt wirk-
lich nur eine umſchreibende Ueberſetzung des claffi-
ſchen Werks von Juſſieu, mit der Angabe einiger Ar-
ten bey jeder Ä. -
Doch, wir wollen erſt von der Einleitung ſpre-
chen, ehe wir das Werk ſelbſt im Einzelnen unter-
ſuchen.
ſchichte der Botanik, kurz und ziemlich gut erzählt.
Kleine Unrichtigkeiten muſs man nicht zu hoch an-
rechnen. So Äſ Linne 23 Jahre alt geweſen ſeyn, als
er Rudbeks Nachfolger in Upſala ward; er wär aber
ſchon 35 Jahr: denn 17o7. ward er geboren: Rudbek
ſtarb 740.: ihm folgte Nils Roſen, den Linne auf des
Grafen Teſſin's Betrieb zwey Jahre drauf ablöſte.
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
Die Einleitung enthält zuvörderſt eine Ge- -
Würdig lobt der Vf, die Verdienſte Wahls, Cavanilles,
Lheritier's, Gärtner's, Lemonnier's und Anderer, die
cler Tod kürzlich der Welt entriſſen hat. Unter den
jetzt lebenden kommen denn freylich, wie es zu
gehn pflegt, manche unbedeutende Namen (z. B.
Duchêne de Verſailles) vor, denen man eine Höflich-
keit erweiſen will. -
Nun aber wendet ſich der Ä zu dem glänzend-
ſten Theile ſeiner Arbeit, zu ſeinen Beobachtungen
über das Keimen, welches er bey den Gräſern, den
Cyperoiden und einigen wenigen andern Gewächſen
beobachtet und auf den erſten Kupfertafeln dargeſtellt
hat. Gerade dieſs Unternehmen hätte ihn anhalten-
der und umfaſſender beſchäftigen, er hätte mit den
Farrenkräutern, Mooſen und Rhizopteriden anfan-
Ä zu den Najaden, Aroiden fortgehn, und fo die
tufenleiter durch Vergleichung dieſer Erſcheinun
deutlicher vor die Augen ſtellen ſollen. Aber Äß
hiemit wollen wir zufrieden ſeyn: denn wirklich iſt
neu, was der Vf, bey den keimenden Gräſern und
Cyperoiden beobachtet hat. >
Hinter dem Schildchen (vitellus Gärtner. ) des
Weizenkorns erhebt ſich im Keimen das Pflänzchen
mit drey Lappen oder Warzen. Beym Reiſs bilden
das Pflänzchen und Würzelchen ein Knie, weil der
Embryo wahrſcheinlich horizontal liegt. Beym Paf
palum ſtoloniferum kommen die Seitenwurzeln nicht
aus demſelben Punkte, als die Pfahlwurzel, ſondern
ſie ſitzen an der Spitze einer Verlängerung des Em-
bryons und an der Baſis des Pflänzchens. Dieſe Ver-
längerung des Embryons, aus welcher nach oben
das Pflänzchen und nach unten das Würzelchen her-
vorkommt, findet ſich bey mehrern Aſphodelen
Ä wie du Petit- Thouars gezeigt hat, auch bey den
almen). Was bey den Palmen der Pſeudocotyledon
iſt, davon zeigt ſich, wie Rec. glaubt, bey der Ura-
nia ſpecioſa auch ſchon eine Spur. Es ſchwillt die Ver-
längerung des Embryons zur Seite auf, und treibt
nach oben das Pflänzchen, nach unten das Würzel-
chen. Weiter unterſucht der Vf, den innern Bau des
keimenden Pflänzchens; aber, was er hierüber ſagt,
hat Rec. nicht befriedigt. Comparetti hat es (in Ä
mers Archiv B. I. St. 2. S. 12 f) viel beſſer und genauer
# Die rollenförmigen Scheiden der Blätter bey
räſern und Cyperoiden hat doch der Vf nicht er-
klärt. Alles übrige, den Bau der Dikotyledonen,
die Blätter, die Befruchtungstheile behandelt er äu-
ſserſt flüchtig. Daſs es natürliche Gattungen gebe,
wird geläugnet, und der Fall der Roſen und Nelken
für ſehr ſelten erklärt. Dann wird Juſſieus Syſtem
im Allgemeinen erläutert, und der Auszug aus den
Rrr - - Pro-
----- 424 / 558 -----
499
50o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Protocollen des National-Inſtituts gegeben, wo Ea-
mark und Juſſieu dieſs Werk zu ſehr loben.
Man wird nicht vortheilhaft von der Gründlich-
keit des Vfs. denken, wenn man gleich Anfangs
lieſt, was er über die Champignons ſagt. Nicht ge-
rechnet, daſs er hier alles zuſammenwirft, was deut-
ſcher Scharfſinn getrennt hatte (Buſ, Fungi, Gaſtro-
myci und Xylomyci) : ſo giebt er allen dieſen Subſtan-
zen Zellgewebe und Gefäſse, wovon Rec. nie hat
eine Spur entdecken können. Wenn der Vf.
daſs Bullard und Beauvois dieſe Gegenſtände erſchöpft
haben: ſo iſt er wahrlich noch weit zurück. Von
den Meiſterwerken Perſoons, der doch mit Hn. Haume
an einem Orte lebt, wird kaum Kenntniſs genom
men. Dieſe Nachläſſigkeit ſtraft ſich denn auch ſo
ſehr an dem Vf, daſs er unter andern in der dritten
Abtheilung die Champignons aufſtellt, wo die graines
ſitueés dans la partie ſuperieure ſind, und hiezu die Pe-
ziza (Agathus Perf ) und Phallus (!) ( Morchella
Perſ) rechnet. Davon werden diejenigen unter-
ſchieden, wo die graines ſitueés ſur toute la jurface find,
und hier kommt Tremella und Clavaria vor. Es ver-
ſteht ſich, daſs Roth's treffliche Bemerkungen über
den Unterſchied der Trennella, Rivularia und Linckia
ar nicht zur Sprache kommen. Dagegen werden
Ä. Favolus, Bulliard's Fiſtulina, Juſſieu's
Cantharelius demüthig angenommen. ... Dieſe babyloni-
ſche Verwirrung muſste Hr. Jaume ſelbſt fühlen; da-
her bricht er endlich, nachdem er ſich durch die un-
gebührlichen Champignons durchgearbeitet, in den
Angſtruf aus: Alle Charaktere dieſer Geſchöpfe hel-
fen zu nichts: man müſſe ſie ſehn, um ſie ſogleich zu
erkennen. Wir möchten Hn. Jaume wohl einige
Sphärien und Hyſterien, Erinea, Sclerotia und Tre-
mellen vorlegen, um zu hören, wie er es dieſen We-
ſen dann gleich anſehn wolle, daſs ſie „Champignons"
und keine Lichenen oder Algen u. ſ. w. ſeyn.
Noch ärger wird die Verwirrung bey der zwey-
ten Familie, den „Algues," wo er Juſſieu's Definition,
die keine Definition iſt, treulich überſetzt, Conferva
und Buſſis in eine und dieſelbe „Section," und (au
comble dembrouillement) den Lepromeus Vent. (Opegra-
ha Acha r.) mit dem Fucus zuſammen ſtellt. Aer-
ger hat wohl ſeit länger als einem Jahrhundert kein
Ä gegen den „lucidus ordo" geſündigt. Bey
den „Hepatiques" geht es nicht beſſer. Als Familien-
Charakter werden die einfächerigen Kapſeln aufge-
ſtellt, und doch ungermannia, Targionia, Anthoceros
dazu gerechnet. Die Mooſe ſind ganz nach Hedwig,
alſo gut, angeordnet. Doch kommt am Ende noch
die Porella vor, die längſt als jungermannia anerkannt
iſt. Die Lycopodien werden nach Beauvois in fol-
gende Gattungen getheilt: Plananthus : Antherae
bivalves axillarrs : Fritctus ignotus (Lyc. inundatum).
Lepidotis : Atherae bivalves axillares ſubhracteis:
Fructis ignotus ( /yc. elevatum). Stachygyn an drum :
Antherae priorum: Capſ 3 locul. 4 valuis, tricocca ( /yc.
helveticum). Didiclis: Antherae priorum: Capſ 2 val.
vis, monococca (Lyr ornithoportioides) Trifeca:
Antherae trivalves tricoccae: Fructus ignotus (Lyc. nu-
laubt,
dum. Pſlotum Swartz.). Die Farrenkräuter find
nach Smith geordnet: die Najaden (Fluviales), die ſo
merkwürdige Reſultate der anatomiſchen Unterſu-
chungen geben, ſtehn in der alten Juſfieu'ſchen Ord-
nung. Saururus gehört gewiſs nicht hierher, ſon-
dern zu den Aroiden. Unter den Gräſern finden
wir einige neue Gattungen von Suffieu. $ arava-
Cal. bivalvis uniforus. Cor. 1 valvis, arifa tortili hafi
pilofa. Anthera unica. Stegoſ a. Cal. bivalvis uni-
forus. Cor. 3 valvis, va'vula interiori latiori breviori.
Cymbachne. Flores polygami. Cal. 2 valvis uni-
florus. Cor. 2 valvis. 2'l o. Cor. 1 vavis apice fiſſa.
Raphis. Involucr. 1 pnull“m triflorum, flor. 3 prdun-
culatis, 2 ſſilibus. Cor. c' bivalvis, mutica, fminsas
arifata. Tór reſia. Cal bivalvis 3 floris, floſculis mo-
moicis. Cor. 2 bivalvis arſtata. Cor. 8 bialvis, val-
vula altera mutica. Luziola. Cal o. Floſculi monoici.
Cor. 2 valvis, mutica. Anth. 8. Styl. 2.
Wo wir übrigens weiter in dem Werke nach-
ſehn, da iſt nichts, was unſer oben gefälltes Urtheil
entkräften ſollte. Flüchtig und leicht und höflich ge-
en ſeine Landesleute nimmt der Vf alles auf, was
ie geſagt haben. Er ſelbſt dringt nie tiefer ein,
giebt uns die Charaktere gerade wie ſie Juſſieu, La-
mark und Ventenat gegeben haben: führt dieſelbe Liſte
von anomaliſchen Pflanzen, d. h. ſolche auf, die ſich
Yºs Juſfieu'ſche Syſtem nicht hinein bringen lieſsen;
fügt endlich noch ein groſses Verzeichniſs franzöſi-
ſcher Kunſtausdrücke und ein doppeltes Regiſter
hinzu, und zeigt alſo, was der wackere Chenevix neu-
lich als ausſchlieſsliche Kunſt deutſcher Schriftſteller
angab, daſs er ein Buch zu machen (de fabriquer un
livre) vortrefflich verſtehe.
Noch haben wir etwas über den Band Kupfer zu
ſagen. Die fünf erſten ſind beſonders pumerirt, be-
ziehn ſich bloſs auf das Keimen und ſind allerdings
belehrend. Die übrigen 112 ſollen die natürlichen
Familien erläutern: ſie ſehn artig aus, und Sellier hat
viele davon geſtochen. Aber wahrlich, hier trügt
eigentlich der Schein! Die beſſern ſind aus Lamark
illuſtration und Gärtner de fructibus copirt; die an-
dern ſind höchſt mittelmäſsig, oder zum Theil ſelbſt
unter der Kritik. Dieſs Urtheil wird man nicht zu
hart finden, wenn man nur tab 3 (les Algues), tab.5.
(les Mouſes), tab. 59. (les Cinarocephales) u. f fan-
fieht.
-
HALLE, in Comm, b. Hemmerde u. Schwetſchke:
Mikrographiſche Beyträge zur Entomologie und Hel-
minthologie, von D Karl Auguſt Ramdohr. – Erſter
Theil 1805. Ä. (von dem Vf. gezeichneten
und geſtochenen) Kupfertafeln.
Auch unter dem ſpeciellern Titel:
Beyträge zur Naturgeſchichte einiger deutſchen Monoculus-
arten u. f. w. VIII u 36 S., mit Einrechnung der
Erklärung der 7 Kpfrt. (16 gr.)
Der Vf, zeigt ſich in dieſen Beyträgen als einen
Mann, der zum mikrographiſchen Schriftſteller Ä
nicht
----- 425 / 558 -----
W.
502
SOL Num. - 322.
DEC EMR ER 1 8o 5.
er Mal
deº
Iter-
10.
/z
niel
%
s
nicht zu verkennenden Beruf hat; und er muſs uns
ſo willkommener ſeyn, da erſt vor Kurzem ein wür-
diger Arbeiter in dieſem Fache, D. Poſſelt in Heidel-
berg, nach kaum betretener Laufbahn in der Blüthe
der Jahre dahin ſtarb. Kein Zweig der Naturgeſchichte
bedarf mehr, als die Phyſiologie und Anatomie der
Inſecten und Würmer, einer genauen Bearbeitung
und hellen Beleuchtung; ſie gehören aber vor das Fo-
rum des Mikrographen, und leider iſt der gegenwär-
tige Zeitraum weniger als mancher frühere reich an
Arbeitern in dieſen Fächern Formen in der Inſecten-
und Würmerwelt kennen wir nunmehr bereits in
zahlloſer Menge; beſchränkt ſind aber noch immer
unſere Einſichten und Erfahrungen über den Organis-
mus dieſer Formen, und vermuthlich iſt der Zeitpunkt
noch fern, wo die Summe der Erfahrungen über Or-
ganismus mit der Summe der bekannten Formen nur
einigermaſsen verhältniſsmäſsig wird erachtet werden
können. Doch das 17te Jahrhundert glänzte mit ſei-
nen Swammerdam'en und Leeuwenhoek'en, das 18te war
mit Recht ſtolz auf ſeine Lionnet's und Röſels, das
laufende aber wird mit Dank Poſſelts und Kamdohrs
Namen nennen, und ihre Verdienſte um die Auf-
klärung des Organismus der unterſten Stufen der
Thierwelt anerkennen und ehren.
Bekanntlich faſst in Linne's und Fabricius's Syſte-
men die Infectengattung Monoculus mehrere kei-
ner ſyſtematiſchen Zuſammenſtellung fähigen, Thier
arten in ſich. O. F. Muller reformirte auch hier mit
ſeinem gewöhnlichen Scharfblick, löſete die ſchwan-
kende Gattung in mehrere auf; fand aber leider mit
dieſen gründlichen Verbeſſerungen bey Fabricius nicht
diejenige Aufnahme, die er verdiente. War es nun
Ä Autopſie der meiſten Müllerſchen Arten,
war es Gleichgültigkeit gegen fremde Reformen, die
Fabricius bey dieſem Verfahren beſtimmten ? Beides
mag der Fäll ſeyn; allein, zum Nachtheile der Wiſ
Ä blieb, nebſt mehreren andern Gattungen in
den neueſten Fabriciusſchen Schriften, auch die Gat-
tung Monoculus das alte Chaos, welches ſie in dem frü-
heſten ſeiner Werke war. -
In dieſem erſten Theile, welcher auch als eine
eigne und vollſtändige Abhandlung angeſehn werden
kann, und zu welcher dann der ſpecielle Titel be-
ſtimmt bleibt, wenn auch das Werk keinen weitern
Fortgang haben ſollte – kommen vor: 1) Cyclops
quadricornis Müll., des Linne und Fabric. Mono-
ºn lus quatdricornis; 2) Cyclops la cinulatus
Mill., des Linne Mono culus dieſes Namens; 3) Cy-
clops minutus Müll., der gleichnamige Monoculus
bevm Linne und Fabricius; „ Cypris frig at a Müll.,
des Fabric. Monoculus frigatus ; 5) Daphnia
Jim a Mül , beym Linne und Fabric. Monoculus lae-
vis ; 6) Daphnia longi ſpina Müll. , Monoculus
ong iſpinus des Linne und Fabricius. Von dieſen
ſechs Arten iſt freylich wohl auch nicht eine neu;
allein Hn R's Verdienſt um dieſelben iſt dennoch grö
fser, als hätte er virklich noch unbeſtimmte Arten
oberflächlich beſchrieben, wie es mitunter dem wür-
digen Müller auch wohl begegnet iſt. Wir finden hier
äuſserſt
enaue und durchaus berichtigte Beſchrei-
bungen Ä
enannten Arten, ihrer Mundtheile, ih-
rer Gliedmaſsen, genaue Beobachtungen über ihre
Kunſttriebe, ihre Verwandlungen, die Weiſe ihrer
Fortpflanzung. Eine helle Kritik leuchtet auf jeder
Seite hervor, ſowohl bey Berichtigung älterer Mei-
nungen und Behauptungen, als Ä bey Anführung
der Autoritäten. Gern läſst Hr. R. ſeinen Vorgän-
gern Gerechtigkeit widerfahren, da, wo ſie richtig
ſahen, beſcheiden berichtigt er ſie da, wo glückli-
chere Umſtände ihm Wahrheiten enthüllten , die ih-
nen verborgen blieben. Die weſentlichſten Berichti-
gungen und neuen Wahrnehmungen Hn. Rs ſind fol-
gende: Müllers Wauplius falt at orius iſt keine be-
ſondere Art, ſondern nichts weiter als die Larve ei-
mes Cyclops quadricornis. Fabricius nahm des Linne“ Mo-
noculus la cin ulatus, Cyclops la ci nulat us Müll.
nicht auf; kam ihm etwa dieſe Art nicht vor? Allein,
er nahm ja wohl, ohne ſie ſelbſt geſehn zu haben,
ſo manche Infectenart aus Anderer Schriften auf, und
er ſollte hier ein Gleiches zu thun Bedenken gefun-
den haben? Vermuthlich iſt dieſe Auslaſſung alſo eine
Uebereilungsfünde. Häufig ſcheint auf jeden Fall
dieſe Art nicht zu ſeyn; Rec. ſah ſie nie in der Natur,
und der Vf, fand nur davon zwey trächtige Weibchen
gegen das Ende des Octobers, deren Eyer aber nicht
auskamen. Müller hat die Larve des Cyclops minutus
durch einen ſonderbaren Miſsgriff unter drey ver-
ſchiedenen Namen, als drey Arten ſeiner Gättung
Amymone, aufgeführt; deſſen Amymone Silena iſt die
junge Larve, ſo wie ſie aus dem Eye kömmt, bis zur
erſten Häutung, Amym. Fauna, die nämliche Larve
nach der erſten, und Amym. Bacha dieſelbe nach der
zweyten Häutung. Die Beobachtung der Verwand-
lungen dieſer Infectenart, vom Eye an, hat Hn. R,
hiervon überzeugt. Der Vf hatte nie Gelegenheit,
die Begattung bey den Cypris-Arten zu beobachten,
er läſst es daher unentſchieden, zu welchem Zwecke
bey Cyp. ſtrigata ein Paar eigner Organe, die aber ih-
rer Geſtalt und Lage nach vielleicht männliche Zeu-
gungsglieder ſeyn möchten, vorhanden ſind; ſie hän-
gen zu beiden Seiten des Hinterleibes über den Hin-
ersen mit der Spitze vor der ºeffnung des Eyer-
ſackes, und kommen nie auſserhalb der Schale zum
Vorſchein. Unglaublich möchte die ungeheure Ver-
mehrung der Daphnien ſcheinen, hätte ſie nicht einen
ſo glaubwürdigen Gewährsmann, als der Vf. Rec.
glaubt nicht zu miſsfallen, wenn er hier auszugs-
weiſe die Beobachtungen Hn K's bey Daph. longipina
liefert. Statius Müller gab die Daphnien für Herma-
phroditen aus, O. F. Müller beobachtete Begattungen,
welches ihm zur Widerlegung jener Meinung, die er
für Erdichtung ausgab, diente. Hr. R. erklärt uns
die Sache auf eine Weiſe, nach welcher beide Recht
haben können - und in der That auch haben. St. Mü/-
lers Angabe glaubte er beſtätigt zu finden, da er, al-
les Suchens ungeachtet, doch nur immer Weibchen
(zur Sommerzeit) antraf. Da auch ſogar alle Jungen,
die er als Embryonen in den Schalen der Mütter ge-
zählt hatte, ohne Ausnahme. Weibchen waren und
v Junge
----- 426 / 558 -----
503 A. L. Z.
DECEMBER 1 805. 5O4
Num. 322.
Junge brachten, ſo ſchien es keinem Zweifel unter-
worfen, daſs es in der That lauter Weibchen gäbe,
die auch ohne Mitwirkung der Männchen fruchtbar
ſeyn könnten. Zwitter, die in einem Individuo die
beiden Geſchlechter vereinigen, ſind die Daphnien den-
noch nicht, wenn gleich dieſelben vom May bis zum
September ſich ohne Begattung fortgepflanzt hatten:
denn gegen die Mitte des Octobers nahm der Vf.
wahr, daſs die letzte September - Generation aus
Männchen und Weibchen beſtand, welche ſich um
dieſe Zeit begatteten; auch fand er in Anſehung der
Bildung eine Verſchiedenheit zwiſchen den jetzigen
zur Begattung fähigen Weibchen und den Zwitter-
weibchen (ihren Müttern): St. Müller hat daher
Recht, wenn er nur die Sommergenerationen zu be-
obachten Gelegenheit hatte, und auch O. F. Müller's
Widerlegung iſt richtig, da er nur die Fortpflanzungs-
weiſe im Herbſte kannte, die des Sommers aber ſei-
ner Aufmerkſamkeit entging. Die Männchen ſter-
ben alle gegen die Mitte des Novembers weg, da hin-
gegen die (von ihnen auf mehrere Generationen hin-
Äus befruchteten?) Weibchen bis ſpät in den Winter
hinein fortleben, und durch Abſetzen ihrer Eyer,
welche gegen den May des andern Jahres auskommen,
auf Fortpflanzung der Art bedacht ſind. Innerhalb
6, 1o, höchſtens 13 Tagen ſind die jungen Daphnien
zur Fortpflanzung ihrer Art geſchickt, und von da an
Ä ſie ununterbrochen, mit nur kleinen Zwi-
ſchenräumen, den gröſsten Theil ihres Daſeyns auf
dieſes Geſchäft. Ein einzelnes Weibchen gebähr vom
28ſten Junius bis zum 8ten Julius Io – 25 Junge,
in acht verſchiedenen Malen. Hieraus nun berechnet
der Vf, die ungemeine Fruchtbarkeit der Art, indem
er folgende Mittelſätze annimmt: zehn Tage Leben
ſind zur Erlangung des Fortpflanzungsvermögens zu-
reichend; zu ſechs verſchiedenen Malen folgen die
Bruten von drey zu drey Tagen auf einander; jede
Brut beſteht aus 15 Jungen – und bringt heraus, daſs
ein Weibchen, welches am Iſten May zu gebähren an-
finge, ſchon am Ende des Junius 1291,370,075 Nach-
kommen haben würde, von welchen die bey weitem
gröſsere Anzahl lebt, und für die künftigen Monate
noch reichlichere Bevölkerung verſpricht. Würde
nun die Rechnung vom May gar bis zum September
fortgeſetzt: ſo läſst ſich leicht einſehn, wie unge-
heuer groſs dieſe Summe werden müſste. Sehr groſs
iſt das Intereſſe, welches der Vf, ohne allen Schmuck
der Rede ſeinen Beobachtungen und Erfahrungen zu
eben weiſs; ſelbſt ohne die von ihm angeſtellten
Ä zu wiederholen, überzeugt er, daſs er nicht
getäuſcht ward, viel weniger daſs er Andere täuſchen
wollte.
Hr. R. ſagt uns in der Vorrede, daſs er ſeine
Beobachtungen vermittelſt eines zuſammengeſetzten
Mikroſkops, welches den Würfelzoll 64ooo Mal ver-
röſsert, anſtellte; auch bediente er ſich da, wo eine
ehr ſcharfe Betrachtung nöthig war, einfacher Mi-
kroſkope von verſchiedener Stärke.
Hr. R. verſchmähte es, durch lange Synonymen-
verzeichniſſe zu prahlen, und dadurch ſeine literari-
ſchen Kenntniſſe zu beglaubigen; mehrere ſeiner No-
ten geben indeſs überzeugende Beweiſe, daſs die L-
teratur ſeines Faches ihm gründlich bekannt war, ob-
gleich er von Schriftſtellern nur Linne, Fabricius und
O. F. Müller anführt. – Von den Uebertragungen
einiger Müllerſchen lateiniſchen Kunſtwörter ins
Deutſche mögen hier einige Beyſpiele folgen: Remi
Müll., die groſsen Kinnbacken # andibulae Fabr.).
Laminae Müll., die Kämme – die äuſsern Lippen.
Ä Müll., die Hände. Spictula Müll., die An-
AI LE. -
Är die Richtigkeit der Figuren, welche Hr. R.
zur gröſsern Verſinnlichung ſeiner Angaben entwarf,
verbürgt er ſich; wünſcht aber auf die Nachſicht der Le-
ſer wegen des Mangels an Kunſt an denſelben rechnen
zu können. Wahr iſt es, daſs dieſe Figuren nicht als
halcograbº Muſter genannt werden dürfen; al-
lein, ein Prachtwerk zu liefern konnte des Vfs. Ab-
ficht nicht ſeyn, er brauchte Figuren, um ſeine Wahr-
nehmungen mehr zu verdeutlichen, als es durch bloſse
Worte möglich war; ſollte aber Undeutlichkeit (durch
den Mangel an Sachkenntnis der Künſtler) vermie-
den werden: ſo war eigenes Verfertigen der Figuren,
an denen der Freund der Wahrheit noch immer lieber
Eleganz als Treue vermiſſen wird, nöthig. Allein,
einem Mahne von des Vfs. Geduld und Fleiſse wird es
bey fernerer Uebung leicht werden, auch in der Chal-
cographie fichtbare Fortſchritte zu machen. – Druck
und Papier find an dieſem höchſt intereſſanten Werk-
chen recht gut; auch ſtieſsen Druckfehler dem Rec.
nicht auf; nur iſt S. 5. Z. 11. Leeuwenhoek ſtatt Löwen-
hoek zu leſen.
K L E I N E S C H R I F T E N.
/
MISERALoG1E. Erfurt , b. Beyer ü. Maring: Beobachtun-
gen iber die Geſtalt der Grund- und Keimkry/alle des ſchörl-
Ärtigen Berylls, von C. C. Haberle. 1804. 23 S. (4 gr.) –
Der Vf. , welchem charakteriſtiſche Stücke dieſer Steinart in
die Hände fielen, hatte Gelegenheit zu bemerken, daſs die
Grundkryſtalle geſchobene vierſeitige Säulen ſind, deren Sei-
tenflächen abwechſelnd Winkel von 120° und Goo machen
und deren rhomboidaliſche Endflächen mit den Seitenflächen
rechte Winkel bilden. Der Durchgang der Blätter iſt drey-
fach, parallel mit den Seiten - und Endflächen. Die Quer-
ſprünge ſind von der Structur der Kryſtalle ganz unabhängig,
ſchneiden oft die Kryſtalle unter einem rechten, oft unter ei-
nem ſchiefen Winkel. Im Längenbruche ſind die einzelnen
Kryſtalle uneben oder unvollkommen, muſchlig, im Quer-
brüche blättrig. Die Schrift iſt ein ſchätzbarer Beytrag zur
Geſchichte dieſes Foſſils.
----- 427 / 558 -----
595 " . » . . .
506
N um.
323.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den II. December 18o 5.
E R DB Esc HR EIB UwG.
HALLE, b. Kümmel: Topographiſch - ſtatiſtiſch - geo-
graphiſches WÄ ### preußi-
Jchen Staaten, oder Beſchreibung aller Provinzen,
Kreiſe, Diſtrikte, Städte, Aemter, Flecken,
Dörfer, Vorwerke, Flüſſe, Seen, Berge u. f. w.
in den preuſsiſchen Staatep. Zweyte gänzlich
umgearbeitete und vermehrte Auflage. Erſter
Theil. A und B. 18è5. VI u.757 S. 8. (2 Rthlr.
8 gr.)
M. Vergnügen zeigt Rec. dem Publikum die neue
Auflage eines Werkes an, das ſchon in ſeiner
erſten Geſtalt allgemeine Aufmerkſamkeit erregte.
Der Vf, der ſeit dem J. 1796, in welchem der
Band der alten Auflage erſchien, unabläſſig an der
Verbeſſerung dieſes Wörterbuches gearbeitet haben
muſs, konnte mit Recht auf den Titel ſetzen: gänz-
ich umgearbeitete und nicht bloſs vermehrte, ſondern
auch durchgängig Ä Ausgabe, wie eine auch
nur flüchtige Vergleichlang der neuen mit der alten
Auflage lehrt. Bey allem ſeinem Fleiſse würde in-
deſſen der Vf, wenn er in ſeiner vorigen Lage ge-
blieben wäre, doch nicht im Stande geweſen ſeyn,
dem Buche die Vollkommenheit zu geben, die es ge-
genwärtig befitzt. Aber aus einem Privatgelehrten
in einem auswärtigen Staate wurde er ein öffentlicher
preuſsiſcher Beamter, und unmittelbar an die Quelle
verſetzt. Dazu kam, daſs er, laut der Vorrede,
zum Behufe der neuen Ausgabe von einem hohen
Generaldirektorium die Erlaubniſs erhielt, die gehei-
men Regiſtraturen deſſelben zu benutzen. Um dieſes
zu beurkunden, iſt jene Erlaubniſs vom 26. April
18o3, in der Vorrede wörtlich abgedruckt, welche zu-
leich ein Beleg von dem offnen preiswürdigen Ver-
fahren iſt, das jetzt die preuſsiſche Regierung auch
in dem Kameral- und Finanzfache beobachtet. Zu-
gleich verſichert Hr. Krug bey dieſer Gelegenheit,
jaſs man die Nachrichten, deren Quelle in dem
Werke ſelbſt nicht angegeben ſey, als Auszüge be-
trachten könne, die aus jenen Ä Regiſtratu-
ren gemacht worden. So hat a ſo dieſes Werk eine
Art von öffentlicher Autorität bekommen, und iſt
jedem preuſsiſchen Gelehrten, Officier, Juriſten, Ka-
meraliſten und Geſchäftsmanne, von welcher Art er
auch immer ſeyn möge, ſo wie überhaupt jedem, der
ſich eine genauere Kenntniſs Ä Staates
erwerben will, unentbehrlich. nd was können wir
alles noch zur Vervollkommnung dieſes Werkes von
dem Vf, erwarten, da er ſeit kurzem als Kriegsrath
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
- -
und Mitglied eines neuen preuſsiſchen Collegii -
lich Ä Bureau für Ä Ä Ä.
ſtellt iſt, an welches diejenigen Notizen, welche die
preuſsiſche Statiſtik betreffen, officiell eingeſendet
werden müſſen. Ä Äir nun dabey die preuſs-
ſche ruhm würdige Publicität, ſo müſſen wir bald die
preuſsiſche Statiſtik auf einer Stufe ſehen, auf wel.
cher die Statiſtik keines andern Staates ſteht
Was nun, die Ausarbeitung der neuen Auflage
betrifft, ſo wählte fich der Vf, um nicht, bey Ä
übrigen Geſchäften, unter der Laſt der Arbeit ZU er
liegen, einen, wie der Erfolg zeigt, ſehr geſchickj
undthätigen Mitarbeiter, den Hrn. geheijen Sekre-
tär, David Heynich, in Berlin, welcher ganz nach
Hn. Krugs Plane gearbeitet hat. Doch die Reviſion
des Ä # Hr. Krug ſelbſt beſorgt.
n dem erſten vor uns liegenden Bände -
die beiden Buchſtaben A. Ä B. enthalten Ä
man ſich nicht wundern muſs, wenn man bedenkt
daſs B. nebſt S. die wortreichſten Buchſtaben j j
zen Alphabete ſind. Der folgende Band aber Ä
die Ä Ä F und G. umfaſſen.
ie fleiſsig die ganze Artikeln
haben, Ä Ä daſs ſich j Ä
erſten Bogen an 7o Qrtſchaften mehr finden als in der
erſten Auflage. – So wie das Ganze viele neue Ar-
tikel oder Ä gewonnen hat, ſo ſind auch, je
man erwarten konnte, die alten Artik 3 -
mehrt und verbeſſert. el ſehr ver
Artikel Altmark in der alten Ausgabe: „eine rovinz
der Kurmark, Brandenburg. Siegränzt gegen Mor-
# an die Elbe, das Herzogthum Ä und
ie Priegnitz, gegen Mittag an Magdeburg, gegen
Abend und Mitternacht an Braunſchweig Lünebur
und hat 76# Q M. Flächeninhalt." Vi Ä
lautet die neue Ausgabe: „eine Provinz der Kurmark
Brandenburg. Sie liegt auf der Südſeite j Elbe,
und gränzt gegen Norden und Weſten an das Herzog-
hum Braunſchweig, Lüneburg, gegen Süden j
Herzoghum Magdeburg und gegen Oſtenwj
durch die Elbe von der Priegnitz und dem Hjoj
thume Magdeburg getrennt. Verſchiedene Tje
der Altmar Ä ganz ſolirt im Herzogthume Mag.
deburg. Nach den gewöhnlichen Angaben je
Provinz eine Gröſse von 76! Q. Meilen; nach der
v. Winterfeldſchen Berechnung aber (Denkwürdig-
keiten 799 I S.788 ) beträgt das Areal, j,
beſten Karten, nicht mehr als 62 Q. Meilen." Auch
ſind die Theile der Altmark in Abſicht der Güte des
Bodens beſtimmter angegeben als in der alten Aj
gabe. Jetzt heiſst es in der neuen Ausgabe, S. 62.:
Ss s - In
So heiſst es z. B. be dem -
----- 428 / 558 -----
507
SO8
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
„In Abſicht der Güte des Bodens wird die Altmark
nach dem Landeskataſter, in Höhe, Geeſt und Wiſche,
und nach den Special-Taxprincipien in Wiſche, gute
Höhe, ſchlechte Höhe und Wiederung eingetheilt. Die
Wiſche, ein fetter Kleyboden, erſtreckt ſich im Arne-
burgiſchen und Seehäuſiſchen Kreiſe 4“ Meile lang
und zwey Meilen breit, längs der Elbe, und wird
durch Deiche gegen die Ueberſchwemmungen der
Elbe und des Ä geſchützt. Die Geeſ, oder
Geiſt, ein ſchmaler Strich Landes zwiſchen der Elbe
und dem Aland, iſt etwas weniger fett, und kleyar-
tig. Die Höhe umfaſst alle übrige Theile dieſer Pro-
vinz, iſt aber von ſehr verſchiedener Güte, bald ſehr
guter Mittelboden, bald mehr Sand, bald magere Hai
degegend. Nicht viel beſſer als letztere iſt die Niede-
rung, oder der ſchwarze, zum Ausſauern eheigte
Boden im Norden des Arendſeeſchen Kreiſes."
Auch iſt noch in der neuen Ausgabe ein Verzeichniſs
der Ausſaat und Aernte der Provinz vom J. 1801.
hinzugefügt. – Bey Ansbach findet man alles das
eingetragen, was durch den am 30. Jun. 1803 zu
Ansbach geſchloſsnen Landes-Gränz und Tauſch-
vertrag Preuſsens mit Bayern feſtgeſetzt worden. –
Der Äj Berlin, der längſte im gegenwärtigen
Bande, hat ebenfalls viele Zuſätze erhalten. Die Än-
aben ſind gewöhnlich von einem der letzten Jahre.
ach einer im J. 1803, unternommenen Zählung wa-
ren in Berlin: 30,774 Männer die ein eignes Hauswe-
ſen haben; 26, 106 verheirathete Frauen, 8815 Witt-
wen; Io2o ſeparirte Frauen; 15,108 Söhne unter Io
Jahren, und io,439 über 16 Jahre; 15,234 Töchter
unter Io J. . und 13,043 über 10 J.; 10.264 unverhei-
rathete Geſellen, 625 verheirathete Geſellen; 3084
Jungen; 3796 männliches, 11,418 weibliches, und
396 verheirathetes Geſinde; 1457 Tagelöhner, und
I636 Tagelöhnerinnen. Summa aller Civileinwoh-
ner: 153,128. Das Verhältniſs der Sterbenden zu
den Lebenden war wie I zu 3o. – Die Conſumtion
an Holz betrug von 1801 bis 1802.: 38,366 Haufen,
oder 173,547 Klaftern.
Dieſe Notizen führt Rec. hier bloſs an, um an
einigen Beyſpielen zu zeigen, daſs in dieſem Werke
auf alles Rückſicht genommen iſt, was den Geogra-
Phen und Statiſtiker intereſſiren kann. Trotz der un-
verkennbaren groſsen Sorgfalt aber, welche auf die-
fes Werk gewendet iſt, möchte doch manches noch
nachzutragen und zu verbeſſern ſeyn, wozu der Vf.
in ſeiner Ä Lage am beſten wird in den
Stand geſetzt werden. Rec. will ſeine Behauptung
bloſs durch einige Beyſpiele aus den erſten Bogen bei
legen. So fehlen z. B. gänzlich folgende Narnen: Ab-
batiſſina, die, ein Holz, zum Dörfe Gutenberg im
Saalkreiſe des Herzogthums Magdebuug gehörig. Das
Wort lautet in der gemeinen Sprecharf: Abbeſchine.
Abens, ein Dorf in ÖÄj unter dem Ante Wit
mund, nicht weit von Burhafe. – Abraamy, ein
adeliges Gut und Dorf in Neu - Oſt Preuſsen im
Oſtrólenkaer Kreiſe. – Accum, ein Dºrf und Kirch
ſpiel in Oſtfriesland unter ein Amte Eſens. – Accu-
mey, die, oder Accumer- Ee, eine Seeöffnung zwi-
ſchen u. ſ w. –
ſchen Langerooge und Baltrum in Oſtfriesland, wel-
che zur Aus- und Einfahrt in die Nordſee dient. –
Adelhofen, ein Pfarrkirchdorf, unter das Kloſteramt
Frauenthal gehörig, in der Landeshauptmannſchaft
Neuſtadt an der Aiſch. – Aichelhof, ein Weiler un-
ter dem Oberamte Kreilsheim, im Ansbachiſchen. –
Alesheim, ein Pfarrkirchdorf im Ansbachiſchen unter
dem Amte Gunzenhauſen. – Alexandrowiec, ein
Dorf in Südpreuſsen im Czenſtochover Kreiſe. –
Alfershauſen, ein Pfarrkirchdorf im Ansbachiſchen,
unter dem Oberamte Stauf und Landeck. – Algers-
dorf, ein Dorf unter dem Amte Oſternohe im Bay-
reuthſchen. – Altelen, ein Kirchdorf im Palerbºrn-
Auch im Einzelnen könnte Rec.
noch manche Ausſtellung machen; allein er enthält
ſich aller weiteren Bemerkungen, indem auch das
beſte Werk der Art nicht frey von Fehlern iſt, und
man nur wünſchen muſs, daſs dieſes für den preuſsi-
ſchen Staat ſo wichtige Werk bald beendigt werde.
Wir verbinden hiermit ſogleich die Anzeige einer
andern Arbeit des Vfs.
S T A T 1 S T I K.
HALLE ; b. Kümmel: Abriß der neueſten Statiſtik des
Preußiſchen Staats, von Leopold Krug, Königl.
Preuſs geheimen Regiſtrator. Zweyte vermehrte
und verbeſſerte Auflage. 1805. IV und 174 S. 8.
(16 gr.) -
Die kurze Zeit, in welcher dieſe Auflage der erſten
efolgt iſt, beweiſt, mit welchem Beyfalle man
Ä Werk aufgenommen hat. Wirklich verdient
es auch denſelben, da von keinem preuſsiſchen Sta-
tiſtiker, der das Ganze bearbeitet hat, ſolche Quel-
len, als dem Vf, zu Gebote ſtanden, und ſo fleiſsig,
als er es, zumal bey dieſer neuen Auflage, gethan
hat, benutzt worden ſind. Wir haben daher ſchon
die erſte Auflage mit gebührendem Lobe angezeigt,
(A. LZ. 1804 Nr. 156.), und freuen uns, daſs der
Vf, auf die meiſten unſerer Erinnerungen Rückſicht
enommen hat. In Abſicht der Literatur iſt er jedoch
einem alten Plane treu geblieben, nach welchem er
dieſelbe nur auf zwey und einer halben Seite voraus-
geſchickt hat, und zwar ſo kurz, daſs man meiſten-
theils nur die Namen der Schriftſteller, nicht aber die
Titel ihrer Schriften, aufgeführt findet. Wir müſſen
daher den Vf. von neuem auf das aufmerkſam machen,
was wir ſchon bey der erſten Auflage über dieſe Art,
die Literatur zu behandeln, bemerkt haben. Auch
können wir unſern Wunſch nicht aufgeben, daſs die-
ſes Buch mit einem paſſenden Regiſter verſehen feyn
möchte, und zwar ſeiner Wichtigkeit wegen: denn
dieſer Abriſs wird jetzt allgemein, wegen der Reſul-
tate, die er enthält, als eine wichtige Quelle über die
reuſsiſche Statiſtik angeſehen. Es kann alſo nicht
Ä daſs Liebhaber der Statiſtik, Hiſtoriker, Ka-
meraliſten. Oekonomen u. ſw das Buch ºft zur Hand
nehmen, um ſich eine Angabe bekannt zu machen.
- - Soviel
----- 429 / 558 -----
509 Num.
I 8 O 5. 540
Z23-
DEC EMI B ER
Soviel über zwey Mängel des Ganzen, und nun
ſogleich, ehe wir unſere ſpeciellen Bemerkungen über
einzelne Stellen mittheilen, zur Anzeige der wichtig-
ſten Reſultate, welche dieſes Buch aufſtellt.
Der Flächeninhalt des ganzen preuſsiſchen Staa-
tes, wird S. 9 wie ſchon in der alten Auflage geſche-
hen iſt - zu 56oogeographiſche Q Meilen angegeben.
Ob dieſe Angabe bis auf wenige Q Meilen richtig iſt
oder nicht, darüber läſst ſich nichts gewiſſes ausmit-
teln, da nur erſt ein kleiner Theil des preuſsiſchen
Staates trigonometriſch vermeſſen iſt. Indeſſen
kommt es bey einem ſo groſsen Staate, als der preu-
ſsiſche iſt, in der Statiſtik deſſelben nicht darauf an,
ob man funfzig bis hundert Q. Meilen zu viel oder zu
wenig angenommen hat. – S. 17 wird die Zahl der
Einwohner für das Jahr 1804. auf 9,7ooooo geſetzt,
eine Zahl, welche dem Rec. zu klein ſcheint. Die
Angabe beruht nämlich auf der letzten Zählung
ſämmtlicher Köpfe im Staate; wer aber weiſs, wie
nachläſsig man dieſe Art von Zählung im Preuſsiſchen
veranſtaltet, der wird der Aeuſserung des Rec. wohl
beytreten. Dieſe Aeuſserung erhält auch dadurch
noch gröſsere Wahrſcheinlichkeit, daſs ſie von er
Rechnung, die man nach dem Verhältniſſe der Ge-
bernen zu den Lebenden anſtellt, unterſtützt wird.
Nach einer in den Annalen der preuſsiſchen Staats
wirthſchaft und Statiſtik (zweyten Bandes zweytes
Heft S. 212.) mitgetheilten General - Liſte der Getrau-
ten, Gebornen und Geſtorbnen in ſämmtlichen preu-
fsiſchen Staaten vom 1. Jan. bis zum letzten Decem-
ber 1804 betrug die Zahl der Gebornen 453,173.
Wenn wir nun mit dern Miniſter Gr. v. Herzberg
(ſ. deſſen Abhandlung über die Bevölkerung der Staa-
ten überhaupt, und beſonders der Preuſsiſchen. Ber-
lin 1785.), ingleichen mit Süßmilch (ſ. deſſen göttl.
Ordnung in den Veränderungen des menſchlichen Ge-
ſchlechtes u. ſ. w.. Berlin 1788.) das Verhältniſs der
Gebornen zu den Lebenden wie 1 zu 28 ſetzen, und
die obige Zahl der Gebornen durch 28 multipliciren,
ſo erhalten wir 12,688,844, wonach der preuſsiſche
Staat alſo wenigſtens eine Bevölkerung von 12 Millio
nen hätte. Dieſe Berechnung beruht zwar auch auf
einer bloſsen Liſte; allein dieſe Liſte wird im preuſsi-
ſchen Staate von den Predigern gemacht, deren In
tereſſe dabey im Spiele iſt, und man kann ſie wenig-
ſtens für viel genäuer als jede andere Zählungsliſte
halten. – „ In Rückſicht auf die Bevölkerung der
einzelnen Provinzen zeigt ſich, wenn wir ſie mit de-
ren Flächeninhalte vergleichen, ein auffallendes Miſs
verhältniſs. Die gröſste preuſsiſche Provinz, Süd.
eußen, welche 958 Q Meilen enthält, zählte nur
nach, S. 17 im Jahr 1804.: 1,387,8oo, und Schleſien,
welches nur 683 Q Meilen hat, iſt von 2,048,6oo be-
wohnt. Ferner: in Ansbach und Bayreuth kommen,
nach S 8 auf 1 Q Meile: 4234 Menſchen, in Neu
Oſt . Preuſsen aber nur: 999. – Die Summe des
jährlichen Natiºnaleinkommens aus dem eignen
Grunde und Bºden des Staates ſchlägt der Vf Sio1.
zu 248 550.ooo Rthlr an, wozu er nºch die Summen
rechnet, welche die induſtriöſen Klaſſen im Staate
durch Dienſte, welche ſie anderen Nationen leiſten,
von dem Nationaleinkommen andrer Völker erwer-
ben. Die letzten machen: 12,5ooooo Rthlr.» ſo daſs
das jährlich wiederkehrende Einkommen der Nation
261,000,ooo Rthlr. beträgt. Der reine Ertrag von diº-
ſem Nationaleinkommen, welcher übrig bleibt: nach-
dem der zur Fortſetzung der jährlichen Reproduction
nothwendige Aufwand beſtritten iſt, wird angenom-
men S. 1o2: zu 83,oooooo Rthlr. – Daſs man von
allen dieſen Berechnungen keine mathematiſche Ge-
nauigkeit fordern kann, bedarf wohl keiner Erwäh-
nung, zumal da man noch über die Grundſätze, die
man dabey befolgt, nicht einig iſt. Von dieſem rei-
nen Erträge des Nationaleinkommens flieſsen jähr-
lich nach S. 132.: 33,ooo,ooo Rthlr. in die Staats-
kaſſe. In der alten Äusgabe S. 110. ſchlug der Vf
die Staatseinkünfte zu 35,ooo,coo Rthlr. an? wodurch
alſo ein Unterſchied von 2 Millionen entſteht. Dieſs
muſs nicht befremden, da dieſe Summen bloſs nach
einer ungefähren Schätzung angegeben ſind: denn nur
äuſserſt wenige Perſonen im Staate wiſſen genau, was
das Ganze macht, das in die Staatskaſſen flieſst. Nur
bey einzelnen Staatskaſſen erlaubt man bisweilen eine
Bekanntmachung, wie es z. B. dem Vf vergönnt
worden iſt, S. 137. die Acciſeeinnahme von Oſt- und
Weſtpreuſsen, der Kur- und Neumark, Pommern,
Schleſien, Magdeburg und Halberſtadt vom J. 1798.
bekannt zu machen, welche 7,358,00o Rthlr. betrug
Rec. pflichtet indeſſen nach den wahrſcheinlichen
Rechnungen, die er ſelbſt angeſtellt hat, der Angabe
in der alten Ausgabe dieſes Werkes bey, zumal wenn
man die Ä der Entſchädigungsprovinzen nach
der neueſten Organiſation hinzurechnet, wo noch
mehr als 35 Milliönen herauskommen. – „Die wich-
tigſte Ausgabe im Staate iſt die für das Kriegsheer,
welche zu 14.oooooo angeſetzt iſt. Davon kommen
nach dem Etat vom J. i797., aber ohne Servis. auf
ein Infanterieregiment: 85 ooo Rthlr., auf ein Artil-
lerieregiment: §6,ooo Rthlr., auf ein Küraſſerreg-
ment: 79,ooo Rthlr., auf ein Dragonerregiment von
5 Esquadrons 73,ooo Rthlr. auf ein Huſarenregiment:
137,ooo Rthlr
Rec. erlaubt ſich nun noch einige Bemerkun-
gen, die er bey der Durchſicht dieſes Buches ge-
macht hat.
In der Literatur hätten wohl S.7. unter den Zeit-
ſchriften für die preuſsiſche Geographie und Statiſtik»
die von Bratring herausgegebenen Preuſsiſch Bran-
denburgiſchen Miszellen (Berlin, b. Schmidt. 894.
und 18ös) angeführt zu werden verdient. – War-
ſchau liegt nicht mit Dresden, wie S. II. behauptet
wird, unter Einem Himmelsſtriche, ſondern War-
ſchau liegt unter 52°, 14', Dresden aber unter 51°, 2“.
Bey der Aufzählung der Juden im preuſsiſchen Staate
načh den verſchiedenen Provinzen S. 22. fehlen die
Juden im Ansbachiſchen, welche ſich über 9ooobe-
laufen. S. 42 iſt unter den Producten der preuſsi-
ſchen Provinzen der gelbe Marmorſchiefer bey Soen-
hofen aufgeführt; allein durch den Vertrag zwiſchen
dem Könige von Preuſsen und dem Kurfürſten Ä
ay-
----- 430 / 558 -----
5 II A. L. Z. Num. 323.
DE CEM BE R 1805. SI2
Bayern am 39. Jun. 1803. iſt Solenhofen mit ſeiner Glas-
Hüfte und ſeinen beträchtlichen Marmorbrüchen an
Bayern abgetreten worden. S. 72. heiſst es: „Erwäh-
nuñg verdient der Droſſelfangbey Tolkemit und El-
bing, der Lerchenfang bey Halle, und wegen ſeiner
roſsen Koſten und des geringen Ertrages der Lerchen-
Ä bey Nauen." Der letzte findet ſchon ſeit geraumer
Zeit nicht mehr Statt, eben weil er viel koſtete, und
wenig einbrachte. – S. 76. erklärt ſich der Vf, über
das Zunft- und Innungsweſen ſo: „das Zunft- und In-
nungsweſen wird immer mehr verbeſſert, von Miſs-
bräuchen gereinigt, und einzelne Gewerke mit andern
ähnlichen combinirt. Ob die gänzliche Aufhebung
für den Staat vortheilhaft wäre? Ob es nicht eine In-
conſequenz in der Ä5 ſeyn würde, wenn
dieſe Verfaſſung aufgehoben würde?" Rec. iſt der Mei-
nung, daſs die Vortheile, welche das Innungs- und
Zunftweſen für einen Staat haben kann, von den Nach-
theilen weit überwogen werden. Man bedenke nur den
Geiſt der Abſonderung, die Sucht einen Staat im Staate
zu bilden, nebſt deren böſen Folgen, welche das Zunft-
und Innungsweſen , nach der Geſchichte aller Staaten,
hervorgebracht hat, und man wird ſchon dadurch dem-
ſelben abgeneigt werden. Ferner aber Ä es am Tage,
daſs durch die ungeſtörte Ä ein Handwerk zu
treiben, wenn ſie nur den ge etzlichen Formen eines
Staates unterworfen iſt, das Ganze gewinnen muſs.
S. 85 ſteht: „Im Bayreuthiſchen Oberlande die groſse
Näjadelfabrik in Schwabach." Dieſe Stadt liegt nicht
im Bayreuthiſchen Oberlande, ſondern im Fürſten-
thume Ansbach im Schwabacher Kreiſe. – S. 97.:
„Anſtalten den Handel betreffend, theils von Seiten des
Staats, theils von Privatperſonen: Commerz und Adº
miralitätscollegium in Königsberg, eben ſo in Danzig
Das letzte iſt aufgehoben und nebſt dem Wett- und
Händlungsgerichte unter dem Admiralitäts-Wett und
Handlungsgerichte ſeit dem J. 18oI. vereinigt, welches
von der weſtpreuſsiſchen Kriegs- und Domainenkam-
mer reſſortirt und alle Geſchäfte beſorgt, die ehedem
zur Bearbeitung des Commerz- und Admiralitätscol-
legii, ingleichen des Wettgerichts, gehörten. – Bey
dÄ Univerſitäten S. 1 Io. hätte wóhl bemerkt werden
können, daſs kein Inländer nach der Verordnung vorn
Nov. 1783 auf einer auswärtigen Univerſität: ohne
Erlaubniſs, ſtudieren darf; ferner daſs Cantonpflichtige
wenn ſie ſtudieren wollen, einen Erlaubniſsſchein von
dem Chef desjenigen Regiments haben müſſen, zu wel-
chem ſie gehören. Ohne dieſen Schein darf auch nach
einem Refcripte des geiſtlichen Departements vom 17.
Nov. 18o1. keinem Cantonpflichtigen das Maturitäts-
zeugniſsertheilt werden. - Im zweyten Kapitel, das
von der Verfaſſung des Staates handelt, heiſst es in der
alten Ausgabe S. 98., „Kaiſer Sigismunds Ä
über die weibliche Succeſſion in den brandenburgiſchen
Staaten." Dieſe Stelle iſt mit Recht in der neuen Aus-
gabe S. 1 19. weggelaſſen worden, weil ein ſolches Pri-
Flegium, niemals gegeben worden iſt, – S. 21.:
„Groſsjährigkeit des Regenten in den deutſchen Län-
äern das ein und zwanzigſte Jahr." Der Vf, hat bey
dieſer Stelle ohne Zweifel nicht an die Kurprinzen ge-
dacht, die vermöge der Geſetze des deutſchen Reichs
nach zurückgelegtem achtzehnten Jahre mündig ſind.
Es heiſst ja in der Goldenen Bulle ausdrücklich: donec
Senior ex eis legitim am aetatem attigerit, qua ms
in principe e le c to re de cem et oct o an nos com-
pletos cenſeri volumus et ſtatuimus perpetuo haberi. –
Bey dem Münzweſen S. 134. hätte bemerkt werden
können, daſs jetzt nur allein zu Berlin noch gemünzt
wird. – S. 14o: „Eine Laſt Salz koſtet dem Könige
17–2o Rthlr." Dieſe Angabe iſt zu hoch. Auf dem
königl. Salzwerke zu Halle z. B. koſtet dem Könige die
Laſt Salz à 324o Pf, nicht mehr als 125 Rthlr. – S. 147:
„Oberbaudepartement: allgemeine Controlle aller kö-
nigl. Land- und Waſſerbaue u. ſ. w." Dagegen iſt zu be-
merken, daſs durch eine Kabinetsordre vom 26. März
1804 das Oberbaudepartement als ein beſonderes Col-
legium aufgehoben, und dagegen aus den ſämmtlichen
Oberbaurätken deſſelben ein Collegium unter dem Na-
men einer techniſchen Ober Bau Deputation des Ge-
neral Directorii angeordnet, und dieſe angewieſen iſt,
die allgemeinen Baugrundſätze, ingleichen alle Gegen-
ſtände, die höhere und vielumfaſſende Kenntniſſe er-
fordern, zu bearbeiten. Ferner hat ſie die Superrevi-
ſion der Bauanſchläge von Kirchen und Schulen, in-
leichen von den Specialdepartements, ſo weit dieſe
Ä vom Ober-Bau - Departement beſorgt worden
iſt; ſie leitet die Geſchäfte, welche auf die Bauakademie
Bezug haben, hat die Prüfung der Candidaten zu Bau-
bedienungen, und verrichtet alle von den verſchiednen
Departements des General-Directorii ausdrücklich
zur Beurtheilung an die Deputation gewieſenen Ge-
ſchäfte. Endlich hat ſie alle nützliche Erfindungen und
Erfahrungen, ſowohl im techniſchen als polizeylichen
Fache des Bauweſens in Anregung zu bringen. –
S. 149. und 15o,: Medicinalweſen: das Ober- Medici-
nal- und Sanitäts-Departement hat die Aufſicht über
alle obern und untern Medicinalcollegien, Anſtalten
und Perſonen im Staate. Das Ober- Medicinal- und Sa-
nitätscollegium iſt die höchſte Inſtanz für alle Provin-
zialcollegien der Art – die ihm untergeordneten Col-
legien find – die in Ansbach und Bayreuth reſſortiren von
dem fränkiſchen Finanzdepartement. Die letzte Angabe
iſt dahin zu berichtigen: In Ansbach und Bayreuth
ſind durch das Reglement vom 18. Jul. 18o2. Mledici-
naldeputationen errichtet. Dieſe behandeln die eigent-
lichen Medicinalſachen, als für ſich beſtehende Behör-
den, unter alleiniger Leitung des Chefs des Medicinal-
departements, und des Ober Collegii Medici et Sani-
tatis; hingegen die Sanitätsfachen, als integrirende
Theile der Kammern, durch welche ihre Verfügun-
gen gehen, und der Regel nach unter alleiniger Lei-
tung des Finanzdepartements.
Doch alle dieſe Erinnerungen betreffen gröſsten-
theils nur Kleinigkeiten, und ſollen nur ein Beweis
der Aufmerkſamkeit des Rec. auf die Bemühungen
des würdigen Vfs. geben, unter deſſen Leitung die
preuſsiſche Statiſtik ſich ihrer Vollkommenheit immer
mehr nähert.
----- 431 / 558 -----
513
- -
N u m. 324 -
5 IA
ALLGEMEINE - LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
dem 12. December I 8o 5.
G E S C H I C HT E.
BERLIN, b. Frölieh, u. PARIs, b. Fuchs: Conſide-
rations generales ſur l'Hiſtoire, ou Introduction d'hi-
ſtoire des reolutions du ſyſteme politique de l'Europe
pendant les trois derniers ſiecles; par Frederic Ancil-
lon, Profeſſeur de hiſtoire à l'Académie royale
militaire. 1891. 1oo S. gr. 8., (0 gr.) -
Eben daſ, b. Ä Tableau des Revolutions du Sy-
ſeine politique de l'Europe depuis la fin du quinzième
ſiecle, par F. Ancillon etc. T. I. 1803. LXXVI
u. 446 S. T II. XLVII u. 574 S. gr. 8. (3 Rthlr.)
D erſte Schrift iſt der Vorläufer der zweyten.
Sie ward vom Vf., wie auf dem Titelblatte aus-
drücklich bemerkt iſt, zur Ä in dieſe Ge-
ſchichte beſtimmt; aber eigentlich kann die Ab-
ficht, von dem Geſichtspunkte, wovon er bey der
Bearbeitung derſelben ausgehen, und von dem Piane,
nach welchem er ſie bearbeiten wollte, vorläufig ei-
nen Begriff zu geben, nur den ſechsten und letzten
Abſchnitte beygelegt werden: denn die fünf erſtern
handeln von allgemeinen Gegenſtänden, die jeder an-
dern Geſchichte eben ſo gut, wie dieſer, vorangehen,
und wohl eben ſo gut, auch wegbleiben können. In
dem erſten Abſchnitte bemüht ſich der Vf, zu zeigen,
daſs es keine hiſtoriſche Gewiſsheit in dem eigent-
lichen Sinne dieſes Worts gebe, und nur von Wahr-
ſcheinlichkeit die Rede ſeyn könne. Ohne jedoch
die Grundſätze, worauf die verſchiedenen Grade der
Wahrſcheinlichkeit beruhen, ausführlicher zu ent-
wickeln, geht er zum zweyten Abſchnitte über, worin
er in der Vorausſetzung, daſs gewiſſe Perioden der
Geſchichte einen hohen Grad von Gewiſsheit haben,
auf die Nothwendigkeit, ſie nach den Graden ihrer
Gewiſsheit in verſchiedene Epochen einzutheilen, auf-
merkſam macht, und manche intereſſante Bemerkun-
gen über die verſchiedenen Perioden der Geſchichte
und die alten und neuern Geſchichtſchreiber bey-
bringt. – Im dritten Abſchnitte von der hiſtoriſchen
Unparteylichkeit, der auch im zweyten Theile von
Nr.2. wieder abgedruckt iſt, findet ſich der Vf, durch
die gewöhnlichen Erklärungen, daſs die Unpartey-
lichkeit in der Erzählung der Begebenheiten in ihrer
anzen Eigenthümlichkeit, in der Darſtellung der-
Ä mit den ihnen eigenthümlichen Farben, oder
in der Beurtheilung der Handlungen und Menſchen
ohne Vorurtheil, oder in der Anſicht, Verbindung
und Beurtheilung der Thatſachen nach dem wahren
Grundſätzen des Naturrechts, der Moral, der Poli-
tik und Philoſophie beſtehe, mit Recht nicht befrie-
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
digt. Allein wir müſſen geſtehn, daſs uns auch das-
jenige, was der Vf, zur Erklärung der hiſtoriſchen
Unparteylichkeit beybringt, nicht Genüge leiſtet.
Nach S. 5o. beſteht ſie in der Abweſenheit alles des-
jenigen, was uns zum voraus für oder wider eine
Sache einnehmen könnte. Er geſtand zwar kurz
vorher S. 43. ſelbſt das Ueberſpannte dieſer Forde-
rung ein; tröſtet ſich aber mit dem Umſtande, daſs
alle diejenigen Urſachen, die auf unſer Herz oder
auf unſern Äf einwirken, und eine Parteylichkeit
hervorbringen können, ſich beynahe immer gegen-
ſeitig ausſchlieſsen, und nie auf einmal zuſammen-
treffen. Dadurch wird jedoch die Schwierigkeit wohl
nicht gehoben. Das einzige Zeichen, woraus man
die Unparteylichkeit erkennen kann und muſs, iſt
nach S,5 u.f, daſs es nach Cicero's Ausſpruche
keine Wahrheit gebe, die man nicht ſagen wollte. . .
Als ein Mittel, ſeine Parteylichkeit weniger gefähr-
lich zu machen, ſchlägt der Vf. vor, daſs der Ge-
ſchichtſchreiber den Geiſt und die Abſicht, in wel-
cher er ſeine Geſchichte ſchreibt, jederzeit angebe.
Der vierte Abſchnitt von dem Nutzen der Geſchichte
enthält gröſstentheils bekannte Dinge. – Im fünften
Abſchnitte zeigt der Vf die Nothwendigkeit, die hi-
ſtoriſche Arbeit zu theilen, und ſtellt Geſichtspunkte
auf, aus welchen man die Facta betrachten kann.
Jeder, der die Geſchichte mit Nutzen ſtudiren oder
bearbeiten will, ſoll ſich zuerſt einen Hau tgegen-
ſtand wählen, auf welchen er alle Thatſachen be-
zieht, die ihm eine engere oder weitere Verbindung
mit demſelben zu haben ſcheinen, und die ihm zum
Leitfaden in dem Labyrinthe der Begebenheiten die-
men müſſen. Die Ausführung dieſes Vorſchlags iſt
wohl nicht zu miſsbilligen, wenn nur derjenige, wel-
cher die Geſchichte ſtudirt oder ſchreibt, alle Thät-
ſachen mit geſunden Augen betrachtet, wenn er nur
nicht in den Fehler der parteyiſchen Einſeitigkeit ver-
fällt, und in den Begebenheiten Dinge ſieht, die
nicht darin liegen, oder Thatſachen überſieht, oder
wohl gar Ä wegläſst, weil ſie ſich auf ſeinen
Lieblingsgedanken, den er hiſtoriſch ausführen will,
nicht anwenden laſſen. Doch wird hier die Thei-
lung der hiſtoriſchen Arbeit weislich dahin einge-
ſchränkt, daſs man zwar von einem Gegenſtand al-
lein handeln ſolle, aber ohne die übrigen, ſich auf
ihn beziehenden, zu vergeſſen. – Der ſechste Ab-
ſchnitt endlich iſt, wie Ä die eigentliche Ein-
leitung in die von dem Vf, bearbeitete Geſchichte der
Veränderungen des politiſchen Syſtems von Europa
geht von dem Grundſatz aus, „daſs
"F das Daſeyn einer geſellſchaftlichen Ordnung
- u. f. w. Hr. A.
tt - die
----- 432 / 558 -----
515
516
-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - -
die Ideen von Recht und Pflicht hervorgebracht, ſon-
dern daſs das precäre Daſeyn der Rechte und Pflich-
ten die geſellſchaftliche Verfaſſung herbeygeführt
habe, und daſs der Menſch politiſche Aſſociationen
nicht nur bilden kann, ſondern auch muſs; weil ſie
allein ihm Schutz und Sicherheit verſchaffen. Die
Macht iſt die nothwendige Garantie des Rechts; aber
dieſe Macht beſteht nur in der geſellſchaftlichen Ver-
faſſung. . .: Zwiſchen den Souverains ſelbſt, oder
zwiſchen den verſchiedenen Staaten beſteht ein na-
türliches Völkerrecht, welches die Theorie der ge-
enſeitigen Pflichten enthält; aber es fehlt an einer
äuſsern Garantie derſelben; es gielt keine zwin-
ende Macht, welche die verſchiedenen Staaten an-
Ä könnte, ihren Pflichten Genüge zu leiſten. An
deren Stelle traten alſo gegenſeitige Verträge oder
Tractaten. Die Kenntniſs dieſer Verträge macht das
conventionelle Völkerrecht oder Staatsrecht aus. . . .
Allein dieſe Verträge werden eben ſo leicht gebro-
chen, als geſchloſſen; es fehlt wieder an einer Ga-
rantie, an einer zwingenden Macht. Eine Univerſal-
monarchie, ein allgemeines Tribunal der Souveräne,
eine Organiſirung der Ä nach repräſenta-
tiven Formen, wie Kant ſie vorſchlug, und der Fort-
gang der Vernunft und Moralität können und wer-
den das Daſeyn und die Unabhängigkeit der Staaten
nicht verbürgen. (Bey dieſer Gelegenheit ſucht der
Vf. Kant's Idee vom Ä Frieden zu widerlegen). ...
Wer immer uns ein Uebel zufügen kann, hat auch
den Willen, es zuzufügen; dieſer Grundſatz leitete
den Menſchen bey der Bildung politiſcher Geſellſchaf-
ten; dieſer iſt die Hauptmaxime und der Grundſtein
aller Politik. Jeder Staat kann in Anſehung ſeiner
äuſsern Verhältniſſe keine andern Maximen haben,
als dieſe: Wer immer durch die Ueberlegenheit ſei-
ner Kräfte und durch ſeine geographiſche Lage uns
ſchaden kann, iſt unſer natürlicher Feind; wer im-
mer uns nicht, wohl aber unſerm Feinde ſchaden
kann, iſt unſer natürlicher Freund. Um dieſe ein-
fachen Maximen, welche die Sorge für ihre Erhal
tung den Menſchen eingab, drehte ſich ſtets die ganze
Politik. Seit dem Emporkommen derſelben ging
alle Sorge der Staaten dahin, ihre Macht, welche
der einzige Maſsſtab der äuſsern Sicherheit iſt, zu
vergröſsern und zu befeſtigen, der Vergröſserung
der Macht ihrer natürlichen Feinde zuvorzukommen,
ihrer eigenen durch Allianzen und durch alle an-
dere erdenkliche Mittel den höchſten Grad von Stärke
und Feſtigkeit zu geben. Ein Gemälde der Gefahren,
denen die Nationalexiſtenz der verſchiedenen Staaten
ausgeſetzt war, der Mittel, deren die Ungerechtig-
keit ſich bediente, ſie zu zerſtören, der Maſsregeln,
die man ergriff, um ſie zu garantiren und zu retten
u. ſ. w., das hieſse eine Geſchichte der Macht der
Völker ſchreiben. Darin kann nicht bloſs von Krie-
Ä Unterhandlungen und Tractaten die Rede ſeyn,
ondern es muſs nothwendig auch von der Beſchaf-
fenheit und von den Veränderungen ihrer Regie-
rungsformen, von dem Eigenthümlichen und von
dem Wechſel ihrer Geſetze, von ihren Gewohnhei-
ten, Sitten, Laſtern, Tugenden und von ihren Be-
mühungen um die Wiſſenſchaften und Künſte gefpro-
chen werden. Es iſt oft die geographiſche Lage 2 ja
die Armuth ſelbſt, es ſind verſchiedene moraliſche
Urſachen, religiöſer und politiſcher Fanatismus, Na-
tionalſtolz, welche einem ſchwachen Volke die Ober-
hand über ein mächtiges verſchaffen."
Dieſe wenigen, mit Sachkenntniſs entworfenen,
Züge ſtellen das Ideal dar, welches Hr. A. ſich von
einer Geſchichte des politiſchen Syſtems von Europa
entwarf, und nach welchem er dieſe Geſchichte in
Nr. 2., der dieſer Abſchnitt als Vorrede beygefügt
iſt, zu ſchreiben ſuchte. Die Abficht dieſes Werks
war, eine getreue Darſtellung von der Entſtehung,
Entwicklung und von den Veränderungen des poli-
tiſchen Syſtems zu geben, welchem die einzelnen eu-
ropäiſchen Staaten ſeit dem Ende des funfzehnten
Ä gefolgt ſind, von den verſchiedenen
Mitteln, die fie zur Erreichung ihres Zwecks ergrif-
fen, von den verſchiedenen Maximen und Grundſät-
zen, welche ſie von Zeit zu Zeit nach Verſchieden-.
heit ihrer Verhältniſſe annahmen. Daſs er ſeine Ge-
ſchichte erſt mit dem Ende des funfzehnten Jahrhun-
derts beginnt, hat ſeinen guten Grund. Sowohl in
den ältern Zeiten, als in dem Mittelalter ſtanden die
Nationen, wie er in der Vorrede richtig bemerkt,
beymahe in keinem Verkehr mit einander. Anfäng-
lich waren ſie noch nicht im Stande, die ihnen dro-
henden Gefahren vorauszuſehn, oder ſie aus eigener
Macht, oder in Verbindung mit andern abzuwenden.
Es gab noch kein Syſtem der Politik in Europa. Im
mittlern Zeitalter waren die Staaten ſchwach und iſo-
lirt; ſie lebten nur in der Gegenwart und richteten
ihre Aufmerkſamkeit nur auf das, was ihnen zu-
nächſt lag und ſich zunächſt auf ſie bezog . Ihre ge-
enſeitige Ohnmacht war von der Art, daſs ſie nicht
rſache hatten, ſich vor einander zu fürchten und
Maſsregeln zu ihrer Sicherheit zu ergreifen. Erſt
nach der Einnahme von Conſtantinopel, da das Zu-
ſammenwirken mehrerer phyſiſcher und moraliſcher
Urſachen beynahe zu gleicher Zeit mehrere Maſſen
von Mlacht bildete, wºvon die einen mit Nachdruck
und Kühnheit etwas unternehmen, die andern mit
Beharrlichkeit und gutem Erfolge ſich vertheidigen
konnten, entſtand ein Syſtem der Politik
Die Entſtehung deſſelben ſetzt Hr. A. mit Recht
in die Zeiten der KÄ des Königs Karls VIII. in
Italien: denn durch ſie wurden die europäiſchen
Mächte zuerſt auf die ihrer Exiſtenz drohende Ge-
fahr aufmerkſam gemacht. Doch ehe er dieſen
Schauplatz eröffnet, findet er nöthig, eine kurze
Ueberſicht der vornehmſten Begebenheiten des Mit-
telalters voranzuſchicken. Sie fängt mit einem aus
wenigen, aber kräftigen Zügen beſtehenden Gemälde
von dem Verfalle des römiſchen Reichs an. Aus den
Trümmern deſſelben entſtehn verſchiedene, von ger-
maniſchen Völkern geſtiftete Reiche. Ihnen gegen-
über entſteht bald hierauf das mächtige Reich der
Araber, welches nach und nach ſich immer mehr
ausdehnt. Doch nehmen ſeine Kräfte allmählig ab,
und
----- 433 / 558 -----
517 , Num. 324.
518
DE CEMBER 1 805.
#
und es zerfällt endlich. Dafür ſtehn die europäiſchen
Staaten in Gefahr, einer Univerſalmonarchie unter-
worfen zu werden, wozu Karl der Groſse ſein frän-
kiſches Reich zu erheben ſucht. Aber nach ſeinem
Tode ſtürzt auch die groſse fränkiſche Monarchie
zuſammen; die Feudalregierung tritt ein, und mit
ihr alles dasjenige, was bey dem Mangel an zwin-
gender Gewalt üñd ſchützender Macht“nothwendig
eintreten muſste: Ungehorſam, Untergang der ge-
ſellſchaftlichen Ordnung, Kriege und Elend der ge-
werbetreibenden Claſſe. Die ganze bewaffnete Macht
im Staate, welche den Gehorſam gegen den Regen-
ten handhaben ſollte, beruhte auf denjenigen ſelbſt,
welche ſich über allen Gehorſam hinausſetzten. Bey
einer ſolchen Unordnung war niemand im Stande,
den Normannen zu widerſtehn; ſie wurden Eroberer;
ſie beſetzten die Normandie, bemächtigten ſich Eng-
lands und ſtifteten das Königreich beider Sicilien;
daſſelbe Volk gründete auch # groſsen Monarchien
des Nordens. Unterdeſſen hatte ſich ſtillſchweigend
und langſam durch kluge Benutzung der Umſtände
eine Macht gebildet, die auf der Völksmeinung be-
ruhte: die geiſtliche Monarchie der Päpſte. nge-
achtet alles Schadens, den ſie verurſachte, hat ſie
vielleicht allein Europa vor einer gänzlichen Barbarey
verwahrt. Sie bewirkte eine gegenſeitige Communi-
cation unter den entfernteſten Nationen; ſie war der
allgemeine Vereinigungspunkt für die iſolirten Staa-
ten. Was die öffentliche Gewalt für die einzelnen
Unterthanen iſt, war ſie für die Staaten. Mitten
unter der allgemeinen Anarchie erhob ſie ſich als ein
höchſtes Tribunal; ſie ſetzte dem Deſpotismus der
Kaiſer Schranken und verminderte die Uebel der
Feudalregierung. Endlich nahmen die Kreuzzüge ih-
ren Anfang und wurden zum Theil durch den herr-
ſchenden Rittergeiſt befördert. Sie waren keine mit
Weisheit angelegten Unternehmungen; ſie ſind viel-
mehr ein Beweis von dem gänzlichen Mangel eines
politiſchen Syſtems der Staaten. -
So weit geht die Einleitung. Das Gemälde iſt
ut gruppirt, und bildet ein ſchönes Ganzes. Mit
ergnügen ſehen wir darin alles fo geſtellt, daſs eine
groſse Begebenheit aus der andern Ä Aber hier
und da ſtieſsen wir auf Behauptungen, denen wir
nicht beypflichten können. Näch S. 48f war Karl
dem Gröſsen die Idee, ſeine Macht zur Gründung
eines Reichs der Vernunft und der Wahrheit anzu-
wenden, fremd, und weder in ſeinem Zeitalter,
noch von ſeinem Charakter zu erwarten. Freylich
war ſein vornehmſtes Ä auf Eroberungen
gerichtet; aber alle gleichzeitige Nachrichten ſpre
ehen laut, wie viel er zugleich für die Bildung ſeiner
Unterthanen gethan habe. Er wollte nicht bloſs
einen groſsen, er wollte auch einen blühenden Staat
erſchaffen, und hatte Einſicht genug, um die Gei-
ſtescultur als das Mittel zu dieſem Zwecke zu be-
trachten. Hr. A. geſteht S. 58 f. ſelbſt, das Karl der
Groſse ſich der Geiſtlichen zu Gehülfen bey ſeinem
Vorhaben, in ſeinen weiten Staaten Kenntniſſe und
Gultur zu verbreiten, bedient habe. Es war alſo
doch ſeine Abſicht, die Cultur zu befördern ? und
dieſe Abſicht lag nicht im Streite mit ſeinem Charak-
ter? Auffallend iſt, was der Vf. S. 66. vom Lehen-
weſen ſagt. Seiner Verſicherung nach entdeckt man
unter der erſten Dynaſtie der fränkiſchen Könige
keine Spur von dem Daſeyn des Lehenweſens, und
érſt die Heriſtaller, (die er Herſtelles nennt), „hatten,
ſeiner Meinung nach, das ſchnelle Wachsthum des
Feudalſyſtems vorbereitet. Beſtimmt ſetzt der Vf. S 70.
den Urſprung der Lehen in das achte Jahrhundert.
Wie ein Kenner der Geſchichte, welche ſeine Be-
kanntſchaft mit den hiſtoriſchen Ä durch an-
dere Stellen hinlänglich darthut, auf eine ſolche Mei-
ÄÄ konnte, iſt unbegreiflich. Ein flüch-
tiger Blick in das Edictum Chlotarii II., und in viele
andere Denkmäler jener Zeit, hätte ihn belehren
können, daſs die Lehen ſchon in der erſten Hälfte
des ſiebenten Jahrhunderts nicht nur beſtanden, ſon-
dern auch ſchon erblich wurden. – Daſs der Mangel -
an gegenſeitiger Mlittheilung unter den Staaten zur
Vergröſserung der päpſtlichen Macht beygetragen
habe, geben wir gern zu; daſs ſie aber, wie Hr. A.
# 105.) glaubt, die Haupturſache derſelben geweſen
ey, daran zweifeln wir ſehr. – Auf die Kreuzzüge
iſt der Vf, nicht gut zu ſprechen. Er läugnet zwar
die guten Folgen nicht, welche ſie hatten; aber er
ſpricht ihnen jedes Verdienſt aus dem Grunde ab,
weil dieſes Gute zufällig daraus entſtanden war,
ohne daſs ſie es ausdrücklich bezweckt hatten. Die-
ſes Urtheil ſcheint uns ein wenig hart zu ſeyn, und
eine allgemeine Anwendung des Grundſatzes, wor-
3L1S ES Ä würde ohne ZÄ zu weit führen.
Auch der Erfinder des Schieſspulvers, und diejeni-
gen, die es einführten, hatten z. B. nicht bezweckt,
was endlich daraus erfolgte. Zuweilen ſind ähnliche
Behauptungen des Vfs., wodurch er ſich von der ge-
meinen Meinung zu entfernen ſcheint, mehr nur ein
Spiel mit Worten, als realer Widerſpruch. Doch
enug von der Einleitung! Wir gehn zur Geſchichte
Ä über.
Im erſten Kapitel werden die Urſachen angegeben,
welche die Entſtehung eines politiſchen Syſtems von
Europa vorbereiteten. Zu dieſen rechnet der Vf, das
Entſtehen und die Fortſchritte der Communen in den
Städten, wodurch der Feudalismus einen tödtlichen
Stoſs erlitt, und vermöge einer natürlichen Folge die
Staatsverfaſſungen und das politiſche Syſtem eine an-
dere Richtung erhielten; # Einführung des römi-
ſchen Rechts, und die Gründung der königlichen Ge-
richtsbarkeit, wodurch die Vorrechte der Fürſten an-
ſehnlich vermehrt wurden; die Schwächung der päpſt-
lichen Macht, wodurch ſich das monarchiſche An-
ſehn hob; die ſtehenden und beſoldeten Armeen, die
Erfindung des Schieſspulvers, die Einführung der Po-
ſten, die Erweiterung der Schifffahrt, die Entdeckung
von Amerika, und einer neuen Straſse nach Oſtin-
dien durch Vaſco di Gama; die Univerſitäten, das
Ritterweſen und die Ritterpoeſie, aus deren Schule
in der Folge vortreffliche Dichter traten, und endlich
die Buchdruckerkunſt. Freylich haben einige dieſer
rſchei-
----- 434 / 558 -----
s» A. L. Z. Num. 324.
DECEMBER 18o 5. 52O
Erſcheinungen die Entſtehung des politiſchen Syſtems
mehr, andere weniger, und einige nur ſehr unmerk-
ich vorbereitet, ſo daſs es nicht immer möglich iſt,
die Stärke ihres Einwirkens nach ihren verſchiede-
jen Graden, oder auch nur die Art und Weiſe des
Einwirkens genau bemerklich zu machen. Vielleicht
beſteht der Einfluſs mancher Erſcheinung auf den ge-
dachten Gegenſtand wohl gar nur in der Einbildung
jes Geſchichtſchreibers. Man iſt, wenn man auf ei-
nen beſtimmten Zweck hinarbeitet, nur gar zu
eneigt, alles zur Unterſtützung des Lieblingsſatzes
jt Gewalt herbeyzuziehen, und ſich von dieſer oder
jener Thatſache Wirkungen zu erträumen, woran
ſie vielleicht gänzlich unſchuldig iſt. Ob die Einfüh-
rung der Poſten zu den vorbereitenden Urſachen , oder
vielmehr zu den Mitteln zu rechnen ſey» deren man
ſich zur Erhaltung des politiſchen Syſtems, nachdem
es bereits gegründet war, bedient hatte, wollen wir
jahin geſtellt ſeyn laſſen. Ein wenig weit hergehºlt
iſt die Meinung S. 175 u. f., daſs durch die Entdeº-
kung von Amerika nicht nur Aſtronomie, Phyſik,
Botjik und Mineralogie, welches niemand bezwei-
fen wird, ſondern auch die moraliſchen Wiſſenſchaf-
j, z. B. das Naturrecht, das Staatsrecht, die An-
jópologie, die Ideen über die Religion u. ſf ge-
haben.
WOIlI1EIl (Der Beſchluſs folgt.)
5 U G E w D s c H R 1 F T E N.
BERLIN, b. Frölich: Erzählungen zum Nutzen und
ergºge für junge Kinder, nebſt einem Anhange
von Fabeln und Liedern. Von M. C Köhnke. 1803.
320 S. 8. (20 gr.) -
Hr. K. iſt nicht ohne alle Anlage, und noch weni-
ger ohne guten Willen für die von ihm gewählte Art
der Schriftſtellerey; aber er hätte in der That noch ei-
nige Zeit warten ſollen, bis er ſich die übrigen Erfor-
derniſſe, an welchen allen es ihm ſehr zu fehlen
ſcheint, erſt hätte verſchaffen können. Der Nutzen,
welchen Kinder aus einem ſolchen Buche erhal-
ten können, wird nicht groſs, und das Vergnügen
ſehr klein ſeyn. Die Sprache verunglückt dem Vf.
unter den Händen, und nicht ſelten läſst er ſich Un-
richtigkeiten zu Schulden kommen. S. 23. wird der
Maulwurf nur darum gefangen, weil er viele lange
Strecken fortgräbt, und viele Löcher in der Erde
macht (wenn er nur tiefer wühlte und keine Pflanzen
beſchädigte, würde ihn wohl niemand verfolgen ).
S. 16. meynt der Vf, wenn man ein Reis von einem
Kirſchbaum auf einen Borſtorfer-Apfelbaum ſetze, ſo
erhalte man Kirſchen. S. 29 f. wird die Feldmaus durch
ihr Benagen den Wurzeln der Bäume ſchädlich; Klee
heiſst durchgängig Klever; ein Miethkutſcher, ein
Häuerkutſcher; die Beine des Elephanten ſind S. 1 19.
vier dicken Baumſtämmen gleich. Zugleich trifft man
hier eine Probe von der Kunſt des Vfs. im Fragen.
Und was Kinder aus einer Fabel machen ſollen, wie
S. 295. gleich die erſte iſt, iſt nicht einzuſehen.
4. -
k
LEIPz1G, b. Barth: Materialien für alle Theile der
Amtsführung eines Predigers, nebſt praktiſcher An-
weiſung, dieſelben den Bedürfniſſe unſerer Zei-
ten gemäſs zu gebrauchen. Herausgegeben von
einigen Freunden der Ä heologie.
Achten Bandes zweytes Heft. 1804. 8 Bog. 8.
(8 gr.) Achten Bandes drittes Heft. 1805. 8 Bog-
8. (8 gr.) Achten Bandes viertes Heft. 1805.
7 Bog. 8. (8 gr.) (ſ. die Rec. A. L. Z. 18o2.
Nr. 259.)
K L E IN E S C H R I F T E N.
VERMscure SchRIFTEN. Kopenhagen, gedr. b. Schulz:
Kort Udigt orer Fu oldet mellen fremmede Mesters Geſandte
os Poserne i den Sat ... hvori e ere accrediterede. (Kurze
Überſicht des Verhältniſſes zwiſchen den Geſandten fremder
Mjennd den Bürgern des Staats, worin ſie accreditirt
ſind.) Af Manthey , Legationsraad., 1895 36 S. 8. –- Rec.
ſind die unangenehmen Äuftritte unbekannt, welche zufolge
j Vorrede dieſe Schrift veranlaſst haben; er kann alſo auch
nicht darüber urtheilen, ob hier nur von einem genommenen
je von einem wirklich gegebenen Aergerniſſe die Rede iſt:
welches denn freydich den Geſichtspunkt, weraus die perſön-
liche Beleidigung eines fremden Geſandten zu betrachten
je, allein beſtimmen müſste. Auf jeden Fall verdient des
Vfs Abſicht: „ ſeine Gedanken, über das wechſelſeitige Ver-
ältniſs zwiſclen den Bürgern des Staats und den Gefänäten
fremder Mächte mitzutheilen und ſo zu Verhütung unange-
jejner Colliſionen das Seinige beyz tragen "alles Lob; und
je Art, wie er ſie ausgeführt ht, iſt untadelhaft. Nach ei-
ner kurzen Geſchichte der Entſtehung beſtändiger Geſandt-
ſchaften an auswärtigen Höfen werden.S. 1 f. die verſohiede-
nen Pflichten eines fremden Geſandten geſchildert und als-
dann S. 18 f. die Rechte derſelben, ſo wie ſolche ſowohl in
den natürlichen, als in dem herkömmlichen Völkerrechte ge-
gründet ſind, dargelegt, wobey, der Vf., ohne ſich in publi-
ciſtiſche Unterſuchungen einzulaſſen, Martens Prcºs de
droit des gens etc., verglichen mit dem däniſchen Geſetzbuche
und K. Karls V. Declaration; zum Grunde legt; zuletzt wird
von S. 26, an von den unabſehbaren ſchlimmen Folgen gehan-
delt, welche die Verletzung dieſer Rechte nach ſich ziehen
kann. Freymüthigkeit Ä Unparteylichkeit wird man in
dieſer kleinen Schrift nirgends vermiſſen. Dennoch wäre
die Frage: ob das Ziel nicht auf kürzerem Wege zu erreichen
wäre, fremden Geſandten und ihrem Gefolge die Noth-
wendigkeit, ſich in die Sitten, Lebensart, Kleidung u. ſ. w. ei-
ner Nation, worunter ſie leben, zu ſchicken, einleuchtend,
als der Nation, oder vielmehr dem Pöbel unter ihr (denn nur
von ihm ſind Beleidigungen ſolcher Perſonen zu beſorgen)
die groſsen Gefahren, welche aus der Beleidigung eines fem.
den Geſandten u. ſ. w. entſpringen können, begreilich zu
machen ?
----- 435 / 558 -----
52 I
325.
N u. m.
522
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 13. December I 8o 5.
G ES C H I C H T E.
BERLIN, b. Frölich, u. PAR1s, b. Fuchs: Conſide-
rations geherales ſur l'Hiſtoire – – par Frederic An-
cillon etc.
Fben daſ, b. Quien: Tableau des Reſolutions du Sy-
fème politique äe 'Europe depuis le fin du quinzième
ſiecle, par F. Ancillon etc.
(Beſchluſs der in Num. 324. abgebrochenen Recenſion.)
ſchlu/ &;
NÄg hierauf in dem zweyten Capitel die Lage
der Staaten von Europa am Ende des funfzehn-
ten Jahrhunderts kurz geſchildert worden, fängt in
dem dritten Capitel die Geſchichte mit der Thronbe-
- ſteigung Karls VIII., Königs von Frankreich, an.
Seitdem Frankreich, Spanien, Oeſtreich und England
zu wirklichen Mächten emporgeſtiegen waren, be-
fanden ſich dieſe und die übrigen Staaten, in Hin-
ficht auf ihre Sicherheit, in einer bedenklichen Lage.
Die allgemeine Sicherheit konnte nur aus dem Gleich-
ewichte der Angriffs- und Vertheidigungsmittel ent-
ſtehen. Die Unternehmungen des Königs Karl VIII.
in Italien gaben den erſten Grund, oder wenigſtens
die erſte Gelegenheit, Maſsregeln zu dieſem Zwecke
zu ergreifen. Von dieſer Zeit an beginnt das politi-
ſche Syſtem von Europa, und zugleich die vorliegende
Geſchichte, welche nach dem vom Vf. entworfenen
Plane in drey Haupttheile oder Epochen zerfällt. Die
erſte erſtreckt ſich vom J. 1492 – 1618., oder von der
Entſtehung des Staatenſyſtems bis zum Anfange des
dreyſsigjährigen Kriegs. Man ſieht darin die Macht
Spaniens zunehmen; es erhebt ſich unter Karl V. zu
einem Staat erſter Gröſse, und bekömmt das Ueber-
gewicht. Indeſſen ſucht ſich Frankreich, eiferfüch-
tig auf Spaniens wachſende Macht, gleichfalls empor-
zuarbeiten; ſeine Kraft nimmt zu, und wird der Krone
Spanien gefährlich. Philipp II. erhält Spaniens Macht
noch eine Zeit lang aÄ miſsbraucht fe aber zu-
letzt, und unter ſeinen Nachfolgern ſinkt ſie gänzlich.
Dieſe ſind die Hauptmomente der erſten Epoche. Im
Detail werden ſie in vier Perioden dargeſtellt. In der
erſten, von 1493 – 1515., wird die Geſchichte der
Kriege Karls VIII. und Ludwigs XII. in Italien er-
zählt. – In der zweyten Periode, vom J. 1515 – 1556.,
erlangt Spanien ſeit der Thronbeſteigung Karls V.
das Uebergewicht. Seine Kriege mit Franz I. ver-
gröſsern ſeine Macht. Ein Theil des Glanzes, den
# Jahrhundert der Mediceer unn ſich wirft, fällt auf
Spanien. Die Reformation, welche anfänglich Karls
Fortſchritte zu begünſtigen ſchien, thut ihnen in
Deutſchland einen glücklichen Widerſtand; ſie zieht
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
in Frankreich, die Revolution in den Niederlanden (
ihm furchtbare Feinde in Schweden und Dänemark
zu, und entzieht ihm einen nützlichen Bundesgenoſ-
ſen in England. – In der dritten Periode, vom J.
I556 – 1598., ſehen wir die ſpaniſche Macht zur Zeit,
da Karl V. die Regierung niederlegte, und der Friede
zu Chateau-Cambreſis geſchloſſen wurde, in ihrem
gröſsten Glanze. Als Mittel, ſie für immer zu ſichern,
wollte Philipp II. die Religions- und Äe
und den Krieg mit England benützen. Allein ſie ſ
ten einen entgegengeſetzten Erfolg, und bereiteten
Spaniens Verfall. – Die vierte Periode, vom J. 1598–
1618., zeigt, wie Frankreich durch die Entwickelung
ſeiner innern Kräfte mit ſtarken Schritten auf der
Bahn zu einer groſsen Macht hineilt. Aber der Tod
Heinrichs IV. vereitelt groſse Entwürfe. Der Zuſtand
aller europäiſchen Staaten, und beſonders Deutſch-
lands, verkündigen groſse Ereigniſſe. Die Allianz
der zwey Linien des Hauſes Oeſtreich führt neue Ge-
fahren herbey. Die Waffen müſſen entſcheiden, ob
das Haus Oeſtreich ſich mächtiger emporheben, oder
ob Frankreich die politiſche und religiöſe Freyheit
des Reichs retten werde.
So weit gehen die zwei Bände des erſten Theiles
dieſer Schrift. Der zweyte j oder die zweyte Epo-
che wird nach dem Plane des Vfs. den Zeitraum vom
Anfange des dreyſsigjährigen Krieges bis zu dem
Frieden zu Raſtadt begreifen, und mit dem dritten
Theile oder mit der dritten Epoche von dem Raſtädter
Frieden bis zur Zuſammenberufung der Stände wird
das ganze Werk beſchloſſen werden. -
Ein wenig unbequem iſt es, daſs nicht mit jedem
Bande ſich zugleich eine Periode endigt. Von der
zweyten Periode ſind im erſten Bande nur die ſechs er-
ften Capitel abgedruckt; die vier übrigen folgen im
zweyten Bande. Doch dieſes iſt eine Kleinigkeit,
über welche jeder billige Leſer gern wegſehen wird.
Im Ganzen iſt der Plan ſehr natürlich angelegt, und
verräth unſtreitig den in der Geſchichte bewanderten,
ſcharfſehenden Kenner, der aus der groſsen Maſſe
der Begebenheiten diejenigen, welche mit dem von
ihm bearbeiteten Gegenſtande in Verbindung ſtehen,
mit Einſicht herauszuheben wuſste, und deſſen Geiſte
ſich alle dieſe Thatſachen in ihrem Zuſammenhange
als ein Ganzes lebendig darſtellten. Es iſt keine Uni-
verſalgeſchichte der drey letzten Jahrhunderte, es iſt
auch keine Geſchichte der einzelnen europäiſchen
Staaten, welche der Vf, lieferte; ſondern er hat eine
ſolche Wahl der Begebenheiten getroffen, und ſie ſo
verknüpft und dargeſtellt, daſs dadurch ihr naher
oder entfernter Einfluſs auf die Bildung des politiſchen
Uuu - Syſtems
----- 436 / 558 -----
523
524
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - -
Syſtems ſichtbar wurde. Nur ein paar Mal ſcheint
Hr. A. ſeinen Geſichtspunkt aus den Augen verlo-
ren zu haben, indem er Begebenheiten einmiſchte
und ziemlich ausführlich erzählte, die keine unmit-
telbare oder mittelbare Beziehung auf ſeinen Gegen-
ſtand haben. So find im zweyten Bande einige Auf-
tritte, die auf die Reformation folgten, z. B. Tho-
mas Münzers Bewegungen, weitläuftiger erzählt, als
es unſers Erachtens in einer Geſchichte des politi-
fchen Syſtems hätte geſchehen ſollen. Auch die
Geſchichte des Grafen von Eſſex, in ſofern ſie den
in Ungnade gefallenen Günſtling der Königin Eliſa-
beth darſtellt, hätte kürzer gefaſst werden ſollen.
Ueberhaupt könnmt zwar in dieſem Werke wenig
oder nichts Neues vor, welches nicht ſchon andere
Schriftſteller in ähnlicher Abſicht bemerkt hätten; .
aber unſtreitig hat es das Verdienſt, das alles darin
ſehr gut und zweckmäſsig zuſammengeſtellt iſt. Be-
ſonders ſind die Uebergänge von einer Periode zur
andern, und von einem Capitel zum andern leicht
und natürlich. Gern hätten wir, um von der Dar-
ſtellungsgabe des Vfs. Proben zu geben, einige ſchö-
I) E Ä ausgehoben, wenn es uns nicht die Enge
des Raumes unterſagte. Die ſchöne Parallele zwi-
fchen den Königen von Frankreich und Spanien,
Franz I. und Karl V. in dem erſten Bande Cap. VIII.
S. 358. ff. und die Schilderung von dem Zuſtande
Frankreichs nach dem Tode Karls IX. T. II. C. XXII.
. 313 f. wird niemand ohne Beyfall und Vergnügen
Ä Die hier und da am rechten Orte eingeſtreu-
ten Schilderungen der Charaktere der handelnden
Perſonen ſind, wie ſie ſeyn ſollen, kurz, treffend
und kräftig. Eine Probe ſiefern T. I. p. 195f. Ferdi-
nands und Iſabellens Charakter; p. 244 f der Cha-
rakter Karls VIII., Kön. v. Frankreich. T. II. p.7of.
Luthers Charakter; p. 406 f. der Königin Eliſabeth
von England. Die Schreibart des Vfs. iſt ſchön und
angenehm. Häufig bieten ſich dem Leſer ſchimmern-
de Gedanken und artige Wendungen dar; durch ſie
- und durch ſpielenden Witz verräth Hr. A. nicht ſel-
ten, welcher Nation er angehört. Man leſe z. B.
T. I. p. 5o.: Les autres éxpeditions de Charlemagne . . .
furent plus utiles que brillantes, plus brillantes que jßes.
Von Jacob Clement heiſst es T. f p. 335.: Emplongeamt
le poignard dans le ſein de ſon roi, il ſait qu'ilmarche d
une mort certaine, mais il croit recevoir en méme temps la
mort et l'immortalite. Auch kommen hier und da
einige Gedanken vor, die mehr blendend als wahr
ſind. In dieſe Claſſe glauben wir mit Recht die in
der allgemeinen Eintheilung dieſes Werks T. I.
LXXV. befindliche Stelle zÄ zu müſſen, wo der
f, die Urſache angiebt, warum er in dieſem Werke
keine Quellen citirt. Man errichtet, ſagt er, kein
Gebäude ohne Gerüſt; aber das Gerüſt muſs ver-
ſchwinden, ſobald das Gebäude vollendet iſt. Die-
fes Gleichniſs iſt hier ſchlechterdings nicht anwend-
bar. Das Gerüſte wird nicht zum Beſten derjenigen,
die in dem Gebäude wohnen wollen, ſondern allein
um , derjenigen wi'len errichtet, die es aufführen;
die hiſtoriſchen Quellen hingegen führen diejenigen,
die das Gebäude errichten, nicht zu ihrem eigenen
Gebrauche, ſondern für alle jene Perſonen auf, die
das Gebäude benutzen wollen. Wir geben gern zu,
dafs der Vf, bey der Verfertigung dieſes Werks die
Quellen, wie er verſichert, zu Rathe gezogen habe;
müſſen ihn aber doch auf ein Paar Stellen aufmerk-
ſam machen, wo es nicht mit aller Genauigkeit ge-
ſchehen iſt. T. I. p. 249 f. ſchreibt er dem Könige
Karl VIII. von Frankreich den Plan, die Türken
aus Europa zu vertreiben, und das griechiſche Kai-
ferthum wieder herzuſtellen, als Hauptzweck zu.
Die Eroberug des Königreichs Neapel ſoll Karl nur
als ein Mittel, ihm die Ausführung ſeines Planes zu
erleichtern, betrachtet haben. Dieſe Meinung ma-
chen freylich verſchiedene Umſtände ſehr wahrſchein-
lich; aber es iſt doch bey weitem noch nicht hinläng-
lich erwieſen, daſs Karl im Ernſt entſchloſſen gewe-
ſen ſey, die Dürken anzugreifen. Ein ſtärkerer
Verſtoſs gegen die laute Ausſage der Quellen iſt der
Vorwurf, den der Vf. L, 1. p. 38o f dem Könige
Franz I. macht, daſs er während der öcÄ
worin Karl V. ihn hielt, ſein Reich nicht an den
Dauphin abgetreten habe, um dadurch einen ſchimpf-
lichen Frieden auszuweichen. Die Memoires de Ä
du Bellay C. III. p. 96. hätten ihn belehren können,
daſs Franz die franzöſiſche Krone mit allen ihren
Rechten an den Lauphin wirklich abtrat. Aber
Karl lieſs ſich dadurch nicht irre führen, und das
Parlement zu Paris weigerte ſich, die Reſignationsacte
zu regiſtriren. Noch ſtieſsen uns hier und da einige
kleine Verſehen auf. Im zweyten Bande C. XIV. ſollte
nicht der Ausdruck vorkommen: Paix de Paſſau. Es
war nur ein Präliminarvertrag.
Daſs zwey ſchon in Nr. 1. gedruckte Abhandlun-
gen des Vfs. wieder in Nr. 2. abgedruckt ſind, haben
wir oben erinnert. Sollte Hr. A. jeden der folgenden
Bände einen Abſchnitt ſeiner Conſiderations voranfet-
zen: ſo würden die Leſer, welche die erſtere Schrift
ſchon beſitzen, in die Nothwendigkeit verſetzt wer-
den, ſie zweymal zu kaufen. Ueberhaupt hätten wir
gewünſcht, daſs Vf- und Verl bey der Veranſtaltung
des Drucks ökonomiſcher verfahren wären, um dem
Publicum die Anſchaffung dieſer Schrift zu erleich-
tern: denn billig ſollte ein ſolches Werk ſeinen Platz
nicht bloſs in den Bibliotheken der Staatsmänner er-
halten, ſondern dürfte auch jedem Gelehrten, und
ſelbſt jedem Dilettanten wegen ſeines intereſſanten
Stoffs, und wegen der glücklichen Behandlung deſ-
ſelben willkommen ſeyn. -
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp u. Wenner:
Jakob Band's, Profeſſors an dem Kurerzkanzle-
riſchen Gymnaſium in Aſchaffenburg, Handbuch
der Römiſchen Alterthümer für Schulen. 1804. VIII
u. 236 S. 8. (14 gr.)
Ein dürftiges, aus Adam, Nitſch u. a ohne Kennt-
niſs und Ueberlegung zuſammen geſchriebenes Bü-
ch-lchen, wie vohl ſich der Vfi 'er Vorrede die
Miene giebt, als wenn er aus den Quellen seº
ätte.
----- 437 / 558 -----
J25.
N
Num. 325. DECEMBER 1805.
526
hätte. Hr. B. ſagt nämlich am angeführten Orte: „In
Betreff (Abſicht) des Inhalts muſs ich bemerken,
daſs ich bloſs nach meiner Ueberzeugung ſprach, und
den römiſchen Charakter in den verſchiedenen Ver-
hältniſſen mit ſolchen Farben zeichnete, wie er ge-
zeichnet zu werden verdient. Mit Wiſſen gebrauchte
ich dabey keine Gläſer." –
ſich hätte man dem Vf, wohl vergönnt, wenn er ein-
mal keine natürlich ſcharfen Augen hätte; nur hätte
er ſich bemühen müſſen, gute Gläſer zu bekommen,
und ſie gehörig zu gebrauchen. In wie fern er dieſs
gethan, mögen folgende Belege zeigen.
Nach einer Einleitung in die römiſchen Alter-
thürner und einer Beſchreibung Roms, theilt der Vf.
ſein Buch in ſechs Abſchnitte. Der erſte handelt von
der gottesdienſtlichen Verfaſſung; der zweyte von der
Staatsverfaſſung; der dritte von der Gerichtsverfaſ-
fung; der vierte von der häuslichen Verfaſſung; der
fünfte vom Kriegsweſen; und der ſechste von ëſer ge
lehrten Verfaſſung der Römer. Dieſen Kapiteln ſind
noch allgemeine Anmerkungen ſowohl über Sitten
und Denkungsart, als auch über Tugenden und Laſer
der Römer angehängt.
Sachkundige Leſer überſehen ſogleich, wie un-
vollſtändi
dieſe Eintheilung iſt. So fehlt z. B. die
politiſche Abtheilung des römiſchen Gebiets; Handel und Ge-
werbe; Finanzweſen, u. ſ. w. Der Vf würde ſelbſt
bey ſeinen Gewährsmännern, in Adams und Nitſchens
Händbüchern, etwas von jenen Gegenſtänden gefun-
den haben, wenn er ſich hätte die Mühe nehmen
wollen, ſorgfältig zu excerpiren. – Was die Unter-
abtheilungen betrifft: ſo ſcheinen manche nur auf gut
Glück unter die Hauptabtheilungen geſtellt zu ſeyn.
Wie kommen z. B. die Münzſorten der Römer (S. 181.)
unter die häusliche Verfaſſung derſelben ? Kurz die
ganze Anlage des Buchs iſt äuſserſt mager und tri-
vial. Wie es aber mit einzelnen Stellen ausſehe, da-
von nur einige Beyſpiele.
S. 57. § 5. heiſst es: „Das geſammte römiſche
Volk war nach der erſten Eintheilung von Romulus
in drey Claſſen oder Tribus getheilt. Die erſte Claſſe
begriff das Hirtenvolk, welches mit dem jungen Könige nach
Rom kam; die zweyte die Sabiner, welche ſich in Rom
niederließen; und die dritte das Geſinde, welches das Aſyl
herbey zog. Man nennte dieſe Claſſen Kammer, Ta-
tier und Lucerer. " – Kaum traut man ſeinen Au-
en, wenn man dergleichen Behauptungen lieſt.
der hat der Vf den Livius oder Dionyſius von Ha-
licarnaſs gar nicht zu Rathe gezogen? – Daſs Ro-
mulus die erſten Bewohner Roms in drey Claſſen
oder Tribus eingeheilt habe, iſt bekannt; daſs aber
dieſe Tribus den Namen Rammer, Tatier und Lucerer
Ä läuft ganz gegen die Angabe des Livius.
ieſer ſagt L. I. C 13.: eodem tempore et centuriae
tres equit “m conſriptae ſunt : Rammenſes, ab Rom tlo;
ab. Tito Tatio, Tittenſs appellati; Lucerum nominis et
originis cauſa incerta eſt. Es waren alſo nicht die Tri-
bus, ſontern die drey bekannten vom Romulus er
richteten centuriae quitum, die mit jenen Namen be-
legt wurden. Woher aber hat der, Vf, vollends die
Die Gläſer an und für
Notiz, daſs die erſte Tribus aus dem Hirtenvolke
beſtanden habe, welches mit dem jungen Könige (?)
nach Rom gekommen? Endlich was ſoll das hei-
ſsen: die dritte (Tribus) begriff das Geſinde (?), wel-
ches das Aſyl herbeyzög? Soll es etwa Geſindel hei-
ſsen? – Aber felbſt dann, wie kläglich! – S. 76.
. 56.: „Der Candidat um das Conſulat (wie un-
deutſch!) mußte über 42 Jahre haben (woher hat denn
der Vf, dieſe beſtimmte Angabe?) und perſönlich in
Rom darum anhalten. Ä durfte ſich kein Ple-
beſer zu dieſer Würde melden; in der Folge (wie un-
beſtimmt in Fällen, die man ſo genau angeben
kann!) erhielten ſie auch dieſes Recht, und zwar ſo
vollkommen, daſs oft beide Conſuln Plebejer wa-
ren." S. 84. § 79. Der Dictator ſtellte den ganzen
römiſchen Staat vor (was muſs ſich wohl der Vf, da-
bey gedacht haben?) und hatte völlig unumſchräkte
Géwält. Er konnte Krieg führen, Frieden ſchlie-
ſsen, in den wichtigſten Staatsangelegenheiten eigen-
mächtig entſcheiden, ohne daß man von ſeinem Aus-
fpruche weiter appelliren konnte, ausgenommen wenn es das
Leben eines römiſchen Bürgers betraf." Hätte nur er
Vf, ein gemeines Handbuch der römiſchen Altertnü-
mer geräu über dieſen Gegenſtand nachgeleſen, ſo
würde er vom Gegentheile belehrt worden ſeyn.
Hier würde er gefunden haben, daſs der Dictator
das Recht über Leben und Tod bey jedem römiſchen
Bürger ausüben konnte, ohne daſs eine Appellation
an das Volk. Statt fand. Livius ſagt L. II. C. 29.
vom Dictator ohne Einſchränkung: a quo provocatio
non eſ. Dieſes wird auch durch die römiſche Ge-
ſchichte beſtätigt. Ein einziges Mal wagte man es,
das Todesurtheil eines Dictators durch eine Ä
lation an das Volk unwirkſam zu machen; allein
der Dictator rettete ſein Recht. Als nämlich a R.
429. der Dictator Lucius Papirius Curſor gegen ſie
Samniten zu Felde gezogen war: ſo hatte deſſen
magiſter equitum Q. Fabius Maximus Rullianus ohne
Erlaubniſs des Dictators einen Angriff gewagt, und
war deswegen vom Dictator zum Tode verurtheilt
worden. oll Vertrauen auf die Macht ſeiner Fa-
milie flüchtete der magifter equitum nach Rom, und
appellirte von dem Ausſpruche des Dictators, an das
ölk. Aber der Dictator, welcher ihm nachgereiſt
war, erhielt in einer Volksverſammlung die Ober-
hand, nach den dem Dictator zukommenden Rech-
ten. Er begnadigte zwar den Ä Mann, aber
nur auf Bitten des Volks und der Tribunen. Livius
druckt ſich darüber L. VIII. C. 35. ſo aus: domatur
trihuniciae poteſtati, precarium, non juſum auxi-
lium ferenti.
Rec. könnte den angeführten Stellen noch eine
groſse Menge ähnlicher beyfügen; allein jene, wer-
den Äh ſeyn, um den Werth des Buchs zu
beurtheilen.
KöNrgsBERG, b. Nicolovius: Lehrbuch der preußi-
ſchen Geſchichte um Gebrauche der Schule, von
Ludwig von Baczko, Profeſſor der Geſchichte #
- ET
----- 438 / 558 -----
527
A. L. Z. Num. 325.
DE CEMBER 1805. 528
der Artillerie- Academie zu Königsberg und ver-
ſchiedener gelehrten Geſellſchaften Mitgliede.
1803. 8 Bog. 8. (8 gr.) -
Aus der Zueignung an den Freyherrn von Schrötter,
jetzigen Chef des Neu-Oſtpreuſsiſchen Departe-
ments, ſehen wir, daſs dieſer Staatsmann den Hn.
v. B. aufforderte, dieſes Lehrbuch zum Behuf der
Neuoſtpreuſsiſchen Schulen abzufaſſen, ſo wie ein
anderes über die allgemeine Geſchichte. In der That
hätte die Wahl kaum auf einen würdigern und zu
dieſem Geſchäfte fähigern Gelehrten fallen können.
Denn bekanntlich ſchrieb er eine mit Beyfall aufge-
nommene Geſchichte des Königreichs Preuſsen in
ſechs Octavbänden. Von einem mit ſeinem Thema
ſo innig vertrauten Manne lieſs ſich demnach nichts
Alltägliches oder Mittelmäſsiges erwarten. Auch
finden wir darin alle Eigenſchaften, die zu einem
Lehrbuch für die Jugend erfordert werden, vereinigt,
zweckmäſsige Kürze, verſtändige Auswahl, die kein
wichtiges Ereigniſs überſieht, möglichſte Richtigkeit
der Thatſachen, verbunden mit einer deutlichen und
präciſen Darſtellung,
Der ganze Reichthum der Begebenheiten iſt un-
ter ſechs Zeiträume geordnet: 1) Vorgeſchichte bis
auf den Urſprung des Chriſtenthums und die Stif-
tung des Bisthums Poſen in Südpreuſsen 967. 2) Von
da än bis auf die Berufung des deutſchen Ordens
nach Preuſsen 1225. 3) Von da an bis auf die Verei-
nigung Pomerellens mit Oſtpreuſsen 343. 4) Von
der Vereinigung Oſt- und Weſtpreuſsens 1343. bis
auf die Einführung der Reformation in Oſtpreuſsen
1525. 5) Von da an bis auf den Urſprung der preuſsi-
ſchen Kösigswürde den 18. Jan. i701. 6) Bis auf
die gegenwärtige Zeit. Die eigentliche polniſche und
littauiſche Geſchichte iſt zugleich vorzüglich gut ab-
gehandelt, und die Chronologie unten am Rande je-
der Seite fleiſsig und genau bemerkt. – Daſs ein
ſolcher Hiſtoriker die Culturgeſchichte nicht werde
vernachläſſigt haben, läſst Ä von ſelbſt erwarten.
Zur Probe leſe man (S. 31.): „Die Weichſel umfaſst
mit ihren drey Armen die Werder, jetzt Preuſsens
fruchtbarſte Gegenden, damals Sümpfe, womit über-
haupt das Land angefüllt und mit Wäldern überdeckt
war, welche, ſo wie Berge und Flüſſe, die natürli-
chen Gränzen der elf ſtark bevölkerten preuſs. Pro-
vinzen ausmachten. Die blauäugigten gelb gelockten
Einwohner kleideten ſich in Leinen oder Wölle; leb-
ten von Pferdefleiſch, Viehzucht, Jagd, Fiſchfan
und Ackerbau; tranken durch Gährung Gej
emachte Pferdemilch, Meth und ſpäterhin Bier.
edem Manne waren drey Weiber erlaubt. Dieſe
wurden gekauft oder geraubt, und über Weiber,
Kinder und Sklaven hatte der Hausvater uneinge-
ſchränktes Recht. Kraftloſe Eltern wurden getödtet.
Selbſtmord war häufig. Verbrennung zu Ehren der
Götter wurde für löblich gehalten. Ehebruch und
Diebſtahl wurden hart beſtraft u. ſ. w.." – Für eine
neue Auflage würden wir übrigens, da wir unter
preußiſcher Geſchichte die Geſchichte der preuſsiſchen
Monarchie zu verſtehen pflegen, den richtigern Titel
eines Lehrbuchs der Geſchichte des Königreichs Preußen
vorſchlagen.
ºr Ak
Ak
LEIPz1g, b. Reinike: Predigten über die gewöhnti-
chen Sonn- und Feſttagsevangelien des ganzen Jahrs
nebſ zwey Bußtagspredigten. Auf Verlangen her-
ausgegeben von M. Joh. Friedr. Krauſe, Dom-
prediger und Schulinſpector in Naumburg. Zwey-
ter Theil. 1804. 368 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.) (ſ. d.
Rec. A. L. Z. 1804. Nr. 6o.)
K LE IN E s C H R 1 F T E N.
TechNologie Leipzig, b. Richter: C. F. Lüders practiſhes
Handbach der Baukunſt, oder gründlicher Unterricht in einigen
Haupttheiler derſelben. Für angehende Baukünſtler und Ge-
xverken nützlich. 1So5. C8 S. 4. m. 34 Kpfrn. (3 Rthlr. 18 gr.) -
Dieſes Buch beſteht eigentlich aus 33 gutgezeichneten Kupfer-
tafeln. Die erſten 2 enthalten Vorſtellungen architectoni-
ſcher Stücke, ganzer Säulen und einzelner Theile derſelben
mit den beygeſchriebenen Model-Maſsen. Die vier folgenden
bis zur 28ſten liefern Zeichnungen von irregulären Balken-
und Dachzimmerungen oder ſogenannten Werkſätzen. Die
drey hierauf folgenden bis zur 3iſten ſind Grund und Auf-
riſſé von Treppen - Zulagen. Die letzten geben Vorſtellungen
von Entwerfäñg des Schattens bey perſpectiviſchen Bau - Riſ-
ſen. Und das Titelkupfer in brauner Manier ſtellt einen run-
den toſcaniſchen Tempel der Einſamkeit, von einer Gruppe
von Eichenbäumen umgeben, vor. Der Text, deſſen nicht
viel iſt, handelt im erſten Abſchnitte von den Säulen, dem
Gebälke und den Pilaſtern, von der Verjüngung der Säulen
und deren Urſache und von der Conſtruction und Bearbeitung
ſolcher Säulen, die, wenn ſie aus Holz gemacht werden ſol-
ten; der er ſeinen Fleiſs
len, wegen ihrer Stärke nicht aus einem, ſondern aus meh-
rern Stücken zuſammengeſetzt werden müſſen. Die hier ge-
gebenen Vorſchriften ſind ſehr verſtändlich und ſo vorgetragen,
daſs ſie ein bloſser Praktiker, Zimmermann, Steinmetz und
Tiſchler verſtehen und maſchinenmäſsig richtig befolgen kann.
Von Gründen und von Leitung des Genies auf eigenes Nach-
denken und Erfindung iſt nicht die Rede. In dem zuveytenz
Abſchnitte lehrt der ſachkundige Vf, die Zulegung und Ab-
bindung irregulärer Werkſätze mit einer Klarheit ünd Leich-
tigkeit, wie Rec. ſie ſonſt faſt nirgends gefunden zu haben
ſich erinnert, mit Beziehung auf Reüſs'ens Zimmermannskunſt,
in welcher der Vf., ohne ihr das gerechte Lob zu entziehen,
einiges mit Beſcheidenheit verbeſſert. Eben dieſes Urtheii
gilt vºn den Vorſchriften für die Treppen - Baukunſt im drit-
ten Abſchnitte. Im vierten Abſchnitte wird endlich gelehrt.
wie eine geometriſch - architectoniſche Zeichnung gehöri
nach Schatten und Licht zu tuſchen ſey. Der Ä Ä
mit Recht Hoffnung machen, derjenigen Claſſe von Bauleu-
gewidmet hat, nützlich gewordeu
zu ſeyn. -
----- 439 / 558 -----
529
-
-
53S
N um 326.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 14. December 189s.
S C H Ö W E- K Ü N S T E.
LEIpzIG, b. Göſchen: Rameau's Wetter. Ein Dia-
log von Diderot. Aus dem Manuſcripte überſetzt
und mit Anmerkungen begleitet von Goethe 1805.
48o S. 8.
U ner allen Schriftſtellern, deren vereinten Bemü-
hungen es gelungen iſt, das goldne Zeitalter
Ludwig XIV. zu verdunkeln, und ein neues glänzen-
deres zu bilden, hat keiner die blendenden Vorzüge,
die Effect machen, in höherem Grade gehabt, als Dide-
rot. Reichthum an Ideen und Bildern, Lebendigkeit der
Darſtellung, hinreiſsende Beredſamkeit, bis zur äuſser-
ften Frechheit getriebene Dreiſtigkeit alles zu ſagen,
und mit einer MÄ zu ſagen, Ä Verzeihung abnö-
thigt; und zwar abnöthigt durch die Laune, den Witz,
die naive Unbefangenheit, oder durch die unwider-
ſtehliche Kraft der innern Ueberzeugung, die alle
Dämme der bürgerlichen und Ä, Geſetze
und der Schicklichkeit wie es ſcheint, nur deswegen
durchbricht, weil ſie ſichs nicht erwehren kann. #
taire durfte alles ſagen, weil er immer zu ſcherzen
ſchien, und gar zu angenehm ſcherzte. Rouſſeau,
weil der Ausdruck eines gefühlvollen, für Menſchen-
glück und Sittlichkeit ſchwärmenden Herzens in fei-
nen Schriften durchaus herrſcht. Diderots feurige
Einbildungskraft zwingt den Leſer ihr zu folgen,
auch wenn das Herz widerſtrebt; und man verzeiht
ihm die Ausſchweifungen ſeiner Phantaſie, weil er
ſelbſt ihr Spiel iſt. Das wunderliche Gemiſch von
fittlich guten, oft erhabnen Empfindungen, und von
Grundſätzen die alle Moralität zerſtören; von ſchwär-
meriſchen Gefühlen für Verhältniſſe die weit über die
Sinnenwelt hinausliegen, und von plattermaterialiſti-
ſcher Atheiſterey; von feiner Empfindſamkeit und
von Wohlgefallen an den ſchmutzigſten Ausſchwei-
fungen der Sinnlichkeit, welche durch eine verdorbne
Ä verführt worden: dieſe ſeltſame
Verbindung widerſtreitender Gemüthsſtimmungen,
woraus Diderots Schriften entſtanden ſind, und alles
was wir von ſeinen Freunden und Feinden über ſein
Perſönliches wiſſen, beweiſet, daſs er ſelbſt das Spiel
ſeiner Imagination war. Dieſs Ä ſo weit, daſs ei-
ner der vorzüglichſten Köpfe in Frankreich, ein Mann
der den feinſten Beobachtungsgeiſt mit dem treffen-
deſten Urtheile und dem ſicherſten Gefühle verband,
La Harpe in ſeinem Cours de Literature von Diderot
ſagen dürfte, il était un peu fou. Er iſt nicht ein. So
phiſt eweſen, dem Wahrheit und Irrthum, Wohl
Ä I. Z. 1805. Vierter Band.
und Wehe der Menſchheit gleichgültig war
der alles in der Welt nur f Ä Ä Ä
keit anſah. Zwar läſst ſich nicht eben jeder Sophiſt
ſo wie Gorgias geradezu mit Golde dafür bezj
daſs er weiſs ſchwarz, und ſchwarz weiſs mj.
Aber Diderot gehörte überhaupt nicht zu denen, je
mit nüchternem Kopfe darauf ausgehen, andre Men-
fchen zu bethören. Sein Gehirn war verbrannt, je
er anfing andre anzuzünden. Seine vorzü lichern
Schriften haben daher das ergreifende ungaj
hende, was der bloſsen Kunſt ewig unerreichbar
bleibt, und was der feinfühlende Leſer immer in den
Erzeugniſſen ſogar der gröſseſten Talente vermiſſen
wird, wenn ſie ſich angeſtrengt haben, etwas zuj
chen, das ihnen nicht von ihrem Genius eingegeben
iſt. Aber faſt alle, ſelbſt von dieſen ſeinen vºrzügj-
cheren Werken tragen auch die Muttermäler der Ä
zündeten Einbildungskraft an ſich, welcher ſie Äs
Daſeyn verdanken. Es iſt oft etwas höchſt unnatj
lich geſpanntes in der ganzen Anlage, in der einze-
nen Ausführung. Man fühlt die convulſiviſche Äj-
ſtrengung des Vfs., der immer Tours de force macht
ſogar wenn er die naive Ruhe des Gemüths daj
die er wohl in ſeinem Leben nicht empfundenj
mag. Er kann nicht einmal in ſeinen Reflexjj
über die dramatiſche Kunſt die Natürlichkeit anders
als in geſuchten Wendungen empfehlen. Unter ſei-
nen früheren Schriften iſt viel ünbedeutendes, jel
ſchlechtes. In der Sammlung ſeiner Werke, welj
Waigeºn im Jahre 1798. zu Paris herausgegeben hat
iſt, mehr als ein Band der ſchwerlich jemals wiej
geleſen werden wird. Die meiſten Schriften welche
als Abdrücke ſeines ſonderbaren aber originalen
Kopfes und als Werke ſeines ſeltnen Talentj
Darſtellung Intereſſe haben, ſind erſt nach ſeinej
Tode gedruckt; mehrere bis jetzt noch gar nicht.
Es war ſeinem Charakter und dem Intereſſe ſejj
Eitelkeit, auch anderm Intereſſe, und ſogar ſeiner
perſönlichen Sicherheit angemeſſen, die reiſteſten
und anziehendeſten ſeiner Schriften nur im Manu
ſcripte insgeheim unter vertrauten Freunden und Lieb-
habern literariſcher und moraliſcher-Seltenheiten um-
her gehen zu laſſen. Die Prinzen, denen die Ehre er-
zeigt ward, in dieſe Maſſoney aufgenommen zu wer-
den, bezahlten beſſer als der Buchhändler. Der
Ruhm des Schriftſtellers den nur Auserwählte leſen
durften, wuchs um ſo viel mehr; und er lief nicht ſº
leicht Gefahr für Manuſcripte ins Gefängniſs zu wan-
dern. Es ſind noch jetzt verſchiedene hie und da
verſteckt, unter denen Hr. von Göthe hier eines be-
kannt macht. --
Xxx Die-
----- 440 / 558 -----
53 I
532
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Dieſen Dialog, Rameau's Wetter, trifft alles
Schlimme, was von Diderots Manier zu ſagen iſt. Von
dem Guten nur weniges; und man müſste in der
That den Hausvater, die Bemerkungen über die Ge-
mälde-Ausſtellungen, und in andrer Abſicht ſogar
den Gaques le fataliſte ganz vergeſſen, um jenes frü-
her verfertigte und wahrſcheinlich vom Vf, ſelbſt der
Vergeſſenheit übergebne Werk, mit dem deutſchen
Herausgeber, zu den vorzüglichſten Producten von
Diderots Feder zu rechnen. Es wird hier unter dem
Namen von Rameaus Vetter ein Menſch von muſika-
liſchem Talente und von vielem natürlichen Verſtande
aufgeführt, der durch ſein Leben und ſeine Erfahrungen
(in dem verdorbenſten Kreiſe der üppigen Hauptſtadt
des leichtſinnigſten Volkes) dahin gekömmen iſt, alle
Tugend für Hirngeſpinnſt, und ſittliches Gefühl für
Albernheit zu erklären, weil ſie in der Welt zu nichts
führen, als zum verhungern: da doch die erſte Be
dingung des Lebens iſt, daſs man effe. Beyher iſt
es eine Satire, und mit unter eine witzige Satire auf
die Sitten der Groſsen und Reichen, und ihrer
Schmeichler. Aber dieſs iſt nicht die Hauptſache,
wiewohl es ſo ſcheinen möchte. Es iſt auf die ganze
Moralität in der bürgerlichen Welt abgeſehen. Die
Reflexionen des angeblichen Rameauſchen Vetters
find zu ſolcher Allgemeinheit erhoben, ſie greifen ſo
tief in das ganze Weſen der menſchlichen Verhält-
niffe, daſs Tugend und Rechtſchaffenheit damit wo
nicht ganz verſchwinden, doch wenigſtens in die nie-
dern Kreiſe der Geſchöpfe verbannt werden, deren
Beſtimmung es iſt, mit gemeiner Händearbeit das
Brod des Tages zu verdienen, und dafür mächtigern
Raubvögeln zu fröhnen. Der Hieb gegen die bür-
Ä Verfaſſung und gegen die Regenten, womit
er Dialog ſchlieſst, zeigt deutlich genug, daſs es
nicht bloſs den ſchwelgenden Pflanzen gift, die ſich
an den Stamm der menſchlichen Geſellſchaft anſetzen,
ſondern ihrer eignen innerſten Conſtitution. Das
anze Werk iſt Commentar über die Worte die Schil-
r in der Jungfrau von Orleans dem ſterbenden Tal-
bot in den Mund legt:
Verflucht iſt, wer ſein Leben an das Groſse
Und Würdge wendet, und erhabne Plane
Mit weiſem Geiſt entwirft. Der Narrenkönig
Regiert die Welt-
Ein ſolcher Ausbruch des Unmuthes eines Mannes
der ſeinen eignen Werth fühlt, und am Gelingen gro-
ſser und guter Abſichten verzweifelt, hat etwas er-
habnes. Wie kann man es aber aushalten, ſtunden-
lang einem Menſchen zuzuhören, der von ſich ſelbſt
ganz Ä heraus ſagt: ich weiſs es
wohl, ich bin durchaus fchlecht un niederträchtig,
ich bin damit zufrieden ſo zu ſeyn, und mag gar
nichts andres feyn: denn die Weſt iſt ſo beſchaffen,
daſs man in ihr vernünftiger Weiſe nichts anders ſeyn
kann. Diderot theilt ſich ſelbſt dagegen die Rolle des
einfachen guten Bürgers zu, der im Ernſte an Recht-
lichkeit und fittlichen Werth glaubt, und zu dem Ge-
mälde der wirklichen Welt das ihm mit ſo vieler Le-
bendigkeit vorgezeigt wird, den Kopf ſchüttelt. Er
hat aber den Vetter Rameau's, den er als einen Men-
ſchen von roher Gemüthsart ſchildert, Ä dieſs iſt
ſehr gut ausgedacht, ), viel zu viel von ſeinem eignen
Verſtande und zu viel Bemerkungen geliehen, die
nach Rouſſeau und Diderot ſchmecken, als daſs die Per-
ſon die der Vf, für gut findet, ſelbſt zu übernehmen,
nicht in den Schatten zurückgeworfen werden ſollte.
Die Rolle des niederträchtig und ſchlecht denkenden
Menſchen iſt und bleibt die Hauptrolle. In Lucians
Abhandlung von den Gelehrten die ſich herablaſſen
Schmeichler der Groſsen zu ſeyn, iſt die ganze Ge-
ſchichte des Rameau'ſchen Vetters enthalten. In die-
ſem Werke iſt ein viel gröſserer Reichthum von Ge-
ſchichtchen, eben ſo Ä Darſtellung, und dabey eine
höchſt anziehende heitre Laune: dahingegen man im
Vetter Rameau's nicht bis zur Hälfte kommt, ohne
von einem unbeſchreiblichen Ekel überfallen zu wer-
den. Lucian zeigt die Thorheit ſchlechter Menſchen,
über die ein Leſer von Gefühl und Geſchmack lachen
kann. Diderot ſieht in der Thorheit nur die Schlech-
tigkeit. Wer kann da lachen? Es müſste denn ein
Gelächter der Schadenfreude ſeyn, die ſich daran er-
götzt, wenn es in der Welt recht unvernünftig her-
geht: , oder ein Gelächter des Hohns, der aus der
Verachtung aller Menſchen ein Gefühl der Selbſtach-
tung zu erzwingen vermeint. Soll aber das Buch von
der ernſthaften Seite genommen werden; ſollen wir
durch das Gemälde der Menſchen wie ſie ſind, be-
lehrt werden, in wie fern der Mann von practiſchem
Verſtande dem Idealen aus der moraliſchen Welt in
ſeinem Kopfe entſagen muſs, um in einer mit ſo viel
Schlechten vermiſchten Wirklichkeit etwas Gutes zu
wirken; ſo darf Deutſchland, dieſes mal mit gerech-
tenn Stolze, dem Auslande ein Werk nennen, dem
die in der Weltklugheit ſo überlegnen Franzoſen
nichts ähnliches entgegen ſetzen können: Der Welt-
mann und der Dichter von Klinger. Wie viel tiefer
ſieht man da in die Verwicklungen der bürgerlichen
Verhältniſſe, und das Spiel der menſchlichen Neigun-
en! und in welchem Tone werden ſie da Ä
Ä lebt in einer wirklich vornehmen Welt; dahin-
gegen Diderot ſeine Leſer in die Bierſchenke zieht,
wo der Mann von Geſchmack kaum eine Viertel-
ftunde aushalten kann, wenn auch der geiſtvolleſte
Bänkelſänger die Geſellſchaft unterhält.
Eine Nebenabſicht, und vielleicht die eigentliche
Veranlaſſung von Diderots Schrift iſt es, die Feinde
des Verfaſſers als nichtswürdige Menſchen darzuſtel-
len. Männer, deren gute oder ſchlechte Eigenſchaften
auſserhalb Paris wenig bekannt ſeyn können, deren
Hauptverbrechen aber darin beſteht, daſs ſie die ra-
fenden Widerſprüche, die glänzenden Irrthümer und
die gefährlichen Narrheiten in den ſogenannten Phi-
loſophemen beredter und genievoller Gaukler etwas
früher entdeckten, als das bethörte Publikum: dieſe
Männer werden wegen ihres Verbrechens der belei-
digten Majeſtät, das ſie an dem heiligen Genie verübt,
hier ganz als ob es ſich von ſelbſt verſtünde, unter
die verworfenfte Klaſſe nichtswürdiger Menſchen hin-
abgeſtoſsen, und das um ſo viel nachdruck
- We
----- 441 / 558 -----
533
534
Num. 326. DECEMBER 1 805.
weil es mit einer anſcheinenden unſchuldigen Treu-
herzigkeit geſchieht. Wenn Voltaire ſeine literari-
A>hen Gegner durchzieht, ſo muſs man lachen, und
wenn er ſie Diebe, Knabenſchänder und was ſonſt
alles ſchilt, ſo weiſs man was das zu bedeuten hat.
Es iſt die ergrimmte Eitelkeit, und nichts weiter.
Fanz etwas andres iſt es, wenn hier Paliflot mit an-
enommener Miene des ruhigen Selbſtgefühls als
urchaus nichtswürdig und verächtlich dargeſtellt
7ird. _ Diderot nimmt von dem angeblichen Onkel ſei-
es Helden Gelegenheit, dieſem ein ausgezeichnetes
alent, Kenntniſs von der Muſik, und Ä
ir dieſelbe beyzulegen, um ſeinem Werke dadurch
migen Reiz zu geben, und die Einförmigkeit des
'ons zu brechen. Der Darſtellung des bis zur Narr-
eit enthuſiaſtiſchen Muſikers fehlt es nicht an Leben-
igkeit, und die Pantomime die allenthalben einge-
: haltet iſt, giebt dem Ganzen ein dramatiſches An-
ehn , das Diderot überall ſo ſehr ſucht. Sie fällt ins
usleske, und in ſo weit paſst ſie ganz gut zu dem
ohen ungeſtümen Ä er der Perſon beylegt.
Aber in den Reflexionen über den Charakter der ita-
iäniſchen und franzöſiſchen Muſik iſt zu viel Aus-
ruck von Gefühlen, die zu der groben Schlechtigkeit
des Menſchen nicht recht ſtimmen. Es iſt zu viel
Diderot darin. Nun kann zwar die äuſserſte ſittliche
Verdorbenheit gar wohl mit auſserordentlichen Kunſt-
fertigkeiten und mit einer gewiſſen einſeitigen Aus-
bildung des Geiſtes, vorzüglich des Geſchmackes,
verbunden ſeyn: allein die verwilderte Rohheit würde
doch auf die Empfindungen und auf den Ausdruck
einwirken. Rec. kann in das Urtheil des deutſchen
Herausgebers, daſs dieſe heterogenen Fäden vortreff-
lich in einander geſchlungen ſind, und eine köſtliche
Abwechslung der Unterhaltung gewähren, nicht ein-
ſtimmen. Er glaubt vielmehr, daſs Diderot, der vor-
züglich in Kunſtgefühlen lebte, und alle ſchönen
Künſte als das vorzüglichſte anſah, was der ganzen
menſchlichen Natur Werth gebe, ſelbſt gefühlt habe,
daſs er über Muſik anders und beſſer, beſtimmter,
ausführlicher und man nichfaltiger raiſonniren müſſe,
um etwas Vorzügliches zu liefern; und daſs hierin
vielleicht die Urſache liege, warum er dieſes Geſpräch
dem Drucke gar nicht übergeben wollen. In den
Anmerkungen des Ueberſetzers iſt das Einge-
ſchränkte und Fehlerhafte in Diderots Anſicht der italiä-
niſchen Neuerung im Pariſer Geſchmacke ſehr gut an-
gegeben. Dieſe Anmerkungen enthalten noch man-
che angenehme Notizen, und einige Winke zur Beur-
theilung der franzöſiſchen Dichtkunſt und Aeſthetik,
die den lebhaften Wunſch erregen, Hr. von Göthe
möchte dieſe hier nur angedeuteten Urtheile in ihrem
Ä Zuſammenhange darſtellen, anſtatt lehrreiche
emerkungen an eine unwürdige Arbeit anzuhängen.
Wie man ein Buch als Rameau's Vetter, ſchreiben
kann, wenn man Diderot iſt, das begreift ſich. Wie
man ſich aber, wenn man Göthe iſt, wochenlang mit
einem ſolchen Werke beſchäftigen mag, das iſt in der
That nicht einzuſehen. Ueberhaupt iſt die Arbeit
welche an die Ueberſetzung ſolcher Schriften gewen-
det wird, undankbar. Die franzöſiſche Sprache iſt
durch die höchſte Cultur des geſellſchaftlichen Lebens
ſo ausgebildet, daſs es ſehr ſchwer und vielleicht
ganz unmöglich iſt, das ganz darzuſtellen, was in
Öriginale ſiegt. Sie hat auſserdem Privilegien, „mit
deren Erklärung wir uns hier nicht abgeben wºllen
aber gewiſs iſt es, daſs der Schuft, der hier ſo oft
vorkommt, eine widrigere Empfindung erregt, als je
des franzöſiſche gleichgeltende Wort. Diderot, Vol-
taire, und andre, dürfen in ihrer Sprache Dinge ſa-
gen, die im Deutſchen beleidigen, es mag ſie ſagen
wer will, und ſie mögen gewendet werden, wie man
nur will. Die Familiarität, die Grobheit, der
Schmuz ſogar, hat im Franzöſiſchen ein air, das man
im Deutſchen nicht geben kann. Auſserdem ſcheint
es noch dem Rec. gar wohl möglich, franzöſiſche
Gewandheit belſer zu erreichen, als hier geſchehen
iſt. Es exiſtirt noch ein andres bisher ungedruckte
Manuſcript von Diderot, das wohl eher verdiente el-
nen Ueberſetzer zu finden, und welches zu intereſ-
ſanten Erklärungen und Bemerkungen Anlaſs geben
würde. Es führt die Ueberſchrift, Paradoxe; und
handelt von der Frage: ob die Schauſpielkunſt bloſs
Verſtand und Beobachtungsgeiſt, oder auch, ein ge-
fühlvolles Herz erfodre. Dieſe Schrift, von der zwar
vieles üble, aber auch das Vorzügliche in hohem
Grade gilt, welches den Werken des Vfs. oben nach“
geſagt worden, verdiente eher an das Licht gezogen
zu werden. - -
- Nach allen bisherigen Betrachtungen über Dide-
rot, kann Rec. ſich nicht enthalten, noch etwas über
eine Stelle in den Anmerkungen hinzuzufügen, die
ſo ſorgfältig und beſtimmt ausgedrückt, und mit ſol-
chem Nachdrucke vorgetragen iſt, daſs man fühlt,
der Vf. legt groſsen Werth auf ſie. „Der eigentliche
Geſichtspunkt," heiſst es S. 470., „was einer als ta-
lentvoller Mann dichtet, oder ſonſt leiſtet, wird ver-
rückt, und man zieht dieſen, zum Vortheil der Welt
und der Menſchen beſonders begabten, vor den all-
Ä Richterſtuhl der Sittlichkeit, vor welchen
ihn eigentlich nur ſeine Frau und Kinder, ſeine Haus-
genoſſen, allenfalls Mitbürger und Obrigkeit zu fo-
dern hätten. Niemand gehört als ſittlicher Menſch der
Welt an. Dieſe ſchönen, allgemeinen Foderungen
mache jeder an ſich ſelbſt, was daran fehlt, berich-
tige er mit Gott und ſeinem Herzen, und von dem
was an ihm wahr und gut iſt, überzeuge er ſeinen
Nächſten. Hingegen als das, wozu ihn die Natur
beſonders gebildet als Mann von Kraft, von Thätig-
keit, Geiſt und Talent, gehört er der Welt. Alles
Vorzügliche kann nur für einen unendlichen Kreisa-
beiten und das nehme denn auch die Welt mit Dank
an, und bilde ſich nicht ein, daſs ſie befugt ſey- lIl
irgend einem andern Sinne zu Gericht zu fitzen"
Das Privilegium, das man hier für alle Männer
von Genie fodert, hat ungeachtet der Zuverſicht
womit es in Anſpruch genommen wird, und des An-
ſcheins den es von einigen frappanten Wendungen
des Ausdrucks erhält, keinen Grund. Es iſt durch-
aus unmöglich, den Menſchen ſo vom Künſtler zu
treIt-
----- 442 / 558 -----
535 A. L. Z. Num. 326.
536
DECEMBER 180s.
trennen. Alle Werke ſchöner Künſte, vorzüglich
der Poeſie, quellen aus dem Innerſten des Gemüths
hervor. Je mehr aus der eigenthümlichen Sinnesart
und Empfindung des Dichters in ſeine Werke über-
egangen, deſto anziehender und in mehreren Ab-
Ä deſto vortrefflicher werden ſie ſeyn. Manche
ſind zwar bloſse Kinder der Phantaſie, aber man
merkt es ihnen an, und trauet ihnen nur halb. Die
ſchöpferiſche Einbildungskraft liegt bey vielen Schrift
ſtellern im Streite mit Ä Herzen: aber auch be
dieſen hat der Charakter des Mannes einen Ä
nen Einfluſs auf den Charakter ſeiner Werke, wovon
der unzuſammenhängende Diderot ſelbſt den lebendig-
ſten Beweis giebt. Ä man alle moraliſchen
Rückſichten aus dem äſthetiſchen Urtheile, ſo wür-
digt man die ſchönen Künſte zu Gaukelſpielen herab,
die zum Zeitvertreibe dienen. Sind die Werke der
Künſte mehr als bloſses Spiel der Einbildungskraft,
die wiedergiebt was ſie aus den Sinnen geſchöpft
hat; ſind ſie als freye Wirkung der Selbſtthätigkeit,
die ſich über die ſinnliche Welt erhebt und ſie be-
herrſcht, ſo ſchätzbar: ſo kann auch das Gefühl der Sitt-
lichkeit von ihrer Beurtheilung nicht ausgeſchloſſen
werden. Es iſt hier nicht der FöÄ dieſe Behauptung
auszuführen, und den Umfang zu beſtimmen, worin
ſie für wahr gelten muſs. Aber es iſt für die Sitt-
lichkeit, für die geſunde Vernunft, für den Geſchmack
des gebildeten Theils der Nation höchſt wichtig, die
entgegengeſetzten irrigen Grundſätze zu verbannen,
die mit ſo viel blendendem Scheine vorgetragen wer-
den; und die faſt allen ſo angenehm ſind, die Ge-
nie haben, oder zu haben glauben. Rec. muſs es ſich
vorbehalten, ſeinen Beytrag zu dieſem heilſamen
Werke künftig zu geben. Er kann aber nicht unter-
laffen hier noch einige Bemerkungen über die Allge-
meinheit hinzuzufügen, worin die oben angezognen
Maximen abgefaſst ſind. Es iſt da nicht einmal al-
lein von Ä Dichtern, groſsen Künſtlern, Erfin-
dern in den Wiſſenſchaften die Rede; ſondern von
allem was talentvolle Männer leiſten. Was kann es
denn wohl intereſſanteres geben, als das wirkliche
Leben eines talent- und geiſtvollen Mannes? ſey es
ein politiſches, oder weltbürgerliches in allgemeinen
fittlichen Verhältniſſen ? Was wäre denn wohl von
allgemeinerm Intereſſe, als der ſittliche Menſch? In
dieſer Rückſicht, gerade in dieſer, gehört jeder
Menſch der Welt a# der Talentvolle „Ä als Ä
º"re. ...Alles vorzügliche kann nur für einen unend-
lichen Wirkungskreis arbeiten:
ſtreben. Wie weit es aber damit glückt, das hängt
vom Zufalle ab, der viele der ſchönſten Kunſtwerke
zerſtört, und ſo vielen Talenten den Platz verſagt,
ſich zu entwickeln.
tur nach nur für einen eingeſchränkten Kreis etwas
gelten. Groſse moralifche nergie iſt für alle Zeiten,
und lebt in der Erinnerung eben ſo lange, als Kunſt-
werke dauern. Die kleine Republik Athen, der
Krieg mit Sparta um die Herrſchaft des jſcÄ
Meeres, ſind mit allen ihren Folgen längſt von dem
Strome, der folgenden Begebenheiten verſchlungen.
Korn , die Beherrſcherin der Welt, iſt aus der Wirk-
ichkeit zu einer Erzählung für die Jugend herabge-
ſinken. Aber dieſe Jugend wird noch duj
Andenken groſser Männer gebildet, die in Athen
Sparta, Rom lebten, und der Welt angehörten, Ä
dem ſie ihrer Vaterſtadt lebten. An dem Andenken
des Ariſtides, Agefilaus, Scipio wärmt ſich noch
heute das Herz das nicht durch die Maximen Ver-
dorben iſt, als ob alles in der Welt gut ſey, dafern
es nur ſeiner Natur getreu bleibt, und § ojº
lente und Energie einen Freybrief geben, ſich um die
Welt nichts zu bekümmern, wenn man ſich nur mit
den Verwandten und der Obrigkeit abfinden kaj
Auch die ſchönen Künſte erhalten ohne Zweifel den
höchſten Werth für die Welt, wenn ſie vermittelſt
ihrer Sinnen und Herz ergreifenden Darſtellungen
das ſittliche Gefühl im Menſchen lebendig erhalten.
Das Beſtreben danach wird allein nie einen groſsen
Schriftſteller erzeugen. Aber das Höchſte“j
Kunſt bleibt ewig dem unerreichbar, dem es im Mo-
raliſchen fehlt. as tiefe ſittliche Gefühl das im So-
phocles und Shakeſpear herrſcht, macht ſie zu Haus-
göttern vorzüglicher Menſchen: der lebendige Aus-
druck dieſes edelſten im Menſchen iſt es, wodurch
Nathan und Götz von Berlichingen unſern Nachj
men werth ſeyn werden, ſo lange ſie deutſch leſen:
und eben dadurch werden Plutarch, Polybius, Cla-
rendon, Burke, die tröſtende Geſellſchaft derer, de-
nen es nicht vergönnt iſt, ſelbſt etwas Groſses wirken
zu können. -
K L E I N E S C H R I F T E N.
Geschicure. Ohne Druckort . Preeis du Plan general
d'indernnités fait ä Raſtadt par le Mini/tre de France, Rober-
joe; en Decembre 1798. et Janv. 1799. 1803. 22 S. 8. – Die-
ſer, wie es ſcheint, authentiſche, und bisher noch nicht ge-
druckte Entſchädigungsplan für die durch Abtretung des ſin-
ken Rheinufers betheiligten Fürſten und Stände des deutſchen
- der gränzenden Zeitpunkten ergeben möchte.
Reichs, der jedoch nicht den Beyfall des damaligen franzöſ-
ehen Directoriums erhielt, hat jetzt nur noch j ſchwaches
Intereſſe, dasjenige nämlich, was ſich etwa aus der Verglei-
ehung mit dem wirklichen Ausfall, und aus der groſsen Verſchie-
enheit der politiſchen Anſichten in zwey ſo nahej.
-
das heiſst, danach
Manches Genie kann ſeiner Na-
----- 443 / 558 -----
537 N um.
327
538
ALLGEMEI
NE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 16. December 1805. -
ALLGEMEINE SPRACHK UNDE
ULM , in d. Wohler. Buchh.: Die Erfindung der Buch-
fabenſchrift, ihr Ä und früheſter Gebrauch im
Äjm mit Hinſicht auf die neueſten Unterſu-
chungen über den Homer von J. Leonhard Hug,
Prof. d. Theol. zu Freyburg Mit Erlaubniſs der
k. k. Cenſur. 18o. 149 S. 4. Mit einer KuP-
fertafel. (1 Rthlr.)
-
Naº den tief eindringenden Wolfſchen Forſchun-
enüber Homers Geſänge und den früheſten Ge:
brauch der Schreibekunſt unter den Griechen.» und
Äch den gehaltvollen Reſultaten derſelben trat
unſerm deutſchen Vaterlande nur ein » mehr durch
enialiſche Compoſition, als durch eine eigne Unter-
ſuchung glänzender Schriftſteller auf, der uns bere-
jſe, alles das verſtehe ſich faſt von ſelbſt, und
werde vom dichteriſchen Sinne leicht geahndet, was
je Fruch der gelehrteſten Unterſuchungen und
höchſt ſcharfſinniger Zuſammenſtellungen ſeyn konnte.
Sie hätten nicht bloſs belehrend, ſie hätten noch
wohlthätiger auf den Zeitgeiſt wirken, und ein Sº
bejmach ſolchen Forſchungen entzünden ſollen.
Äjer nur Ein Werk ächter deutſcher Kraft iſt jenem
jjieſem Kreiſe des Wiſſens gefolgt, das Hugſche;
und auch dieſes hat, obwohl Äej durch
ungemeine Vorzüge des Scharfſinns, der Gelehrſam-
ke und der Darſtellung, bey weitem die verdiente
Aufnahme nicht gefunden: ſo daſs es noch jetzt nö-
jg iſt, unſere Leſer wenigſtens auf einen Theil die-
ÄÄÄ aufmerkſamer zu machen.
Unter dieſen Vorzügen des Werks haben wir
auch ſelbſt den geiſtvollen Vortrag genannt. Mit
Wohlgefallen verweilt man bey ſeiner Leſung mit
oft überraſchendem Vergnügen findet man »bey Zu-
jmenſtellungen der Ereigniſſe der Vorwelt, mit
ein paar Ä einer feſten Hand die treffendſtea
Beyſpiele der Analogie Ä unſern Umgebungen an-
gezeichnet. Die Gründlichkeit der Unterſuchung iſt
nirgends dem aufheiternden Gewande ihrer Darſtel-
lung aufgeopfert; aber die Leichtigkeit der Ueber-
j jºallerdings bey dieſer Art des Vortrags ge-
litten. Nirgends eitet uns eine vorangehende oder
nachfolgende Zuſammenſtellung aller Reſultate, oder
jreine Inhalts - Anzeige des Einzelnen oder des
Ganzen, obwohl die einzelnen Partieen des Werks
ſo gelehrte Unterſuchungen, nicht bloſs des zunächſt
Ä§jtfrage gehörigen Details, ſondern auch über
jwandte Gegenſtände, z. B. griechiſche und phöni-
ciſche Inſchriften, enthalten.» daſs man in denſelben
A. l.Z. 1805. Vierter Band.
h
den Faden des Ganzen verlieren kann. Um ſo mehr
ſtehe hier eine aus allen Theilen dieſes alle Auszeich-
Ä Werkes concentrirte Darſtellung
des Hauptinhalts deſſelben. Die Vergleichung dieſer
Unterſuchungen mit den höchſt ſchätzbaren Wolf-
ſchen Ä müſſen wir dem Studium beider
Schriften ſelbſt überlaſſen, deren kein Verehrer de
Aººººº kann. /
ie Schrift des Vfs. zerfällt in die zwev Haunt-
theile, welche der Titel andeutet, in die Ä
chungen über die Erfindung der Buchſtabenſchrift
und in die über die ſchriftliche Entſtehung der Hj.
meriſchen Geſänge. Bey jener Unterſuchung ſchrei-
ten wir mit dem Vf, in dem Gebiete des Orients um-
her, und ſehen, wie er aus demſelben mit Beleſen-
heit und Scharfſinn die Data ſammelt, welche Spu-
ren der Geſchichte der Vorwelt enthalten. Nicht
alle Data waren ſchon vorher ſo aufgeſtellt. Der Vf.
hat als gründlicher Kenner des klaſſiſchen Alterthums
die Notizen der Schriftſteller und Scholiaſten genützt,
hat als gelehrter Orientaliſt die Sprachen des Orients
verglichen, und ihm, dem Theologen, haben auch
die Patres manche nicht Ä Ausbeute ge-
liefert.
Zuerſt wird von der Zahl der Buchſtaben beyPhö-
niciern und Griechen gehandelt. Letztere ſollen erſt
16 Zeichen, dann 18 gehabt haben, welche 18 Buch-
ſtaben «gxxx 7gout«to heiſsen, zum Unterſchied von
dem nachmals herrſchenden Ioniſchen Alphabet von
24 Zeichen, welches zu Athen in der 94. Olympiade
eingeführt wurde. Jene 18 Buchſtaben ſind aus 22phö-
niciſchen entſtanden. Aber unter dieſen phöniciſchen
waren 7 neuere, 1, b, n» tº , X , p, 1, und urſprüng-
lich hatte dieſes Alphabet nur 15 Zeichej Ä
Irenaeus L. II. C. 24. beriehtet, daſs das älteſte und
heilige Alphabet der Hebräer aus 15 Buchſtaben be-
ſtanden habe, welches vielleicht einen Aufſchluſs
über die Ä Zahlen in den hebräiſchen
Urkunden geben könne, indem mehrere Buchſta-
ben in dem ſpätern, vermehrten Alphabete einen hö-
hern Werth haben muſsten, als in dem frühern.
Dieſe phöniciſchen Züge ſind urſprünglich ägyptiſch.
Es liegen dabe Ä zum Grunde: der alte
Zug für Beth deute auf das ägyptiſche pyramidaliſche
Haus. In den Hieroglyphen ſieht man oft das Auge
Ain bedeutet dieſs, und das puniſche Ain iſt j
Die Aegypter ſollen, nach Ä Siculus, unter
ihren hieroglyphiſchen Zeichen zwey Hände gehabt
haben, die eine iſt Hod", der älteſte Zug dafür läſst
ſich auf die Form einer zeigenden Hand zurückfüh-
ren; die andere iſt Kaph, 2. Tau, ſeiner Figur nach
Yyy ur-
----- 444 / 558 -----
539
54S
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
urſprünglich ein Kreuz, ſey das heilige Zeichen des
Ä Hermes und ſeiner Prieſter. Aber wenn
auch die Züge ſelbſt urſprünglich ägyptiſch ſind, die
Namen ſind originell phöniciſch; Ä ein Phönicier in
Aegypten möge der Erfinder dieſes Alphabets ſeyn;
und daſs Phönicier ſehr früh in Aegypten Ä
dafür ſeyen Sagen Data genug. (Vergſ auch Herodot
L II. Q. I 12. – Sinnreich iſt dieſe Argumentation,
aber ſehr überzeugend dürfte ſie nicht ſeyn. Ein
runder Zug des Ain konnte phöniciſch, und das Au-
ge unter den Hieroglyphen konnte rund ſeyn, weil
es ja alle Augen ſind, ohne daſs deswegen ein Zu-
fammenhang dieſer Bezeichnung Statt fand. Warum
ſoll, ſelbſt wenn die Erfindung der Buchſtabenſchrift
von Hieroglyphen Ä woran ſo viele Gelehrte
gezweifelt haben, dieſe Erfindung in Aegypten ge-
macht, und nicht von den Erfindern, dén Phöni-
ciern, nach Aegypten gebracht worden ſeyn? Nur die
riechiſchen Sagen über die Entſtehung der Buch-
ſtabenſchrift in Aegypten können ein Moment für
jenes werden; aber ſind dieſe Sagen vielleicht nicht
ſelbſt Folgen von überſpannten Begriffen von ägypti-
ſcher Weisheit, und Folgen davon, daſs die phöni-
ciſchen Fremdlinge in Griechenland aus Aegypten
kamen oder gekommen ſeyn ſollten? Die ſchätzbare
Tychſenſche Abhandlung über die Buchſtabenſchrift
der alten Aegyptier, iſt dem Vf, wohl entgangen ?
Buchſtabenſchrift hat wahrſcheinlich eine Art Bilder-
ſchrift zur Vorgängerin gehabt, aber wie ſie auf dieſe
gefolgt ſey, iſt nicht klar; als Vermuthungen ſind
obige Data nicht verwerflich. Und phöniciſch find
wahrſcheinlich die älteſten Buchſtaben der uns be-
kannten Welt, oder aſſyriſch, ſo wie griechiſche Tra-
dition uralte Buchſtaben, und auch jüdiſche Tradi-
tion die älteſten ihrer Nation nennt.) Ueber den
Fortgang dieſer Buchſtabenſchrift zeige das Alterthum
zunächſt keine Data; gegen 1oo Jahre vor Cyrus
finden ſich in den alphabetiſchen Liedern, den Klag
Iiedern des Jeremias, die 22 phönicifchen Buchſtaben,
und zwar als fünfter Buchſtabe. In zwey alphabe-
tiſchen Pſalmen dem 25. und 34ſten, deren Zeitalter
unbeſtimmt iſt, findet man nicht an dieſem Platze,
aber S nach dem n wiederholt. Letzteres s ſcheint
damals noch die Stelle eines anderen Zeichens für
den Ton O und U vertreten zu haben, wofür her-
nach 7 eingeführt, und in eine andere Stelle im Al-
Ä geſetzt wurde, und dieſs iſt wohl das letzte
eichen, welches die Buchſtabenſchrift im Orient er-
hielt, und welches wir im Digamma Aeolicum wieder
finden.
Wenn nun die Griechen urſprünglich nur 16 Zei-
chen gehabt haben ſollen: ſo weiſet dieſs wohl auf
das älteſte phöniciſche Alphabet zurück. Als die
Griechen 18 Schriftzeichen hatten: ſo gehen dieſe
von dem phöniciſchen Alphabete von 22 Buchſtaben
aus. Aber von jenen 7 neueren Buchſtaben dieſes
Alphabets konnte man 1, B und für die griechi-
fchen Laute nicht gebrauchen, und ſtatt v hatte man
auch noch nicht E geſetzt, alſo waren 18 Zeichen.
Aber daſs man iene Buchſtaben gleichwohl in dem
Syxexzexxro ró
zum Grunde liegenden Alphabete gefunden hatte,
dieſs erhellt aus dem beſondern Zeichen der Grie-
chen für die Zahl 6, welches ganz den Platz des ?
hat; und aus einer Stelle aus v. 23. des Scholiaften zu
den Wolken des Ariſtophanes, nämlich nach den
Veränderungen, welche Ä H. mit ihrem Text vor-
nimmt, indem er lieſt: Korrºr«rix; ?rtrov; éxxxouv, eig
arouxsov, «; a«ugog2; rad; éyxsx«-
g«Yaévov; ró 2. rd Y2g 2 xxt2 rd II x«exrróuevov Sx»
é Aeyov. . . avvs§suyušvov 7og roü 2 xxi II td axFu« Toü
& Seoü düv«r« voiaSat, 7rgonysirx roöG. «x Tragaº
7eag«rxoi; oür« öösaxerx, x xxxsr« rd Kórrºr« »ve-
vxovr«. Hierauf baut nun Hr. H. folgende Be-
hauptung: „Wir wiſſen, daſs der Buchſtabe San bey
den Griechen vormals die ſechſte Stelle behauptete,
welche das Sain bey den Phönikiern einnimmt. Es
iſt auch klar, daſs das Zade oder Zeta im Griechi-
fchen aus ſeinem Platze verändert iſt, den es ur-
ſprünglich beſetzte. Auſser dem San, was die Zahl 6
ausdrückt, hatten ſie noch ein Sampi oder ein 2 beym
II., d. i: das Zade oder Zeta, welches ſie für die Zahl
9oo gebrauchen. Einſt aber war es nur 8o, denn
der darauf kommende Buchſtabe Koppa bedeutete 9o."
Hierin iſt nun aber noch manches zu berichtigen.
Denn erſtlich iſt die Stelle aus dem Scholiaften des
Ariſtophanes richtiger nach Hermanns Ausgabe alſo zu
leſen: Korrt«rz; +7rov; #xxxovv o; é7xsxsaxr« to G.
a!«Eiov, ö; a«g Pögx; Tod: Arxx«g«rtévºy; to 3). To Y2é
C xxi td II xxgxagousyov axat Äxsyov (oder nach Hn.
Hermanns Verbeſſerung: rd. 72 C »« ro II x«exaaé«svx
év ox) A0; o Aoge; ax«Tréxsyov. 2ov 72 Exevo ró S
éas ov). – Svvs§evy. Évov 72 roü II xx C rd ax#xx
roö ) ogSºoö öúvxrx vosiaSat, oö rgoºyerx rd G.
Zweytens iſt die Zahl 6 nicht durch San, ſondern
durch das étaygov 3xi angedeutet worden, welches
aus dem phöniciſchen Vau entſtand, mit dem äoli-
ichen Digämma einerley war, und woraus die Latei-
ner ihr F gemacht häben. Die drey étrau«, das
Bxi, das Koppa (q) und das Sanpi (3) haben auch
nicht eher als Zahlzeichen können gebraucht werden,
als bis die 24 Buchſtaben des Alphabets voll waren,
da denn das Bad die Zahl 6, das Koppa 9o und das
Sampi 9oo bedeutete. In der Stelle des Ariſtophani-
ſchen Scholiaſten heiſst es, das Koppa gehe vor dem
Sampi vorher, männlich unter den étraguo;. Daſs
das Sampi aber jemals 8o bedeutet habe, iſt mit nichts
zu erweilen, als durch die ſelbſt unerweisliche Ver-
änderung, die Hr. Hug in dem Texte des Scholion
macht. - -
Kadmus hat, nach allen Spuren der Geſchichte,
das phöniciſche Alphabet nach Griechenland ge-
bracht: aber ſollte es da auſser Gebrauch geblieben,
und doch aufbewahrt worden ſeyn? Vor und nach
Kadmus hatten ſich auswärtige Colonieen in Grie-
chenland angeſiedelt, und ihre geſellſchaftlichen Ein-
richtungen, Kenntniſſe und Sprache dort behalten:
unter den phöniciſchen Ankömmlingen mag ihre vater-
ländiſche Schrift fortgepflanzt worden ſeyn, bis ſich
die Entwickelung der griechiſchen Fähigkeiten dazu
anſchickte, ſo etwas brauchbar und wünſchenswerth
ZU1
----- 445 / 558 -----
54I Num. Z27.
542
DE CEMBER I 8o 5.
zu finden, und ihren Nationallauten anzupaſſen. Dio-
nyſius von Milet Ä bey dem Diodorus Siculºs, daſs
Kacimus das Alphabet nicht bloſs nach Griechenland
gebracht, ſondern auch die Veränderungen deſſelben
vorgenommenen habe, welche der Ausſprache der
Hellenen angemeſſen geweſen. Doch wenn dieſes
überhaupt bloſs unbeſtimmt berichtet iſt: ſo werden
auf der andern Seite von andern Alten die Verdienſte
des Palamedes aus Euboea, wo ſich auch eine phöni-
2iſche Colonie angeſiedelt hatte, um das griechiſche
Alphabet hervorgehoben, und er entweder als Erfin-
der deſſelben überhaupt, oder z. B. bey Plinius Hiſt.
Nat. VII, 56. als der Erfinder von vier Buchſtaben ge-
nannt. Dieſs ſind freylich ſpätere Notizen; aber
ſelbſt über die Art der Verbeſſerung, welche er mit
Alphabeten vorgenommen habe, glaubt Hr. H. ein un-
erwartet ſicheres, ſeine innere Beglaubigung enthalten-
des Zeugniſs in dem berühmten Fragmente des Euripi-
des bey Stobäus zu finden, wo es vom Palamedes heiſst:
>-
"ro 7 : Ye X-Sy; Poczax’ ägSaa«; 4évav
& Dcov«, xxi Dovoüvrx ava?.«ß2; r Sei;
SEETgov vSgoroia gestar’ Höéva.
Zu Povx gehört tövov, Povoövrx zu rSs: denn eben
durch Ä Zuſatz zum Alphabete entſtehn Sylben.
Die älteſte Schrift des Orients enthielt eben bloſse
Conſonanten, Palamedes erſchuf die Vocale dazu.
(Allein nicht zu gedenken, daſs beſſer wävo; für 46-
vov geleſen wird, ſo ſcheint der Vers d«vx xxi Do-
voÖvrox avA).aßa; TSsi; eher das Einſchiebfel eines
Grammatikers, als vom Euripides ſelbſt zu ſeyn.)
Die Entbehrung der Zeichen für dieſe erlaubte die
Belchaffenheit der griechiſchen Sprache nicht: erſt
durch Zeichen für Ä wurde das fremde Alpha
bet für Griechen brauchbar. Das phöniciſche Alpha-
bet hatte gewiſſe Zeichen, welche leicht zu Vocal-
Zeichen für den Genius der griechiſchen Sprache zu-
recht gerichtet werden konnten: N für a, T für e,
" für i. Daſs v für o geſetzt wurde, dafür bürgt
theils ſeine Geſtalt, welche ganz mit der ovalen Ge
ſtalt dieſes Buchſtabens im älteſten phöniciſchen Al-
phabete zuſammentrifft, theils ſeine Stelle vor dem
II im griechiſchen Alphabete. Dieſes o vertrat auch
die Stelle des u, wie die älteſten griechiſchen Inſchrif-
ten beweiſen, bis die Griechen in der Folge, als ſie
ihr I auch von den Phöniciern, nämlich aus dem
noch hinter dem n hinzugekommenen Zeichen eines
ähnlichen Lauts entlehnt hatten, O und Y zuſammen
für u zu brauchen anfingen. Daſs für die griechiſche
Sprache, als ihre Buchſtaben - Zeichen aus den phö-
miciſchen entſtanden, dieſes Factum der Scha fung
der Vocal-Zeichen geſchehen ſeyn muſs, leidet kei-
nen Zweifel. Wenn nun aber der alte Tragiker, für
den die Urſache, bey Ermangelung der Kenntniſs der
morgenländiſchen Sprachen, eben nicht leicht zu be-
greifen war; wenn dieſer alte Tragiker aus ſeinen
Quellen von dem Factum ſelbſt ſo wohl unterrichtet
war: ſo kann er es in Abſicht der Perſon noch weit
mehr ſeyn, als welche der Beobachtungsfähigkeit
des alten Epos weit näher lag. - Herodot, bey dem in-
deſſen alles, was über des Cyrus Zeit hinausreicht, -
zufällige Ausſchweifung iſt, hat eine ſolche Epiſode
über Kadmus; er ſagt auch, daſs Kadmus die Buch-
ſtaben mit nach Griechenland gebracht habe, deren
ſich die Phönicier bedienten. Was auch immer über
das Alter der Kadmeiſchen Inſchriften zu Thebe für
wahr gehalten werden mag, die ioniſchen Flexionen
ihrer Ä haben ſie in den Manuſcripten des ioni-
ſchen Herodots bekommen: aber die Aehnlichkeit
der Kadmeiſchen und der ioniſchen Buchſtaben iſt et-
was, worüber Herodot urtheilen konnte. Er berich-
tet ferner: daſs die phöniciſchen Ankömmlinge in
Griechenland im Verläufe der Zeit ihre Sprache und
auch einiges an den Buchſtaben geändert, und daſs
die Ionierin dieſen Gegenden die Buchſtaben von ih-
nen gelernt, und mit einigen Umbildungen für ſich
brauchbar gemacht haben. Drey Generationen nach
dem trojaniſchen Kriege haben dieſe Europa. Yerlaſ-
ſen. Aeſchylus giebt ſeinen Helden vor. Theben
Schilde mit gräſslichen Zeichnungen, und jeder der
Führer hatte eine geſchriebene Deviſe darauf, welche
dem Feinde ſein nahes Verderben ankündigte. - Mö-
gen bey ſolchen Beſchreibungen einzelne Umſtände
ausgemalt ſeyn; man verlangt doch, daſs das Geſagt
der Zeit und den Perſonen angemeſſen ſey, und
von der Alterthumskunde des Aeſchylus Ä ſelbſt
Ariſtophanes Barg«x v. 1065. das rühmlichſte Zeug-
niſs. Alſo auch jener unterrichtete Dichter ſtellt es
uns zu der Zeit, wo noch der dritte Pifiſtratit lebte,
ſo vor, daſs im erſten thebiſchen Kriege Buchſtaben-
ſchrift im europäiſchen Griechenland da war; und
das Haupt der öÄ dieſes Kriegs war aus
dem Hauſe des Kadmus.
Lykurg hat ſeine Geſetze nicht geſchrieben, aber
nicht deswegen, weil er nicht konnte, ſondern weil
er nicht wollte. Leonidas aber erhielt eine Denk-
ſchrift in Sparta ſelbſt. Die von Fourmont aufgefun-
denen Inſchriften ſind zwar nicht erdichtet, aber
jünger ſind mehrere derſelben: denn ſie haben die
Buchſtaben: P, X, S, M und «o. Dagegen wenig-
ſtens die Amykläiſchen Inſchriften haben die Gewähr
eines frühern Zeitalters in ſich, die eine hat 9 noch
immer ſtatt ov, hat noch kein E, und H noch nicht
als langen Vocal: die andere hat zwar ſchon ov in
den Endungen der Genitive, aber in der Mitte der
Wörter auch noch o ſtatt ov. Das Ende der Zeit-
rechnung jener Inſchrift fällt in die Zeit des Pifftra-
tus, oder, wenn man die Periode des Zuſatzes mit
neuerer Orthographie abzieht, etwa um 4 Olympia-
den vor der Geſetzgebung des Drako: 39 Jahre nach
dem zweyten Meſſeniſchen Kriege. Nach dem Zahl-
werth hätte man ſchon das päniſche Alphabet von
21, vielleicht 22 Buchſtaben, aber zur Schrift ſelbſt
brauchte man es noch nicht. Auch Polybius I. IV.
c. 33. erzählt von einem Denkmal aus dieſem zwey-
ten Meſſeniſchen Kriege, und führt die Inſchrift an.
Wenn 200 Jahre nach Lykurg im Peloponnes Denk-
mäler mit Inſchriften aufgerichtet wurden, und dar-
aus ſelbſt erhellt, daſs damals ſchon eine zweyte Ä.
ITIOU62
----- 446 / 558 -----
543 A. L. Z. Num. 327.
DECEMBER 18.05. 544
iode der Schreibekunſt in dieſem Lande begann: ſo
# Ä Ä Äº- daſs man damals
ſchon lange daſelbſt ſchrieb:
was die Materiale des Schreibens betrifft: ſo
iſt es, Buch, ſeiner etymologiſchen Bedeutung nach:
ein geſchabtes Stück Haut, von -- ſchaben oder ſcharren.
5, L. iſt: Haut, und Z. zao: abraſio. Nach Hero-
L. V. (c. 58.) ſchrieben die Monier die Bücher VOI.
Ä 2Ä Felle der Schafe und. Ziegen.
Öje Pflanze 83x0; wurde ſchon in den Zeiten des
trojaniſchen Kriegs zu verſchiedenen Endzwecken an-
ewendet, Odyſſeus hat in ſeinem Schiffe örAx von
Z3x0;, die doch ſchwerlich durch Handel aus
Äegypten gekommen waren. Dieſe Pflanze wurde
Äſjfrüher verarbeitet, und das Buch hat nicht von
der nilotiſchen Pflanze, die erſt lange nachher 1n
Ümlauf kam, ſeinen Namen erhalten. Ät iſt, was
jf eine Haut ging, 33xo, was auf ein Blatt von die-
ſer Pflanze, liber, was auf ein übliches Stückchen
Baſt geſchrieben werden konnte; und die nach Plato
beſonders für das Landvolk beſtimmten Hermen des
Hipparch beweiſen eben ſo wenig den Mangel, ande-
rer Ä als man aus den eilenzei-
ern eines Landes auf den Zuſtand der Bildhauerey 1I.
jeben ſchlieſsen darf. (Aber eben ſo wenig, darf
j aus irgend einer Verarbeitung der ſº Pflanze
auf ihre Verarbeitung zum Material des Schreibens
ſchlieſsen! Doch die bloſse Möglichkeit eines frü-
hern Gebrauchs anderer Schreibemateriale auſser
Stein und Holz, kann man dem Vf, um ſo eher zuge-
ſtehen, da er ſpäter ſelbſt anführt:) Noch dem Pato
koſtete indeſſen eine einzige Handſchrift 1oooo De-
mar. – Aber ſehr läſtig muſs das Schreiben in noch
weit früherer Zeit geweſen ſeyn, wegen des Auf-
wands der Zeit und der Mühe; man ſchrieb anfangs
gewiſs nicht mehr, als man ſchreiben mußte.
(Der Beſchluſs folgt.)
RöMISCHE LITERA TUR.
LEMgo: b. Meyer: Phaedri Fabulae Asſopiae zum
Behuf der Schulen und der eignen Léctüre her-
ausgegeben und mit deutſchen Anmerkungen,
auch mit einem Wörterbuche begleitet, von Alb.
Chriſtian Meineke 18oI. 188 S.
Eben daſ, b. Ebend.: Wörterbuch zu Phaedri Fa-
beln, zum Behuf der Vorbereitung ausgearbeitet
von A. C"Meineke. 1801. 84 S. 8. (Zuſammen
I2 gr.)
Wenn die Manier und Behandlungsart der Schrift-
ſteller ſchon ſo bekannt iſt, wie die des Hn. Dir.
Meineke: ſo ſagt man ſich ſchon ſelbſt, auch ohne daſs
ein Rec. viel Worte zu verlieren braucht, was man
in einer neuen Schulausgabe zu ſuchen hat, die er
etwa wieder zu Tage fördert. Zum Ueberfluſs noch
die Bemerkung, daſs die gegenwärtige Ausgabe des
Phäder, ungeachtet mancher Unvollkommenheit der
Anmerkungen, zur Erreichung des Zwecks nicht
untauglich iſt.
- - K LE IN E
six. Kiel, gedr. b. Mohr: Einige Bemerkungen über
den cÄ phyſiſcher, chemiſcher und medicini-
jejſicht, von Carl Sebaſtian Heinrich Kunze Doctor
der Philoſophie und Lehrer der Technologie in Flensburg.
1804. 79 S. 8. (ſ gr.) – „ Eine unbedeutende Schrift, die
j für die Zeit ihrer Erſcheinung eine Unwiſſenheit des
jnäen wichtigſten Verhandlungen über den Galvanismus
darthut. Nur einiges zur Probe. Auf ein paar Verſuche an-
jch ſtützend, die überdieſs, eine ganz andere Deutºng
zaſſen, verwirft er die durch die feinſten und. genaueſten
Verſuche begründete Voltaiſche Theorie über die Erregung
j Fiectricität durch wechſelſeitige Berührung der Metalle ,
eeres, und erklärt den Zink und die ihn verwandten
- Ä. für allein zureichend zur Erregung der Electricitt in
der Säule. Möchte es ihm dech gefallen, eine wirkſame
§jle aus bloſsen Zinkplatten und feuchten Tuchſcheiben auf-
zubauen, wovon er das Gelingen in 3. als nothwendig 3 US
j Fämiſſen anſieht. Seine Erklärung der Wirkung des
jej Leiters iſt mit bekannten Fºrſcheinnnen und mit
jſt im widerſpruch: Die einfache Kette ſoll aus einer
erregenden (Zink) ünd einer leitenden (Silber) Patt ab-
eſ Ädert durch den feuchten Leiter, beſtehen Hätte der Vf.
j einen einzigen Verſuch mit dem Condenſator und
jeter machen wollen: ſo hätte er gefunden.» daſs
dieſe Kette gar keine Wirkung zeigt. Daſs ſie im Zungen-
S C H R I F T E N.
Verfache Wirkung zeigt, könnmt daher, weil ſie hier in eine
ganz andere Kette umgewandelt wird, beide Metalle nämlich
in unmittelbare Berührung mit einander kommen. Wie er
ſich dann herausnehmen kann, Ritter, Volta, die auf an-
dere und zwar die richtige Art ſchichten, ohne weiter des
Irrthums zu beſchuldigen! Nach ſeiner Sehichtungsweiſe ſoll
keine Verwirrung in der Benennung der Pole möglich ſeyn,
und doch begeht Hr. K. ſelbſt dieſe Verwirrung Ä im Jahre
1804., wo unter den Phyſikern bereits in dieſer Hinſicht alles
aufs reine gebracht war, dadurch, daſs er den poſitiven oder
oxydirenden Pol den Kupferpol, den Gasgebenden oder des-
oxydirenden den Zinkpol nennt. Vom groſsen Chemiker
und Phyſiker Davis ſagt er: weil der Vf, nicht geſchickt ge-
nug war, einen von dieſem angeſtellten Verſuch nachzu-
machen: Unbegreiflich iſt es mir wie Davis ſo etwas hin-
ſchreiben konnte! Der galvaniſche Funken ſoll durchaus
keine Aehnlichkeit mit dem elektriſchen haben: denn letz-
terer ſchlängle ſich durch die Luft, dagegen dieſes beymer-
ſtern nicht der Fall iſt. Hat denn der Vf. nie den Entla-
dungsfunken von groſsen Batterieen mit ſchwacher Spannung
beobachtet ? und ſelbſt der gewöhnliche Entladungsfunken
von Leidner Flaſchen ſchlängelt ſich nicht durch die Luft.
Wir könnten dieſes Regiſter von Verſtöſsen und Irrthümern
noch ſehr vermehren, wenn wir nicht die Geduld unſerer Le-
ſer zu ermüden fürchteteu.
- *
----- 447 / 558 -----
545 -
-
546
N um 328.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 17. December I 8 o5.
v
ALLGEMEINE SPRACH KUND E.
Us, in d Wohler. Buchh: Die Erfindung der Buch-
ſ jenſchrift, ihr Zuſtand und früheſter Gebrauch im
Aterthum – – von S. Leonhard Hug u. ſw.
(Beſchluſs der in Num. 327. abgebrochenen Recanſion.)
S gelangen wir zu dem Homer und den Schickſalen
fier äeſänge. Nicht die gewöhnlichen äſtheti-
ſchen Gründe für die Entſtehung derſelben als groſser
Ganzen; ſcharfſinnig und ſorgfältig aus dieſen Gº
fängen ſelbſt geſuchte Gründe ſind es, womit der Vf.
dieſe Entſtehung zu beweiſen ſucht, ohne die Grund-
fätze zu verletzen, welche er vorher über den ſelte-
nen Gebrauch des Schreibens in einem Zeitalter, wie
das des Homers iſt, aufgeſtellt hatte. Wir hören
ihn ſelbſt. -
- Die Helden von Troja mögen eben ſo wenig vom
Schreiben verſtanden haben, die Ritter des Mittel-
alters. Mag der Brief des Poetus in der Ilias bloſse
Gemäldeſchrift ſevn: aber verabredete Zeichen zur
Mittheilung, die Form eines portatilen Materials zur
Aufzeichnung eines kleinen Gemäldes», laſſen nicht
daran zweifeln, daſs die Kunſt, welche jenes - er-
ſchwungen hatte, auch etwas Gröſseres in ihrer Ge-
walt ſahe. Zwey Generationen vor dem trojaniſchen
Kriege war eine Morgenröthe der Schreibekunſt
ſchon aufgegangen, wenn ſie auch noch kein voller
und leuchtender Tag war. Um ſo mehr alſo konnte
dieſe Kunſt von reifenden Griechen in ihr Vaterland
mitgebracht werden, und that es keiner, ſo that es
Homer ſelbſt. - -
Lieder können ſich im Gedächtniſs fortpflanzen,
aber nur, wenn ſie Theilnahme des menſchlichen
Herzens erwarben, – alſo nicht der Schiffscatalog,
der gröſste Theil des zweyten Buches der Ilias. Die-
fes Stück war mehr für den Beobachter und Staats-
maon, als für den groſsen Haufen. Zwar haben Ge-
fetze das Auswendiglernen deſſelben der Jugend be-
fohlen; aber wie lange erhielt es ſich, bevor Geſetz-
geber darauf Rückſicht nahmen? Der erſte, von dem
Äwir es wiſſen, iſt hinter Solon, nämlich Kerkidus von
Megapolis. Muſste, konnte man den Schiffscatalog
fchreiben: ſo war dieſer wahrſcheinlich nicht das ein-
zige, was in den Tagen des Sängers von ihm ſelbſt,
oder ſeiner Nachkommenſchaft aufgeſchrieben wurde.
Deshalb aber hat der Säuger nicht alle Geſänge ge-
ſchrieben; er ſchrieb nicht mehr, als er mußte. Man-
cher Geſang mochte immerfort von Rhapſoden zu
Rhapſoden gegangen ſeyn; auch wenn es ſchon voll-
ſtändige Manuſeripte gäb. Viele hatten, ſelbſt in den
J, Z I Ro5. Vierter Band.
-----
Zeiten der blühenden Literatur zu Athen, nur ein-
zelne Rhapſodieen im Hauſe, viele hatten nur einzelne
Rhapſodieen im Kopfe; und dieſer waren gewiſs meh-
rere, als ſolcher, welche fie alle im Kopfe hatten.
Wer etwas Geſchriebenes vom Homer beſaſs, beſaſs
einzelne Stücke, mit denen man debitirte. Was am
meiſten verlangt wurde, wurde am meiſten abgefun-
gen, bis der Staat befahl, alle Geſänge der Reihe nach
an den Panathenäen zu fingen. In dieſer Zerſtreuung
traf Piſſtratus den Homer; es war ſchwer, die diº.
jecta membra poetae zuſammen zu bringen, kritiſch
durchzugehn, und unter ſich zu verbinden, d. i.
avéé trev «xi öxaxsvºšev. Der Name Rhapſod iſt
wahrſcheinlich erſt aus dieſer Zeit, als eine P«d)
in die Werke des Sängers gebracht wurde. Um die
69ſte Olympiade ſoll der erſte Rhapſode aufgetreten
ſeyn, nach dem Scholiaſten des Pindar, nämlich Ky-
mäthus von Chios.
Die zwey Werke Homers waren ſicher jedes ein
eigenes Ganzes in dieſem groſsen und umfaſſenden
Plane angelegt, und ſo, einzelne Stellen abgerechnet
urſprünglich im Geiſte des Sängers empfangen, jé
fie ſind. Sie ſind nicht aus einzelnen Liedern, die
ohne Bezug auf einander ſtanden, nachher zur Ein-
heit geworden, oder aus kleinen Heldengedichten
- erweitert, erſt vermittelſt dieſer fremdartigen Beſtand-
theile unter den Händen der Piſſtratiden zu dieſen
zwey groſsen Ganzen gebildet. Weil die Iliade ge-
ſungen wure, darauſ folgt nicht, daſs ihr Sänger
nicht habe ſchreiben können. Daſs der gegenwär.
Umfang der Iliade der urſprüngliche fey, lehren
folgende innere, kritiſche und diplomatiſche Nach-
weiſungen: Der Schiffscatalog konnte an ſich mit ei-
nem andern Epos verbunden ſeyn; aber der Dichter
beſtimmt ihn für den Bezug auf den Zorn des Achi-
les, als den Gegenſtand des Ganzen, vgl. Il. II, 685–
695. Der Äp Il. III. iſt Vorbereitung zurn
allgemeinen Gefecht, und auf den Zweykampf be-
zieht ſich noch Il. IV, 155 f. 235 f. 269 270 V, 5 –
2o VII, 351.352. Das allgemeine Gefecht iſt I.IV.
beſchrieben. Apollo ruft den Trojanern IV, 509 513.
zu, daſs Achilles zürne, und ſie fechten ſiegend. Dä-
gegen weiſet Athene V, 787 –792. auf Ächill hin,
-und auf ſein Ä als er noch focht, und der Grie-
ehen Muth hebt ſich. So zeigt der Dichter bey je-
dem Theile, um was es ihm zu thun war. Dieſes
Gefecht nun iſt die Veranlaſſung alles des Folgenden.
Il VI. könnte ein Stück für ſich ſeyn, und hät voll
kommen genug eignes Intereſſe. Aber gleichwohl
kann es nicht getrennt werden, ſondern iſt ange-
ſchloſſen an die Kette der Thatſachen, und als Ür-
Zzz ſache
----- 448 / 558 -----
547
S48
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fache folgender Begebenheiten in den Plan des Gan-
zen verwoben. Denn durch dieſe Handlung bekömmt
die Lage der Trojaner eine ganz andere Wendung
Paris“ kömmt nun wirklich zum Vorſchein, und
Athene wird verſöhnter gegen die Trojaner, nach-
dem Hektor Ä für ſie veranſtaltet hat. Der Zwey-
kampf des He
ſtandtheil des Epos vom Zorne des Achilles, vgl.
Il. VII, 226 – 23. So zeigt ſich überall innerer Zu-
fammenhang; einzelne Hexameter kann man weg-
nehmen, aber eine ganze Handlung, einen halben
Geſang kann man aus der Ilias nicht herausreiſsen.
Nach jenen Vorgängen erſt könnmt die ganze Ma-
fchine in Ä Zeus ſelbſt lenkt die Weltbege-
benheiten allein: Welch' einen weitausſehenden Plan
des Ganzen verſprechen die Vorbereitungen des Dich-
ters? Die Trojaner ſind übermächtig
les iſt um des Zorns des Peleiden willen, vgl. VIII,
37o f und 469 f., wenn auch gleich v. 475. 476. ver-
dächtig ſeyn mag Il, IX. enthält die Unterhändlung
Agamemnons mit Achilles. Il. X. war, wie Euſta-
thius ſagt, nach Berichten der Alten ein vereinzeltes
Lied, nicht von Homer der Ilias zugedacht, ſondern
durch die Pifiſtratiden angereiht. Und allerdings hat
es ein eigenes Intereſſe für ſich. Aber gleichwohl,
was iſt in dieſer Lage der Sache natürlicher, als dieſe
Nacht? Nach der Zeitordnung gehört das Factum
hieher. Der Ä Tag II. XI. iſt eben ſo ſchreck-
lich. Hier, in Il. XI., wird Patroklus vom Achilles
ausgeſandt. Il. XII. iſt Hektor eben ſo ſiegreich, als
bisher. Die erzählten Begebenheiten haben ausdrück-
liche Verweiſungen auf Achilles. Wenn dieſe aber
auch nicht da wären: ſo erheiſcht das Folgende,
daſs das hier Erzählte geſchehen ſey. Die Trojaner
dringen immer mehr ein: jetzt iſt der einzige Mo-
ment, wo Achill noch helfen kann. Jetzt konnte
der Sänger einlenken, aber fein Geiſt iſt auſseror-
dentlich reicher an Reſſourcen. Il. XIII. ſpringen die
Götter den Griechen bey, da Zeus vom Schlachtfelde
hinwegblickt, und dieſs ſteht in beſtimmtem Bezuge
auf den Zorn des Achilles, vgl. XIII, 345–351. Als
nun die Griechen wieder vordringen: ſo iſt derſelbe
Bezug ausgedrückt Il. XIV, 539 – 543. u. 365–37o.
Troja wird aufs Aeuſserſte gebracht. Aber Zeus er-
wacht, durchſchaut die Intrigue der Götter Il. XV.
Wenn auch XV, 610 – 615. u. 56 – 77. nicht ächt
find ſo gebricht es doch auch in dieſer Rhapſºdie
nicht an deutlichen Verſicherungen, daſs 6e zum Epos
vom Zorn des Achilles gehöre, vgl. XV, 4oof ünd
595 - 6oo. Die Trojaner dringen wieder bis an die
Schiffe der Griechen, und endlich giebt der unerbitt-
liche Achill dem Patroklus wenigſtens ſeine Waffen.
Dieſer erliegt Il. XVI.; Hektor erbeutet ſelbſt die
Waffen, und man kündigt dem Achilles dieſen Ver-
luft an, ſo weit bis Il XVII, 62o Wenn nicht die
ganze Ilias von Homer iſt: ſo iſt hier allerdings einer
- der Plätze, wo ſich am leichteſten etwas davon tren-
Än läſst. Denn gehen wir nºch einen oder zwey Ge-
- fänge weiter: ſo iſt wieder alles ſo in einander ver-
"9"- alles ſo ſehr nur Ein Stück, daſs man, ohne
tor und Ajax iſt ausdrücklicher Bé-
ber dieſs al-
roſse kritiſche Gewaltthätigkeit, nichts davon ab-
Ä könnte. Aber ſo, wie das Epos hier mit
XVII, 62o. ſchlöſſe, könnte daſſelbe nicht einmal aus
den Händen eines mittelmäſsigen Dichters hervor-
Ä ſeyn. Zwar hatte er nun die Rache des Pe-
iden zu ſingen verſprochen: aber hier – mit dem
Triumph der Trojaner konnte kein Grieche endigen.
Eher hätte der Dichter mit der neunten Rhapſodie
ſein Epos endigen können. Hören wir mit der fieb-
zehnten Rhapſodie auf: ſo iſt der Hauptheld kaum
ein paar Ä auf dem Schauplatze geweſen. Das
ganze Epos bis dahin würde man für ein Epos vom
Hektor halten müſſen Ä aller der bisher
angeführten Beziehungen auf den Zorn des Achills?).
In einem ſolchen Kunſtwerke würde gar keine Pro-
ortion ſeyn. Der Dichter ſoll die Theilnahme der
Äe anz voll von National-Intereſſe wa-
ren, einzig zur Theilnahme an einen Helden hinüber-
gezogen haben, der die Peſt der Seinigen iſt, und
bloſs Rache will? Wäre dieſs der Plan für ein Hel-
dengedicht? Und wir erführen auch nicht, ob dieſer
Zorn ein Ende hat. Achilkes hat noch das Beſte,
was er hatte, dazu verloren. Dieſs läſst vermuthen,
daſs der Zorn um Nichts befriedigter iſt, und der
Zuſtand des beleidigten Helden drückt ſich ſo wahr
in Il. XIX. in der Anrede an die Mutter aus. Die
Rache iſt noch nicht geendigt, ſondern bekömmt nur
eine andere Richtung. Sie vereinigt ſich mit den In-
tereſſe und Glück des griechiſchen Volks, uncl der
Held des Geſanges wird nun für die Griechen Held
und Gegenſtand des Ruhms. Der Mörder des Freun-
des muſs zur Strafe gezogen werden, wenn der Held
ſich für befriedigt halten ſoll. Muſs das Gedicht nach
feinem Anfange, nach allen Vorbereitungen verhält-
niſsmäſsig fortſchreiten; ſo wird der Reſt der Iliade
noch ſehr nothwendig ſeyn. Man glaubt es dem
Dichter durch 17 Geſänge anzuſehn, daſs er den Hel-
den vor allen verherrlichen will; wo es nun geſche-
hen ſollte, da beſchlöſſe er ſein Lied, wenn er hier
geendet hatte: und ſetzte uns in Zweifel zwiſchen ei-
jem Held und Polterer. Denn jetzt muſs doch ſeine
Wuth gegen Troja erwacht ſeyn. Entweder war dieſs
alles Ä ohne Folge, und dann war Achil-
les nicht würdiger Gegenſtand des Epos, oder der
Dichter war nicht Kenner der Hülfsmittel zu ſeinem
Effecte. Auf den ruhenden Achill muſs noch ein
handelnder folgen. Auch hat der Dichter ſelbſt mehr
als einmal Verſprechungen gemacht, daſs eine Pe-
riode des Wirkens nach dem ruhenden Zürnen fol-
gen werde, vgl. Il. II, 694; VIII, 474. X, 105 – Io8.;
nicht ſo ausdrücklich anderwärts. Wenn ſich erſt
nach der XVIIIten Rhapſodie der Schauplatz des Hel-
den eröffnet: ſo laſſen ſich ſeine Verrichtungen er-
rathen. Achilles kann nicht der erſte Held des Ge-
dichtes werden, ohne den Hektor zu befiegen, und
darauf wird ſchon Il. XVII eingelenkt, wenn es
heiſst: Zeus ſchüttelte ſein Haupt, als Hektor die
Waffen des Aehilles anlegte, und ſahe darin ſein Ver-
derben. Aber dieſs iſt Il. XXII. erfolgt, und dem-
nach ſind die XXIIIſte u. XXIVſte Rhapſodie Ä
----- 449 / 558 -----
549
55o
Nu" 328. DECEMBER 180s.
flüffig? Nein, es iſt der innigen Freundſchaft des
Helden, und insbeſondere der Meinung der Zeit,
und den Begriffen der Zeit von Pflicht, und von der
Heiligkeit vaterländiſcher Sitten angemeſſen, daſs
das erfolge, was Il. XXIII. beſungen iſt. Mitten in
der Schlacht hat Achill ſeiner Mutter die Sorge über-
tragen, daſs der Leichnam nicht in Verweſung über-
gehe. Endlich der letzte Geſang, vollendet nicht erſt
er den Triumph des Achilles, als Priamus zu ſeinen
Füſsen iſt? Und hier erſcheint der Held erſt menſch-
lich groſs. Er hatte alle Entſchädigung, alle Ge-
ſchenke bey der Ausſöhnung mit Agamemnon groſs-
müthig verworfen, und iſt mit der Bitte um Verzei-
hung zufrieden geweſen. Jetzt bringen die Griechen
alles ohne ſein Geheiſs in ſein Gezeſt. So endet die
Rache an den Griechen und an Hektor. Hat Ariſto-
teles umſonſt die vollkommene Einheit des Homeri-
fchen Epos angeprieſen? – – Unſere Leſer ſehen
leicht, daſs dieſs eine wackere Vertheidigung des
Zuſammenhangs des Homeriſchen Epos iſt, wenn
auch gleich nicht alle Nachweiſungen dieſes Zuſam-
menhanges gleich ſprechend ſind; aber ſie ſehen auch,
daſs dieſe vÄ igung gerade ſo weit reicht, als
die vortrefflichen Ä Prolegomena ſelbſt.
Möge, wenn unſere geſpannte Erwartung der Fort-
ſetzung dieſer erfüllt iſt, auch Hr. H. wieder durch
ElIl B
geleiten!
CLASS IS CHE LITE RA TUR.
LEIPzrg, b. Schladebach: Handbuch der claſſiſchen
Literatur, oder Anleitung zur Kenntniſ der griechi-
ſchen und römiſchen Schriftſteller, ihrer Schriften und
der beſten Ausgaben und Ueberſetzungen derſelben.
Zum Gebrauch der Schullehrer, der Studirenden
auf Gymnaſien und Univerſitäten, und aller
Freunde der claſſiſchen Literatur. Von Wilh.
Dav. Fuhrmann, ev. reform. Prediger in Marck,
bey Hamm. Erſter Band. 1804. LXXVIII u.
756 S. gr. 8. (2 Rthlr. 16 gr.) -
Einen groſsen, verdienſtlichen Fleiſs in Sammlung
und Anordnung einer ungeheuern Menge von Mate-
rialien hat der Herausgeber dieſes Handbuchs bewie-
ſen, der uns in ſeiner Betriebſamkeit viel Aehnlich-
ket mit dem ſel. Nitſch zu haben ſcheint. Sein Werk
ſoll in zwey Bänden die Literatur des Ä Al-
terthums umfaſſen, die daher auch den beſondern
Titel erhalten: Handbuch der claſſiſchen Literatur, der
Griechen etc., an welches ſich dann das Handbuch
über die röm. Literatur anſchlieſsen wird. Das
Ganze hält die Mitte zwiſchen den groſsen, bände-
reichen Werken eines Fabricius u. a., und zwiſchen
Compendien wie das von Rienäcker (Berlin 18o2.);
es zeichnet ſich durch eine groſse Fülle von Litera-
tur Notizen und beſonders durch Rückficht auf äſthe-
tiſche Würdigung der Schriftſteller aus; - hat aber
auch freylich ſeine Mängel, die zum Theil daraus
entſpringen, daſs der Herausg weniger aus den
o intereſſante Ausführung unſer Nachdenken
Quellen ſelbſt ſchöpfte oder ſchöpfen konnte, als
vielmehr Journale, gelehrte Zeitungen und ähnliche
Werke auszog. Dadurch bekommt das Ganze das
Anſehen einer Moſaik und einer Ungleichheit in Zu-
ſammenſetzung der verſchiedenartigſten Angaben,
Urtheile und Vermuthungen, die den Anfänger hier
und da mehr verwirren als aufklären wird. Man
darf nur dem umfaſſenden Artikel über den Homer
nachleſen, um ſich davon zu überzeugen. An vielen
Stellen zeigt ſich etwas Schwankendes, Unficheres
und Widerſprechendes im Urtheile, und Nachläſſig-
keit im Vortrage. Wie ſonderbar nimmt ſich die
Kritik über Euſtathius Commentar zum Homer S. 1 15.
aus: „Der Commentar des Euſtathius iſt einigermaßen
wichtig. Er iſt nicht allein mit großer Gelehrſamkeit
Ä ſondern auch ſo vollſtändig und beträcht-
lich reichhaltig, und der Vf. verräth einen ſo feinen
Geſchmack, daſs er jedem, welcher beide Epopöen
gründlich ſtudiren will, faſt unentbehrlich ift, zumal
da man denſelben bisher faſt noch zu wenig benutzt
hat. Dieſer Commentar faſst auch eine Menge
Sprachlehren und aus ähnlichen grammatiſchen Schrif-
ten gezogene Bemerkungen in ſich. Nur ſind einige
überflüſſig, und der Commentar iſt etwas zu weit-
ſchweifig. Freylich iſt er nicht im Geifte und nach
dem Ähj eines Köppen abgefaſst; er iſt aber
nicht ganz mittelmäßig." Von Hefiodus Tagen und
Werken wird S. 33. alſo geſprochen: „Es enthält
drey Bemerkungen von dreyerley Art [Was ſind
denn das für drey Bemerkungen von dreyerley Art?!].
Einige betreffen das häusliche Leben des Menſchen,
vorzüglich eine kurze Anordnung und Verwaltung
des Hausweſens, und fie find moraliſchen Inhalts,
und andere ſollen ſpeculative Aufgaben löſen."
Der Vf, ſetzt ſeinem Werke eine Einleitung über
den Werth der ältern claſſiſchen Schriftſteller, und
über den Nutzen, welchen die Lectüre derſelben ge-
währt, nach Sulzers Gedanken über die beſte Art,
die claſſiſchen Schriften der Alten mit der Jugend zu
leſen, Hübler über den verkannten Werth der claſfi-
ſchen Schriftſteller, und Morgenſtern de literis hu-
manioribus ſenſiem veri, honeſti et pulchri excitantibus, vor.
Dann folgen die griechiſchen Claſſiker. Erſter Ab-
ſchnitt. Ä . Epiſche, lyriſche, dramatiſche,
elegiſche, bucoliſche, Ä und epigrammati-
ſche Dichter und Gnomiker. II. Erotiker oder Ro-
manſchreiber. III. Anhang. Griech. Anthologieen
und die Skolien. Zweyter Abſchnitt. Mythographen.
Dritter Abſchnitt. Redner. In dem folgenden Ä
ſollen die Grammatiker, die Philoſophen, die Natur-
forſcher, die Aerzte, die Hiſtoriker und Geogra-
en folgen. Da der Herausg. die verlornen Schrift-
teller aus ſeinem Werke im Ganzen ausſchlieſst, wel-
ches wir nicht billigen: fo ſehen wir nicht, warum
er mit Antimachus, Menander und Philemon Aus-
nahmen macht. Für Zuſätze und Berichtigungen
wäre bey einem Werke dieſer Art Stoff genug vor-
handen; dieſe wird aber der Vf ſchon ſelbſt bey län-
erm Forſchen und vertrauterm Umgange mit den
erken der claſſiſchen Literatur machen.
ER-
Y
----- 450 / 558 -----
55I
A. L. Z. Num. 328.
S52
DE CEMBER 1 805.
ER BA UUTNWGS SCHRIFTEN
WIEN 2 in d. Doll. Buchh.: Neue kurze Predigten über
die Sonn- und Feſttags- Epiſteln des ganzen Jahres,
von Auguſtin Ferd. Ortmann, Stadtpfarrer zu Egen-
burg in Unteröſtreich. Erſter Theil. 1804. Au-
ſser der Vorrede 316 S. Zweyter Theil. 333 S. 8.
(1 Rthlr. 20 gr.) -
Hr. O. miſsbilligt es in der Vorrede, daſs in den
katholiſchen Kirchen zu wenig über epiſtoliſche Texte
Ä werde, die Texte mehrentheils nur aus
en Evangelien genommen würden, und ſucht, durch
Herausgabe Ä Predigten über die Sonn- und Feſt-
tags- Epiſteln, ſeinen Amtsbrüdern die Epiſteln zu
jÄ Gebrauche zu empfehlen. Er meynt: „es
ey zwar ſchwer, über manche Epiſteln zu predigen;
aber es laſſe ſich doch aus jeder wenigſtens eine oder
die andere Materie, durch einen erlaubten Redner-
kunſtgriff, oder redneriſchen Uebergang, herleiten.“
Dieſe Worte hätten beymahe den Rec. gegen den Vf.
eingenommen. Allein die nachfolgenden Beyſpiele
erklären den eigentlichen Sinn derſelben. Er meynte
namlich, manche Perikopen, vorzüglich an den
Feſttagen ſeiner Kirche, z. B. Mariä Empfängniſs,
M. Geburt und Himmelfahrt, hätten ſo wenig Stoff
zum eigentlichen Dogma der Kirche, deſſen doch ge-
dacht werden müſſe, daſs es nicht ganz leicht fj
beide in eine paſſende Verbindung zu ſetzen. Darin
hat er denn ganz Recht. Denn auch die evangel. Pe-
rikope am Neujahrstage iſt für dieſen Tag nicht
fruchtbarer, als Spr. Sal. 8, 32. am Feſte der Empfäng-
nifs Mar. und Sir. 24, 1 I. am Feſte der Himmelf. M.
Uebrigens verrathen dieſe Predigten durchaus
den aufgeklärten Mann von praktiſcher Tendenz und
Lehrweisheit. Sie ſind kurz, wie der Titel ſagt,
aber gehaltvoll zur Erbauung, in einer flieſsenden,
oft ſchönen, aber ungekünſtelten Diction. Die Haupt-
ſätze ſind leicht faſslich geſtellt, und die Eintheilung
derſelben iſt logiſch richtig. Oft werden die Theiſe
-“
f K LE IN E.
TechNoLogik. Leipzig, b. Richter: Cadet de Vau r
uhd d'Arc et über die neu erfundene Milchmahlerey, mit-
relf welcher die Wände das Holzwerk und dergleichen am
wohlfeifen und ſehr dauerhaft angeſtrichen werden können.
Für Mahler und Hausbeſitzer vorzüglich brauchbar. 1803. 32 S.
2. (4 gr.) Zweyte Aufl. 1804. (5 gr.) – Cadet de Vaux giebt
zwey Vorſchriften zu dieſer Malerey, nämlich die wäſsrige
und die harzige. Die erſte iſt zur Malerey in, und die andere
zu dieſer Abſicht auſser dem Gebäude beſtimmt. Die erſte
beſteht aus 2 Pinten (oder Berliner Quart) abgerahmter
Milch , 2 Unzen friſch gelöſchtem Kalk, 4 Unzen Mohn -,
Lein - oder Nusöl, und 5 Pfd. ſpaniſchem Weiſs (geſchlämmte
Kreide). Eine Fläche mit dieſer Farbe angeſtrichen koſtet
2 gr. 8 Pf., wenn ſie mit Leimfarbe, 8.gr. 19 Pf koſtet; eine
Menge anderer Nachtbeile , welche letztere zeigt, nicht ein-
anal zu gedenken. Beyder harzigen Milchmalerey werden obi-
S C H R I F T E N.
vor der eigentlichen Ausführung angekündigt, oft
aber nicht, ohne daſs in dieſem Falle Ordnung und
Gründlichkeit in der Abhandlung darunter leiden.
Sehr lobenswerth ſind auch die überall angebrachte
kurze und richtige Auslegung ſowohl des Textes,
als anderer treffend angewendeter Bibelſtellen, und
die richtigen Anſichten von Dingen, über welche
man ſonſt viel Unbefriedigendes in Predigten zu hö-
ren und zu leſen gewohnt iſt. Wir verweiſen in die-
ſer Hinſicht nur auf die 14te Pr. im erſten Theil: Ueber
die geiſtlichen Anfechtungen, und auf die 17te im zweyten
Theiſ: Die böſen Geiſter, mit welchen wir zu kämpfen ha-
ben. Ueberhäupt zeichnen ſich in dem erſten Theile,
der 34 Predigten enthält, durch Neuheit der Haupt-
ſätze und gute Bearbeitung beſonders folgende aus:
Das rechtmäßige Verhalten des Chriſten gegen Fremde; her
Schuldenmachen und Schuldenbezahlen; gerechte Klagen über
die Verſündigung vieler Chriſten am Oſterfeſte, und die
Kunſt, ſich # Tage zu machen. Im zweyten Theile,
welcher 35 Predigten in ſich enthält, empfehlen ſich
in genannter Rückſicht vorzüglich die Vorträge: Was
heißt der Sünde abſterhen? Von Ä
ten; die beſſern Opfer der Chriſten im neuen ſtamentes
vom Nationalhaſſe; Pflichten, welche in dem Himmel auf-
hören werden; der groſſe HYerth der bibliſchen Beyſpiele;
worin die Seligkeit des Himmels nicht beſtehe. Wir kön-
nen alſo dieſe Predigten den Amtsbrüdern des Vfs.
recht vorzüglich zur Nachbildung empfehlen, und
ſehen dem verſprochenen zweyten Jahrgang mit Ver-
gnügen entgegen, jedoch mit den Wunſches daſs es
Äem Vf, glücken möge, ſeine in ſo vieler Rückſicht
beyfallswürdigen Vorträge rein von Provinzialismen
zu erhalten. Es iſt doch unangenehm, wenn man in
dem ſonſt reinen Stile des Vfs. Worte und Beugungen
wie die: des Arzten, der Apoſteln, der Künſten, ferners
für ferner, übertragen für ertragen u. dgl. leſen muſs.
Auch wäre beſſeres Papier und beſſerer Druck zu
wünſchen. Dem erſten Theile iſt das ſchön geſtochene
Bildniſs des Vfs.beygefügt. -
: 7 - -
ger. Quantität noch 2 Unzen gelöſchter Kalk, 2 Unzen Oel und
2 Unzen weiſses Pech zugeſetzt. D'Arcet aber hält das Oel
und Pech für ſchädlich zu dieſem Anſtrich, und will ſtatt
der abgerahmten Milch Quarkkäſe genommen wiſſen. Seine
Vorſchrift beſteht aus 4 Unzen 5 Quentchen 48 Gran Käſe,
1 Quentchen 59 Gr. gelöſchtem Kalk 9 Unzen 1 Quentch. 19 Gr.
ſpaniſchem Weiſs, 37 Gr. feines ohenpulver und 2 Unzen
4'Quentchen 67 Gr. Waſſer. Sºll der Anſtrich eine Farbe ha»
hen, ſo ſetzt man ſtatt dem ſpaniſchen Weiſs, 6 Unzen von
der Farbe hinzu. Vermiſcht man damit etwas Honig oder
Zucker, ſo erhält das Angeſtrichene einen ſchönen Glanz –
In der neuen, ganz unverändert abgedruckten, Auflage iſt bloſs
ein Anhang über das Blutwaſſer, als ein neues Bindungs-
mittel, für Farben hinzu gekommen. Das Blutwaſſer kann
nämlich ebenfalls ſehr gut zum Anſtrich gebraucht werden,
wenn etwas Aetzkalk hinzugeſetzt wird.
- - . - - - - -
----- 451 / 558 -----
F
329.
553 * Num.
554
e
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
––
–T
F R E 1“ M A U R E R E 7
FkEyBERG, b. Craz u. Gerlach: Actenmäßige Auf
ſchlüſſe über den Bund der Evergeten in Schleſien.
Herausgegeben von Feßler. 1804: 1 Alph. 2 Bog. 8.
(1 Rthlr. 12 gr.) / -
Hr F macht drey Schriften namhaft, in welchen
des Evergetenbundes, den er mit ſtiften half,
1) (Zerbonis) Actenſtücke
Erwähnung geſchieht:
zur Beurtheilung
den 18. December - I 8o 5.
Glieder und war nach Schmids Verſuch einer Mo-
ralphiloſophie (Jena 1792.) näher beſtimmt. Es dauerte
aber nicht lange, ſo fand auch dieſer Zweck und die
ganze darauf angelegte Einrichtung Widerſpruch. Ei-
nige behaupteten, man müſste vorher politiſch refor-
miren und dann erſt moraliſch beſſer machen; an-
dere, mit Feßler, hingegen, man müſste erſt ſich
ſelbſt bearbeiten und durch höhere intellectuelle, mo-
raliſche und äſthetiſche Cultur ſich zur fittlichen Frey-
heit emporheben und dann an das Beſſermachen a-
der Staatsverbrechen etc. 18oo.; -derer denken; und wenn erſt alle moraliſch beſſer
2) Aufſchlüſſe über eine merkwürdige Begebenheit unſe- wären, würde die politiſche Verbeſſerung von ſelbſt
rer Tage, in den Denkwürdigkeiten der Preuß. Staaten,
Oct. 18oi.; 3) eine Ä das durch ſein ſchwar-
zes Buch bekannten Hn. v. Held im maureriſchen Ta-
ſchenbuche auf das H. 58o2. von X T Z. Da dieſe
Nachrichten die Sache einmal öffentlich zur Sprache
gebracht hatten, aber zum Theil unrichtig darſtell-
ten und zu nachtheiligen Urtheilen über Hn. F ver-
anlaſſen konnten: ſo hielt es dieſer für Pflicht, ſie in
ihrem eigentlichen und wahren Zuſammenhange
dem Publikum darzulegen. Er erzählt alſo hier aus-
führlich, wie der Evergetenbund entſtanden, fortge-
ſchritten und wieder erloſchen iſt, ohne die Theil-
12ehmer an demſelben anders als mit ihren Ordensna-
men zu nennen, den Hn. v. Held ausgenommen, der
ihn als Stifter des Ordens ausdrücklich genannt hatte.
Die ganze Erzählung von dem Zwecke dieſes Ordens,
von ſeiner Entſtehung, von den bald unter den Stif-
tern über den Zweck entſtandenen Miſshelligkeiten
und von der dadurch herbeygeführten Auflöſung deſ-
ſelben , iſt mit der Conſtitutionsacte, den Statuten,
dem Ritual des Ordens und den unter den Evergeten
gewechſelten Briefen belegt und erhält dadurch alle
laubwürdigkeit. Beſonders zahlreich ſcheint der
Orden nicht geweſen zu ſeyn; auſser einigen bloſs
mit Anfangsbuchſtaben bezeichneten, werden hier
nur acht Glieder mit ihren Ordensnamen genannt und
Yon, einer gröſseren Verbreitung findet ſich keine
Nachricht.
Die erſte Idee zu dieſer Geſellſchaft gab im Jahre
I79 I. , ein Edelmann aus Glogau, der im Orden Cha-
rondas hieſs, mit welchem F. in Carolath bekannt
wurde. F war mit dem Ritual, das jener entworfen
hatte, wegen des über das Ganze verbreiteten An-
ftrichs von Illuminatismus, nicht zufrieden, und
übernahm, auf wiederholtes dringendes Anſuchen
der Brüder, in Gemeinſchaft mit einem andern, Na-
"mens Criton, im J. 1793 die Ausarbeitung eines an-
der Plans. Nach dieſem gieng der Zweck der Ge-
ſellſchaft bloſs auf die eigene mºraliſche Bildung der
A. L. Z. 1805. Vierter Band. --
erfolgen. Zwar wurden von den Gegnern des Feßler.
ſchen Plans im J. 1795: noch einige Verſuché ge-
macht, den Bund aufrecht zu erhalten und von ihnen
der Zweck deſſelben näher auf folgende Punkte be-
ſtimmt: 1) Vorbereitung einer Revolution; 2) Ver-
breitung republikaniſcher Geſinnungen und Grund-
ſätze; 3) Erziehung tüchtiger Werkzeuge und Dema-
gogen, um die Giganten zu bekämpfen und auszurot-
ten; 4) bey einer entſtehenden Veränderung der
Dinge das Volk und die Revolution zu leiten oder
doch leiten zu helfen. Aber mit Recht verwarf F.
mit ſeiner Ä dieſen unerlaubten und ſchädlichen
Zweck, und die Geſellſchaft löſte ſich auf. Lieſs
war auch bey ſo entgegengeſetzten Grundſätzen zuj
VOraUS ZU er WartEIl. Ä iſt das Werk
des öffentlichen Unterrichts und der eignen Beſtre-
bungen eines jeden Individuums, und känn vermöge
ihrer Natur kein Zweck geheimer Verbindungen
ſeyn. An ſeiner intellektuellen und moraliſchen Ver-
völlkommnung muſs ein jeder ſelbſt arbeiten; dazu
bedarf es keines Ordens, und die Verfaſſung und
Ceremonien deſſelben tragen dazu nichts bey. Es
war alſo eine falſche Anſicht, nach welcher F. und
ſeine Anhänger einen ſolchen Zweck dem Bunde zum
Grunde legen wollten, und die Gegner hatten Recht,
zu behaupten, daſs er nicht für eine geheime Geſell-
ſchaft geeignet ſey. In einem noch Ä und dabe
ſehr ſchädlichen Irrthum befanden ſich dieſe Verbin-
dungen von Privatperſonen zur Herbeyführung politi-
ſcher Revolutionen, zur Untergrabung beſtehender
Staatsverfaſſungen und Regierungen, ſind durch Mo-
ral und Vernunftrecht Ä. verboter, und
Ethat ſehr wohl, ſich der Errichtung einer ſolchen
Geſellſchaft zu widerſetzen. Auch ſeine Gegner hat-
ten dabey die Abſicht, das Gute in der Welt zu be-
fördern und des Böſen weniger zu machen; aber
durch welche Mittel! Beide Parteyen waren Schwär-
mer, die eine beſtand aus moraliſchen, die andre aus
politiſchen. Die Abſicht, beider realiſrt ſich von
Aaa a ſelbſt,
----- 452 / 558 -----
555
556
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
ſelbſt, wenn jeder Menſch, vom Höchſten bis zum
Niedrigſten, in ſeinem Stande und Berufe ſeine Pflj
- ten erfüllt. Revolutionen machen Menſchen nicht tu-
Ä und die Tugend quillt nicht in geheimen
erbindungen. Hr. F hat feinen moraliſchj Zj
Äſeit dem Jahre 1795, bey der ihm übertragenen
Reformation der Loge Royal Tork, in Berlin, dem
Freymaurer- Orden ünterzulegen geſucht; es iſt aber
bekannt, wie es ihm auch er j geglückt iſt.
Nach ſolchen miſslungenen Vejchjſtj nunmehr
wohl von dem Gedanken, geheime Societäten zu Tu-
gendſchulen zu machen, zurückgekommen, und
auch ſeine ehemaligen Gegner im Evergetenbunde
werden, nach erlangter mehrerer Erfahrung und
gründlicherer Einſicht, ihren Weltverbeſſerungsplan
wohl aufgegeben haben.
Ä"gehängt hat Hr. F noch Nachrichten aus der
Geſchic * ſeines Lebens, Bemerkungen über ſeine
ilung, Denk und Handlungsweiſe, und ſeine
Ueberzeugungen in Anſehung einiger wichtigen Ge-
Ä Ä», wie er ſagt, die Leſer dieſer Schrift,
e etwa Luſt hätten, ſeine gegenwärtige Welt- und
Menſchen- Anſchte mit ejj über-
ſchauen, und ſo den Schlüſſel zum Räthſel, was ſie
aus ihm machen ſollen, zu finden, dazu in den Stand
zu ſetzen. Hier und da ſcheinen doch die Aeuſe-
"gen, des Vfs. mehr Worte als Sinn zu enthalten,
Ägleich ſie nicht ohne einen Änſcjn Wichtig-
Äorgetragen find; z. B. „Der Menſch auſsernjr
iſt für mich, in Beziehung auf Moralität kein Gegen-
ſtand der Beurtheilung und Würdigung mehr.
(Warum nicht?) Auf den Plätze, jh jeder
vor mich ſtellt, laſs ich ihn ſtehen, bis er ſich ſelbſt
Ändern wählt. In meiner Behandlung und Be-
FFÄ Folge ich jedem, wohin er mich hjeji"
* ſoll das alles heiſsen? was hat es jej-
ratiſchen Beurtheilung der Menſchen zu thun jd
Ä beſtünde denn der beſondere Wejdij
Maximen ?) Oder: „In meiner Selbſtbeſchauung fand
# die Hoffnung des Lichts, das jj
hºn als gegenwärti verkündigen und das doch erſt
Äasſenden allgemein und überall aufgegangen
”Ä wird." Und gleich darauf heiſst es jeder
»Äre lang fortgeſetztes Studium der Geſchicj
ºch endlich überzeugt, daſs es nie ein aufgeklärtes
Jahrhundert, und nie ein Jahrhundert der Aufklä-
Äg» nie eine aufgeklärte Nation, Stadt, Dorf,
Ächt einmal ein aufgeklärtes Haus egeben hat. Ich
fand überall und immer nur einzelne nach Äufkä
- Ä ringende Menſchen; und ich glaube, daſs es
ºch viele Jahrhunderte ſo ſeyn und bleiben wird."
Viele Jahrhunderte können ja Ähäuchjjaje
**machen, nach welchen der Vf, oben doch die al-
HÄine Verbreitung des Lichts oder der Aufklärung
Äe Die Ahndung geht freylich etwas weit in die
"rºe – Dieſer Ahndung ungeachtet hättej Vj
doch für Wahnſinn und Thorheit, Aufklärung verbrei-
º?", wollen denn (hört es ihr Lehrer der Mej.
fchen durch Mund und Schrift!) „wer kann auch nur
*wey Menſchen gerade auf ſeinen Standpunkt ſtellen;
Kirchenglauben.
ihre Sehkraft an Richtigkeit und Stärke der ſeinigen
Ä machen, die ganze Summe ſeiner Einſichten,
as Product ſeiner Totalität, nach welchen ſich alle
ſeine Anſichten nothwendig modificiren, vollſtändig
und unverändert in die Totalität anderer übertragen,
und ſo ſeine Aufichten durchaus zu den ihrigen ma-
chen?" – In der Folge wird von der religiöſen Auf-
klärung geredet, und Ä ſieht der Vf, überall, wo man
dieſelbe prediget, nichts, als entweder ein vernünf-
telndes dÄ oder einen leichtſinnigen Unglau-
ben, jenes dem kirchlichen Chriſtenthume, dieſen der
Religion entgegen geſetzt. Ein vernünftiges Chriſten-
thum kennt er alſo nicht. Von dem Proteſtantismus
wird behauptet, er ſey eine Antitheſe alies Kirchen-
thums; aber alles was darüber geſagt wird, beruht
auf einer einſeitigen Anſicht des Proteſtantismus.
Dieſer, nach ſeiner geſchichtlichen Entſtehung auf
dem Reichstage zu Speyer, folglich als dem Catholi-
cismus Ä eſetzt, verträgt ſich ſo gut wie die-
ſer mit dem Kirchenthume: denn er gründet ſich auf
die augsburgiſche Confeſſion, als ſeinem feſtgeſetzten
Auch im Sinne der heutigen philo-
ſophirenden proteſtantiſchen Theologen ſteht der
Proteſtantismus mit dem Begriff einer Kirche nicht
in Widerſpruch. Der Proteſtantismus in dieſer Be-
deutung ſchlieſst alle poſitive Autorität in Glaubens-
ſachen aus und erkennt allein die der Vernunft an:
dieſe begründet aber den reinen Religionsglauben Äd
beſtimmt die Lehren deſſelben. Vereinigen ſich meh-
rere Menſchen zu einem unter der moraliſchen Ge-
ſetzgebung Gottes ſtehenden gemeinen Weſen, um
ſich über jenen Glauben zu belehren, ſich in demſel-
ben zu befeſtigen und ihre Geſinnungen im Geiſte deſ-
ſelben zu beleben, ſo heiſst eine Ä Vereinigung
eine Kirche, und aus der eigentlichen, geſchichtli-
chen proteſtantiſchen Kirche geht, in wiefern ſie den
Vernünftglauben allmälig zu realifiren ſtrebt, die
wahre katholiſche Kirche, im philoſophiſchen Sinne,
hervor. – Beſſer iſt das, was über die Verbeſſe-
rung des öffentlichen Cultus und den Grund der Hoff-
nung dazu geſagt wird. „Die Tendenz meiner luthe-
riſchen und calviniſchen Zeitgenoſſen zu einem mehr
poetiſchen Cultus ſcheint mir um ein Beträchtliches
gröſser, als das Streben der Katholiken, den ihrigen
zu empfehlen. Die Sonne der Poeſie wird höher ſtei-
en und den trägen Eisſtoß der Proſa in dem kirch-
Ä Cultus ſchmelzen. Die Vorzeichen davon ſind
die Leerheit der Kirchen, der allenthalben erwachende
Kunſtſinn und das entſchiedene Wohlgefallen an der
Fungfrau (von Orleans) und Maria Stuart. (Warum
erade nur dieſe zwev Stücke hier namentlich Ä
ührt ſind, wird nicht geſagt.). Die Zeit iſt nahe,
wo keine Stifter mehr zu ſäcularifiren, und keine
Kirchengüter einzuziehen ſeyn werden, das Mönch-
thum ausſterben und das Sus reformandi der Fürſten
erlöſchen wird. Erſt dann wird fich ein religiös er-
greifender und poetiſch erhabener Cultus über har-
monieloſe Geſänge, einſchläfernde Predigten, geiſt-
leere Liturgieen und kahle Altäre fiegend empor-
ſchwingen," u. f. w.
VER.
----- 453 / 558 -----
Ä
S58
§§
Nuº. 329. DECEMBER 18os.
ſign
Mcylt,
ch |
sº
2
ſº
Ä
TZ
r
3
e
p ER MISCH TE SCHRIFTEN. - .
MüncKEN, b. Lentner: Kurze Ueberſicht der Ma-
thematik und Phyſik, wie ſie auf dem Kurfürſtlichen
Lyceum zu Amberg, der Hauptſtadt in der
obern Pfalz, dermal gegeben werden; von 3joh.
Georg Prändel, ordentlichem Lehrer der Natur-
und Gröſsenkunde u. ſ. w. 1804. gr. 4. ( 12 gr.)
Die nähere veranlaſſung zur Ausarbeitung dieſer
Schrift, war dem Vf., dem Vorbericht zufolge, ſeinen
Schülern das Dictiren zu erſparen; und in der That
kann ſie auch ſonſt wohl keinen weitern Nutzen ha-
ben: denn es iſt darin alles gar zu kurz und abgeriſ-
ſen hingeworfen. Es ſind eigentlich mehrere Ä
Schriften mit eignen Titeln über der erſten Seite und
beſondern Seitenzahlen z. B. gleich anfangs: „Sätze
aus den Anfangsgründen der Algebra ſeinen Schülern
zur Prüfung Ä“ von Prof. Prändel. München
b. Lentner 1804 . Vorbegriffe. 1) Der Algebra.
F? Erklärung, b) verſchiedene Benennungen, c) Kleine
eſchichten. 2). Der Zeichen, womit die Algebra
rechnet. a) Eintheilung, b) Form, c) Stellung. 3) Es
kann noch gefragt werden: Wodurch ſich die Koef-
ficienten (Mitmehrer) von den Exponenten (Weiſern)
weſentlich unterſcheiden. b) Was von der Einheit als
Coefficient oder Exponent zu merken ſey. c) Was
man unter Würden verſtehe. d) Welche Würden
auch Quadrate und Kubuſe (warum nicht lieber
Cubi oder Würfel?) genannt werden, und war-
um? „e) Was ein algebraiſches Glied ſey. f) Wenn
die Glieder gleichartig, wenn ungleichartig heiſsen.
4) Die entgegen geſetzten Gröſsen: a) Begriff, b) Ein-
theilung und c) Bezeichnung. 5) Regeln über a) Ord-
mung, b) Abkürzung mehrgliedriger Gröſsen. " –
Ä dieſs und weiter kein Wort ſteht da, und ſo
eht es durch das ganze Buch hindurch, ohne daſs
elbſt immer die gehörige ſyſtematiſche Ordnung be-
obachtet worden wäre. Indeſſen kommen in der
Ä doch auch zuweilen Regeln, Buchſtabenformeln
und Aufgaben zur Uebung vor; immer aber nur ein-
zeln und ohne Ä mit den übrigen. Die
arithmetiſchen Ueberſichten gehen bis S. 16. Dann
folgen wieder mit beſonderer Ueberſchrift und mit
neuen Seitenzahlen: Sätze aus der Elementargeome-
rie und ebnen Trigonometrie, 24 Seiten. Eben ſo:
Sätze aus der höheren Gröſsenlehre. Von der Infini-
- efmalrechnung und den Kegelſchnitten 12 Seiten.
Auf gleiche Art: Sätze aus der allgemeinen Natur-
ehre und der dahin einſchlägigen angewandten Ma-
thematik, auf 38 Seiten. Sätze aus der phyſiſchen
hemie auf 8 Seiten. Endlich Sätze aus der ſonder-
heitlichen Naturlehre, auf 12 Seiten. – Hier kömmen
Wärmelehren, optiſche Wiſſenſchaften, Electricität,
alvanismus und Magnetismus vor. Daſs der Vf. fo
treng auf den Purismus hält und kein Wort aus ei-
ºr andern Sprache gebrauchen will, giebt manchen
Anſtoſs bey der Leſung des Buchs. Er würde es
leicht zu einem ſehr brauchbaren Handbuche für
raktiker einrichten können, wenn er die trocknen
tabellariſchen Abtheilungen und Eintheilungen weg-
lieſse, und dafür mehr Sätze und Regeln für Aufga-
ben, nebſt Auflöſungen und Erläuterungen für dieje-
nigen welche ſich bereits im Buche finden, aufnähm-
auch an ſolchen Stellen, wo ein kurzer und verſtänd-
licher Beweis möglich wäre, ſelbigen mit bey-
brächte. -
GRAErz, b. Ferſtl: Franz Xaver Gmeiners, K. K.
Lehrers der Kirchengeſchichte, theils profane.
theils geiſtliche Gelegenheitsreden. 1804 245 S 8-
( 16 gr.) *
Die voranſtehende Rede, worin die bürgerliche "4
FÄ Geſchichte (oder vielmehr die Geſchichte der
elehrſamkeit) als Hüfswiſſenſchaft geſchildert wird,
möchte wohl noch das intereſſanteſte ſeyn, was "
dieſer Sammlung zu ſuchen iſt. Die Predigten», wº-
che Hr. G. hier liefert, ſind, weder dem Inhalte,
noch der Form nach, das, was ſie Ä müſsten, um
den geläuterten Geſchmack unſerer Zeit zu befried-
zen. Es iſt freylich nicht zu läugnen, daſs eſ gewiſ-
# Schwung der Rede und ein poetiſches Gewand-
das er hie und da ihnen anlegt, fie ſtellenweiſe aus-
zeichnet; aber deſto bemerkbarer wird es dann auch:
wenn der Vf, ſich nicht gleich bleibt und bald zu tief
finkt, bald zu hoch ſteigt. Von dem einen und dem
andern liefert die erſte Predigt – eine Trauerrede
auf Maria Thereſia, im Gotteshauſe der ehrwürdige"
barmherzigen Brüder zu Grätz gehalten – den Ä
weis. Er ſagt von der Verſtorbenen S. 49.: „Sie hat
Lehrer der Bienen- und Schafszucht angeſtellt; ſie hat
Nadel-, Meſſings- und Stahlfabriken angelegt. Kat-
tun-, Tuch-, Zeug- und Leinwandfabriken ausgebrei-
tet (?), die Salzpfannen über die Hälfte vermehrt»
das wüſte Bannat und die Ketſchkemetſcher Heide
mit Einwohnern angefüllt etc.,“ und dann wieder
S. 56. „Und dieſe heldenmüthige Beſchützerin ihrer
Staaten iſt nicht mehr! O, # lieblichen Zephire
fäuſelt ſanft um ihre Aſche, ihr ſtürmenden Orkaº
aber heulet von einem Pole zum andern: Thereſia iſt
nicht mehr, ja ſie iſt nicht mehr!“ – Dafs auch die
dogmatiſchen Begriffe des Vfs. noch mancher Bericht-
gung bedürfen, zeigt die Rede am Herz Seſufeſt, worin
er behauptet, daſs der Fall Adams allerdings eine noch
gröſsere Strafe, als den Tod aller feiner Nachkom-
men, verdient hätte; aber die Barmherzigkeit hätte
fich ins Mittel geſchlagen und die zweyte Perfon in
der Gottheit ſich erboten, -
Menſchheit zu hüllen, und mit dem Kreuzestode jene
Schuld zu bezahlen, die das Menſchengefchlecht ſich
durch die Erbſünde zugezogen habe u. f. w.
Dagegen kommen nun freylich auch einzelne»
t geſagte und richtig gedachté Stellen in den Pre-
igten vor; aber der Total- Eindruck, den ſie ma-
chen, iſt ihnen nicht günſtig, und ſie halten (auch
abgeſehen von den Unreinigkeiten des Stils) keinen
Vergleich aus mit den Arbeiten der beſten geiſtli-
chen Redner feiner Kirche.
KLEINE
ſich in die ſterbliche
º
----- 454 / 558 -----
559
56o
A. L. Z. Num. 329. DECEMBER 1805.
z. B. das Weihnachtslied S. LI. mehrere
-
K L E I NE
ERBAuuNasschatzres. Halle, b. Hemmerde u. Schwetſchke:
Kirchenlieder, von G. W. C. Starke. 1804. 9o S. 8., ohne die
kurze Vorrede und Inhaltsanzeige (6 gr-) - Von den hier
zuſammen herausgegebenen Kirchenliedern, des in die-
ſer Dichtungsart rühmlich bekannten Vfs. waren bisher nur
wenige gedruckt und in die neueſten Geſangbücher aufgenom- *
men worden. Bey dieſer Aufnahme hatte man ihnen hie und
da Veränderungen gegeben, mit welchen aber der Vf. nicht
zufrieden ſeyn konnte. Er ging daher ſelbſt noch einmal an
das Ausfeilen ſeiner ſämmtlichen, ſowohl frühern als ſpätern,
Geſänge, und ſo entſtand dieſe Sammlung. -
Sie beſteht aus zwey und vierzig Liedern von den ver-
ſchiedenſten religiöſen Gegenſtänden, und einem Anhange,
welcher zwey dichteriſche, keiner Kirchenmelodie angepaſste,
Gebete, ein Morgengebet vor einer Predigt in der Aerrtezeit,
und ein Gebet vor einer Predigt über die menſchliche Schwäche
enthält. Den Liedern - von welchen jedes einer allgemein be-
kannten Kirchenmelodie untergelegt iſt, ſind die Jahre, in
welchen jedes verfertigt wurde, beygefügt worden; ein zur
Geſchichte nachher veränderter Lieder ſehr dienlicher Umſtand.
Sie haben alle den Charakter der Herzlichkeit, der doch nie
dem Tändelnden nahe tritt; ihren Gegenſtand, wenn er auch
hauptſächlich nur zu Lob und Anbetung hinzureiſsen ſchiene,
Ä der Vf, doch aufs mannichfaltigſte zum Praktiſehen hin-
zuführen; die Reime ſind durchgängig rein, und Härten ha-
ben wir nirgends gefunden. Indeſſen ſind die Foderungen an
den Dichter geiſtlicher Lieder ſo groſs, daſs in einer ganzen
Sammlung eines Vfs., ſie ſelten alle erfüllt werden. ... Der
Ausdruck ſoll der Erklärung nicht bedürfen und doch ſoll
er nicht proſaiſch ſeyn; er ſoll gedrängt und kräftig ſeyn,
und doch ſoll er für keinen ohne Sinn bleiben; er ſoll immer
zugleich und in dem mildeſten Grade wärmen und leuchten.
Dieſs haben wir nun auch hier nicht immer vereinigt gefun-
den. Oft, durch mehrere Verſe hintereinander, fanden wir
blose gereimte Proſa, und dann zweifelten wir wieder bey
einzelnen Zeilen, ob er unter hunderten der gewöhnlichen Kir-
chenſänger nur von Einem verſtanden werden würde. So hat
proſaiſche Verſe, die
dem Folgenden ähnlich ſind. - -
Als Jeſus auf der Mutter Schoofs
Als Säugling lag, da dachte
Wohl keiner, was er gut und groſs
Hernuch mit Muth vollbrachte;
Was edel iſt, läſst Gott gedeihn,
Wir wollen uns des Höchſten freun,
Der Jeſum ſchützt und ſtärkte.
In dem ſiebenten Liede, Redlichkeit überſchrieben, heiſst es
im dritten Verſe:
Ach alles, was die Welt verlacht,
Enteilt, als hätt' es Flügel:
Ein enger Sarg, ein Todtenkleid,
Und ein begraſer Hügel
Iſt hier des Menſchen letztes Loos,
Fürwahr drum iſt der Menſch zu groſs,
Far Weltgewinn zu lügen.
Hier werden die beiden letzten zeilen vielen Sängern dunkel
bleiben, weil in ihnen der Menſch dem Geiſte nach genom-
>. -
S C H R. I F TE N. -
- -
men wird, da er kurz vorher dem Leſbe nach, in deſſen Ver-
gänglichkeit aufgeſtellt wurde. Der Mittelbegriff hätte mehr
gehoben werden müſſen. Der Anfang des 23ſten Liedes: All-
gemeine Bitten:
Gott Vater in der Höhe,
Was jetzt, was einſt geſchehe,
- Du warſt, du bleibſt, du biſt sº
Du mi//e/ unſre Jahre
Und zähle/t unſre Haare,
Und füg/t, was allen heilſam iſt.
iſt, in den drey erſten Zeilen, der dunkeln Kürze der zwey-
Ä gen unverſtändlich, und in den drey Letztern zu pro-
ällCI1.
Vorzüglich wundert ſich Rec. wie dem ſonſt ſo religiös
Ä Dichter, einige Lieder über beſonders rührende
egenſtände am wenigſten geglückt ſind. So hat der Wechſel-
geſag; bey der Confirmationsfeyerlichkeit, wenig Rührendes
und Erhebendes, und die daranf folgenden Ä 2'or und
nach der Taufe eines Kindes, haben gar keinen Werth. Dage-
gen ſind Nr. 2. Getroſter Muth Nr. 3. Bey Austheilung des
Abendmahls, Nr. 5. Leiden des Lebens, Nr. 22 Der Kirchenge-
ſang, Nr. 27. Am Aerntefe/?, Nr. 32 Andenken an die Ver-
/torbenen, Nr. 36, Ruhe des Herzens, Nr. 37. Liebe und Sorge
fur die Nachkommen, Nr. 39. Ruckblick auf die Verganget-
heit, am Buſstage, u. a. ganz des lieblich frommen Dichtérs
würdig.
- Noch zwey Wünſche hat Rec. bey dieſer Sammlung von
Kirchenliedern zu thun. Hätte doch zuvörderſt der Vf. mehr
Rückſicht auf die Melºdieen genommen. In dieſer Rückſicht iſt
zu wenig für Abwechslung geſorgt. Unter zwey und vierzig
Liedern, ſind achtzehn für einerley Melodie gedichtet und die
übrigen auch nur unter wenig Melodieen vertheilt. Nicht nur
dieſs. Einerley im Versmaſse ſehwächt unvermerkt das Wohl-
gefallen an den Liedern und die Andacht, ſondern es zeigt
auch, daſs der Vf olt die Regel vernachläſſigt habe, den Iñ-
halt der Geſänge ſoviel möglich dem Hauptcharakter der
Melodie anzupaſſen. Ein anderer Wunſch betrifft die Gegen-
ſtände der Lieder und wird wegen der Zukunft, eine Bitte,
nicht nur an Hn. Starke, ſondern auch an andere unſrer be-
ſten Kirchenliederdichter, Funk, Niemeyer, Demme etc. Wir
haben nämlich zur Bereicherung unſrer Geſangbicher, was die
allgemeinen Gegenſtände, oder Hauptrubriken betrifft, keinen
Mangel an vortrefflichen Liedern mehr; wir haben ſehr gute
Feſt-, Tauf-, Confirmations-, Abendmais-, Paſſions , Aernte-,
Begräbniſs-, allgemeine Troſtlieder etc.; aber es fehlt uns an
Liedern für gewiſſe ſpecielle Materien in der Glaubens - ſowohl
als Pflichtenlehre. Das Gefühl dieſes Mangels dringt ſich ge-
wiſs jedem Prediger auf, welcher die öffentliche Erbauing
auch durch die Auswahl der Lieder vor, unter und nach der
Predigt befördern will. Ueber folgende und ähnliche Mate-
rien hat Rec. ſelbſt in den neueſten Geſangbüchern faſt gar
keine Lieder gefunden: Ueber wahren und falſchen Religions-
ei/er; rechten Gebrauch der Einſamkeit; chri//ches Verha?zer
in Geſellſchaften; chriftlicher Patriotismus: Stille im Chri/en-
thum und Schweigen über ſich ſelbſt; /romme Häuslichkeit, Be-
nutzung guter und böſer Beyſpiele und Warnung aus dem Ver-
derben anderer. Dieſem Mºngel abzuhelfen, möchten wir
alle, die das Talent dazu haben, erſuchen.

----- 455 / 558 -----
t
W
56 N u. m. 33O. - 562
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
er
Donnerstags, den 19. December I 8 05.
B IB L IS CHE LITERATUR. Ä AUS Ä Ä beſtehe, von denen
- ** - - - - - ich ein urſprünglicher Zuſammenhang nicht zeige
HALLE, in d.Waiſenhausbuchh;: Commentar über den je. In Ä Ä läſst ſich Ä. Ä.
Pentateuch, von Joh. Severin Water Prof. d. Theol. daſs viele der einzelnen Beſtandtheile urſprünglich
und d. morgenländ. Sprachen. Mit Einletºen jt Ärjen gehört haben können. Auch im
- zu den einzelnen Abſchnitten, der eingeſcha Ä. Anfang des Exodus iſt nicht bloſse Irennbarkeit, ſon-
s ten Ä von Dr. Alex. Geddes». merk- djfj gefundene Trennung verſchie-
würdigern, kritiſchen und exegetiſchen Anmer- dener Äjfj auffallend darzuthun; weiterhin aber
kungen und einer Abhandlung über Moſes und die jtj Trennbarkeit, doch ſchwer-
- - Vff des Pentateuchs. – Dritter Theil. 8°5 lich die Nothwendi keit, ſie als urſprünglich ge-
728 S. 8. trennt anzuſehn, fich darthun laſſen. Indes majht
- Rec, hiebey darauf gerne aufmerkſam, daſs von Mº-
D Annotatio perpetua des Commentars, welcher ſe’s eigener früherer Geſchichte im Exodus wenig-
in dieſem Theile die Bücher Nºner und Deute- ſtens bis zu K 7, 13, offenbar ſo geſprochen iſt, je
ronomium umfaſst, iſt mit gleichem Fleiſse und mit. Er weder als Vf, noch ſelbſt als Sammler ſie hätte j
einer ſchönen, durch die Arbeit ſelbſt ſich natürlich handeln können. Die erſten Kapitel des Exodus Ä-
- immer mehr entwickelnden Fülle und Fertigkeit in ben (und dieſs möchten die, welche auf den Gebrauch
allem, was zur Schrifterklärung in dieſer Gattung der Namen Jehovah und Elohim achten, vornehm-
erfordert wird, ausgeführt und vollendet, wobeylich zugeben müſſen!) eben ſo viele Spuren von ur-
wir namentlich die ſtrengere Unterſuchung der Wort- ſprünglicher Verſchiedenartigkeit der Beſtandtheile,
bedeutungen als einen Vorzug auszeichnen müſſen, wie die ganze Geneſis, welche man deswegen für
Eine zum wenigſten gleiche Anſtrengung von Fleiſs eine Zuſammenſetzung aus früher exiſtirenden ſchrif-
und exegetiſch - Ä Scharfſinn beweiſt die lichen Nachrichten anerkennt. Wer aber wird ſeine
den Schluſs des Werks krönende Abhandlung über die eigene Jugendgeſchichte aus früher vorhandenen Auf-
Entſtehung des Pentateuchs, welche von S. 391. bis ans ſätzen von ihr zuſammenfügen? Wer ſolche hiſºri-
Ende dieſes Räthſel der ſogenannten höhern Kritik ſche Lücken laſſen, wie zwiſchen K. 1, 1o. und II.»
(die man in Vergleichung mit ihrer Zwillingsſchwe- wie zwiſchen I, 22. u. 23 ff. auffallen? Kann alſo
ſter, der Partialkritik, in ſofern dieſe auf nicht ge- Moſe nicht einmal als Bearbeiter dieſes Anfangs von
ſonderte Theile eines Textes ſich bezieht, als Beur- Exodus angenommen werden, und iſt die auf Mj
theilung der Aechtheit für ſich beſtehender Texte, als Urheber hinweiſende Tradition bis dahin unj
- wohl am ſchicklichſten die Totalkritik nennen möchte) tig, wo hätte man alsdann Grund, ſeine Bearbeitung
auf eine von dem gewöhnlichen abweichende Art zu anfangen zu laſſen? Der auffallendſte Beleg hievon
löſen verſucht. Nicht bloſs durch die Eigenthüm- aber bey weitem nicht der einzige, iſt, däſs ſelbſt
- lichkeit des Reſultats iſt dieſer Aufſatz ausgezeichnet, Moſes Stammbaum 6,14 ff (wie der VfS. 44.djej
ſondern noch mehr durch die zu Ausfindung deſſel- treffend entwickelt) ſich als ein abgeriſſenes Stück
ben angewendete Sorgfalt und Pünktlichkeit. Er eines gröſsern Stammbaums zeigt, woraus der Saj
verdient daher im Gegenſatz gegen leichtſinniges, ler anfangs v. 14. 15. die unpaſſenden Excerpte über
hantaſtiſches Hypotheſenmachen auf jeden Fall zur Ruben und Simeon, und alsdann erſt die näher zur
achahmung empfohlen zu werden, wenn gleich Sache gehörige von Levi giebt; endlich aber wieder
Rec., welcher von der Richtigkeit der negativen Be- zwiſchen v. 2o. und 26. Notizen einſchiebt, welche
merkungen des Vfs. faſt Ä und auch von den die Hauptbeziehung auf Moſe und Aaron unter-
meiſten der dagegen aufgeſtellten Sätze und Folgerun- brechen. - 4-
gen ſich überzeugt findet, noch wünſchen möchte, . So ſicher dieſe Data gegen eine urſ rünglich zu-
daſs er die poſitive Seite ſeiner Reſultate noch weiter, ſammenhängende Ä der Geneſis und auch
und ſo weit, als es kritiſch möglich ſcheint, verfolgt der vorderſten Kapitel des Exodus zeugen, ſo ſcheij
hätte. Die Beweisführung des Vfs. ſteigt ſtufen- uns dagegen das alles, was der Vf, weiterhin über
weiſe. Der erſte Abſchnitt legt die Data zum Grunde, den Exodus, Leviticus und Numeri mit vieler Ge-
welche beweiſen (was auch wohl allgemein zugege- nauigkeit bemerkbar macht, bey weitem nicht eben
ben wird), daſs der Pentateuch aus einzelnen trenn- ſo ſicher darzuthun, daſs die verſchiedenen Aufſätze,
baren Aufſätzen beſtehe. Schon ſchwieriger aber iſt aus denen auch dieſe Bücher beſtehen, gleichfalls
im zuyten Abſchnitt der Beweiſ, daſs jedes der fünf von verſchiedenen Vffn abſtammen müſſen j
A. L. Z. 1805. Vierter Band. B bbb - geſetzt,

----- 456 / 558 -----
563
564
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
geſetzt, daſs jedes dieſer Bücher bloſs mit ſich ſelbſt
verglichen wird. Eben deswegen denkt auch Rec,
daſs die Totalkritik über dieſe Bücher dadurch leicht
irre geführt werden könne, ſo oft ſie (ſ. § 42.) den
Pentateuchus wie ein gewiſſes Ganzes von fünf Bü-
chern anſieht. Selbſt Compilation von Aufſätzen
verſchiedener Urheber angenommen, möchte eher
ein jedes der drey letzten Bücher für ſich ſtehen, da
kein Datum erweiſt, daſs der Sammler des einen
auch das andere geſammelt habe. Am lauteſten zeu-
en (§ 40.) die Eigenheiten des Deuteronomiums und
Ä deſſen Abweichungen vom Buch Numeri,
(der Sammlung über Verhältniſſe, welche zunächſt
für den iſraelitiſchen Bürger wiſſenswerth waren),
daſs das Deuteronomium zum übrigen lange nicht als
zu. Einem Ganzen gehört haben kann.
Die wichtigſten Fragen behandelt der vierte Ab-
ſchnitt: War die Abfaſſung der einzelnen Aufſätze,
und war die Sammlung derſelben in dieſe Bücher den
dadurch dargeſtellten Ä gleichzeitig ? Vor-
bereitungsweiſe muſste das doppelte, ſorgfältig zu
- unterſcheidende Problem: ob man zu Moſe's Zeit
ſchreiben konnte, und ob das Schreiben ſchon bis
zur Möglichkeit einer gewiſſen Schriftſtellerey in
Uebung war? genau ins Auge gefaſst werden, wie
48. 49. wirklich geſchieht. Sehr klar zeigt die
ote S. 527–532. und 537., daſs die Ueblichkeit
der Schreibekunſt zu Moſes Zeit (ungefähr 15oo J.
vor Chr. Geb.) durch jene oft nur bittweiſe ſich em-
fehlende Gründe nicht darzuthun iſt, welche in der
Ä Einleitung ins A. T. I. Th. § 63.
II. Th. § 405. als entſcheidend vorgetragen und ſelbſt
nach Erſcheinung von Wolfs Prölegomenen, ohne
bündigere Unterſtützung, wiederholt worden ſind.
Ä ſollte, unfers Erachtens, bey der Frage von
Gebräuchlichkeit des Schreibens unter den Hebräern
nicht ſowohl auf das in ſeinen Kunſterfindungen
langſame und ſteife Aegypten, ſondern mehr auf das
fchon ſeit Abraham den jej bekannte und auch
von Moſe, fchon ehe er ſein Volk ausführte, offen-
bar genauer beobachtete Canaan und Phönicien Rück-
ficht genommen werden, auf dieſe Nachbarsländer,
wo, wie ſchon die Namen der Buchſtaben beweiſen,
der rege Handelsgeiſt die zu den Griechen nachher
gebrachte Buchſtabenſchrift (wer weiſs, wie lange
Vor dieſer Verpflanzung?) erfunden hatte. Unter ei-
ner ſo betriebſamen und anſchlägigen Nation, wo
zugleich das tägliche Intereſſe aller Einzelnen dieſe
Kunſt empfahl, blieb Erfindun
Uebung Äſen Ä nicht ſo weit ent-
fernt. Dem Rec. ſcheint es daher nichts unzuläſfi-
es, daſs ihm ſchon Geneſ. 14. mit ſeiner Umſtänd-
fjj in Namen: Zahlen u. dgl. ganz wie ein
gleichzeitiges, wörtlich ſo verfaſstes Denkmal klingt,
das im Tempel eines den freygebigen Abraham
renden Prieſter - Fürſten ſich erhalten haben möchte.
Iſt es aber auch glaublich, daſs zu Moſe's Zeit von
einigen durch Umſtände dazu aufgeforderten Men-
fchenclaſſen (Handelsleuten, Prieſtern, Leviten, als
Notarien, Richtern, u. ſ w) Einzelne die Fertig-
ſchen Reiſejourna
ſtimmtere Zahlenangaben beweiſen wenig.
von der fertigern.
keit zu hürgerlich-nützlichen und dann auch zu hi-
ſtoriſchen Aufzeichnungen hatten, wozu beſonders
Wachstafeln und mit Wachs beſtrichene Leinwand
-(cerae Plin. 13, 1 I.) hinreichen konnten: ſo darf denn
doch die auch von den Sammlern des Pentateuchs bey
Exod. 24, 4. Num. 17, 2. II, 26. Deut. 24, 2. und
ſonft (S. 558.) vorausgeſetzte Wahrſcheinlichkeit,
daſs dieſer oder jener Beſtandtheil des Pentateuchus
vermöge ſeines Inhalts in oder ſogar vor Moſe's Zeit
eſchrieben worden ſey, allerdings durchaus nicht
ſo ſchnell auf andere Theile dieſer Sammlungen,
wenn nicht innere Data dahin leiten, übergetragen
werden. Die Prüfung im Einzelnen muſs hier ent-
ſcheiden. Und vor dieſer verſchwinden (§. Ä UlIT-
läugbar die gefälligen Hypotheſen von einem Moſai-
(welches in ein bloſses Namen-
verzeichniſs mancher Gegenden, wo die Iſraeliten
campirten, zuſammenſchrumpft, Num. 33.); von ei-
nem durch Exodus, Leviticus und Numeri durchlau-
fenden chronologiſchen Faden u. dgl. Selbſt be-
- Sonſt
müſste man (S. 552.) ſchon von den antediluvianiſchen
Patriarchen und ſelbſt von Adams Lebensjahren die
gleiche Notiz als Aufzeichnung gelten laſſen. Dage-
gen kann Rec. nicht bergen, daſs ihm Exod. 25, 31.
wie ein gleichzeitiger Entwurf der Beſtandtheile der
Stiftshütte, als eines durch vielerley ungeübte Ar-
beiter hervorzubringenden Werks, und dann K. 35–
4o. als Beſcheinigung der richtigen Ausführung er-
ſcheine, weil es ihm minder begreiflich ſeyn würde,
wie ſpäterhin eine doppelte Beſchreibung des längſt
vorhandenen Machwerks dennoch im Tone der An-
ordnung verfaſst worden wäre (S. 556.).
Da § 53. alle Stellen, nach denen Moſe ſelbſt
eſchrieben haben ſoll, einzeln unterſucht, wird bey
xod. 24, 4.7. die Bemerkung gemacht: Man ſehe
nicht, warum Moſe dieſs hier vorleſe, da er dem
Volke nach v. 3. eben daſſelbe mündlich geſagt hatte.
Rec. meynt, in dieſer Umſtändlichkeit gerade eine
Spur des gleichzeitigen Aufſchreibens zu erkennen.
Zuerſt ſagte Moſe dem Volke, was Gott wolle, als
Propoſition zur Annahme. Alsdann, da die Nation
einwilligt, wird erſt der Contract gemacht, (vgl. 19,
8. 9.), aufgezeichnet und vorgeleſen, auf welche For
derungen hier contrahirt wörden, ſey. . So formell
hätte wohl kein ſpäterer Aufzeichner den Hergang
vorgeſtellt. Uebrigens vereinigt auch ſchon 17, 14.
ein Schreiben und Vorleſen. Spuren der alten, ro-
hern Welt, welcher das ÄrjÄ gegen Gott als
ein Contract zu verſinnlichen war, weil Ä
cripta gar viel gilt. Uebrigens mögen freylich die
### Ä K. Ä enthaltenen Äe in
Moſes Gemüth allmählig entſtanden, vielleicht auch
hie und da ſpäter ergänzt worden ſeyn. Doch läſst
ſich, nach des Rec. Einſieht, darin eine gewiſſe Plan-
mäſsige Anordnung nach dem Perſonen- und Sachen-
recht (jenes 21, 2 – 36., dieſes 21,37-22, 16) nach-
weiſen, worauf, als dritte Clafſe, Handlungen der
Pietät und Inpietät berührt werden (22, 17 – 23., 19.).
Bey der durch den dazwiſchen gekommenen en:
ES
----- 457 / 558 -----
565
566
Num. 330. DE CEMBER 180s.
-
-
des goldenen Stiers nothwendig gewordenen Erneu-
rung des Contracts zwiſchen Gott und der Nation iſt
es auffallend, daſs die 34, II – 26. erweiterten Ge-
ſetzforderungen gerade von denen 2 , welche den er-
ſten Sepher habberit 23, 13 – 19. ſchloſſen, die er-
weiterte Wiederholung ſind. Welche innere Spur von
Authenticität und urſprünglichem Zuſammenhang!
Von dieſen einzelnen Aufzeichnungen aber iſt
nun die erſt dem Deuteronomium eigene (§ 54.) Be-
hauptung von einer durch Moſe vollendeten (31,
9 – II.) Aufzeichnung und (v. 24.) Aufbewahrung
einer für fich beſtehenden (wahrſch. K. 12 – 28.)
Thorah durch Vloſe himmelweit verſchieden. Denn
Rec. würde dieſes einzige Datum ſchon zu einer ſtar-
ken Vermuthung hinreichen, daſs das Deuteronom.
beträchtlich ſpäter, als die vorherigen Theile des
Pentateuchs, redigirt worden ſey; ungeachtet das
Deuteron. ſelbſt als Erzählung von jener Thorah,
als dem, deſſen Entſtehung erzählt wird, wohl zu
unterſcheiden iſt und von dem Vf. S. 563. richtig un-
terſchieden wird. Will man aus der Verordnung
Deut. 31, 10., daſs dieſe Thorah alle 7 Jahre am
Laubhüttenfeſt habe dem Volke vorgeleſen werden
müſſen, die Folgerung ziehen, daſs wenigſtens die-
ſes Stück gleichſam durch eine traditio perpetua als
Moſaiſch überliefert ſey, ſo entſcheidet dagegen das
Datum 2 Chron. 36, 21, vgl. Jerem. 34, 8–17. Le-
vit. 26, 34. 35., nach welchem die Erlaſsjahre in der
Zeit nach Moſe überhaupt nicht genau beobachtet
worden ſind. Die Einwendung des Vfs. aber, daſs
das Geſetz nicht auf alle Erlaſsjahre, ſondern nur
etwa auf das nächſte, gehe, möchte ſchwerlich hin-
reichen, da aus dem Zweck v. 13. die weitere Aus-
dehnung der Vorſchrift unverkennbar ſcheint.
Auch kommt zwar, wie der Vf, anrnerkt, der Name
mºren, ſonſt im Pentateuch nicht vor. Wohl aber
liegt Exod. 23, 11. eine dahin führende Spur (S. 565.)
in dem Ausdruck nºtºpen.
Von § 56. werden die übrigen Bücher des alten
Teſtaments über das frühere D ſeyn des Pentateuchs
abgehört. Sehr richtig unterſcheidet Hr. Prof. V.
das Alter der Vff. dieſer Schriften von dem der Be-
Ä und dem der Männer, deren Namen ſie
ühren. Nur ſehr wenige Stellen des A. T. (S. 581.)
- enthalten eine wörtliche Anführung aus dem Penta-
teuch. Was beſonders das Deuteron. betrifft: ſo er-
ſcheint Deut. 15; 12. bey Jerem. 34, 13. Auch trifft
1 Kön. 9., 8. und 2 Chron. 7, 21. mit Deut. 29, 24.,
dann 1 Kön. 9, 7. 2 Chron. 7, 20. mit Deut. 28, 37.
zuſammen. Hier aber bleibt es dem Rec. ungewiſs,
mit Deut. 7, 3. 4. (aber auch mit Exod. 34, 16.),
Ezech. 18, 6. 22, Io. mit Deut. 18, 19. bloſs vergleich-
bar. Am allerwenigſten findet ſich alſo Grund, von
dieſer letzten moſaizierenden Sammlung ein hohes Al-
ter anzunehmen. Alles zuſammengenommen würde
(S. 585.) die ſchriftliche Exiſtenz eines Theils vom
Deuteron. und einiger Fragmente, welche wir jetzt
in den vorhergehenden Büchern (Exod. 15. 34 40.
Num. 21.) aufbewahrt leſen, wenigſtens dem behut-
ſarnen Kritiker hinreichen, um alle im übrigen A. T.
aufgefundenen Beziehungen ſich zu erklären.
achdem der Vf. §. 59. 60. alle Berufungen des A.T.
auf eine geſchriebene Thorah einzeln unterſucht hat,
iſt das Reſultat: daſs man auch dadurch nicht berech-
tigt werde, die Exiſtenz des Pentateuchs in ſeinem
jetzigen Umfang, ſondern (ungefähr 625 J. vor Chr.
unter Joſaphat und Joſias) vornehmlich nur der im
Deuteron. enthaltenen Sammlung von Geſetzen und
daran gehängten Flüchen anzunehmen. vgl. 2 Kön.
22, 3 ff. mit 2 Chron. 34, 14 ff. und 2 Chron. 17, 9 ff.
Doch ſetzt der Vf. vom I B. d. Kön. 2, 3. (etwa 600
Jahre vor Chr.) ſchon voraus, daſs der ſterbende Da-
vid (ungefähr 1ooo J. vor Chr.) eines ſchriftlichen Ge-
ſetzes von Moſe habe erwähnen können. Da die in-
neren Gründe, welche man von der Wahrheit oder
der treffenden Wahrſcheinlichkeit des Erzählten her-
nimmt, doch auf alle Fälle keine Gleichzeitigkeit der
Aufzeichnung (ſonſt müſste ein Theil davon ante-
diluvianiſch ſeyn!) beweiſen, ſo ſieht man bald, daſs
die, welche irgend einmal Ä glaubliche hi-
ſtorics ante hiſtoriam aus Sagen, Mythen, Fragmenten
zu ſammeln vermochten, eben ſowohl Davids und
Salono's, als Moſes Zeitgenoſſen ſeyn konnten.
(Denkt man hinzu, daſs erſt durch Möſe eine Levi-
tenkaſte, durch Samuel erſt die Prieſterſchulen ein-
eführt wurden, ſo ſteigt ſogar die Wahrſcheinlich-
Ä des Auswählens für die Davidiſche und noch
ſpätere Zeiten!). Schriftreſte aus moſaiſcher, viel-
leicht aus vormoſaiſcher Zeit, mochten bey jenen und
dann auch bey dieſen aufbewahrt ſich erhälten haben.
Aber daſs ſie vor David u. a ausgewählt, Ä
öffentlich bekannt gemacht worden ſeyen,
es keinen Beweis, vielmehr einige ſtarke Gegengründe!
Gegen die Behauptung nämlich, daſs der Ä des
Fejejs Äſen Zeiten unter der hebr. Nation
prieſterlich und theokratiſch gegolten habe, und folg-
lich ſchriftlich bekannt geweſen ſey, iſt wohl nicht
bloſs mit dem Vf zu antworten, daſs Einrichtungen
und Geſetze oft lange, ohne auf etwas Schriftlichem
zu beruhen, geltend bleiben. Man kann ſogar, wie
ob nicht der Vf, des Deuteron, die Worte eher aus - auch der VfS. 654. darauf deutet, das Argument
einer Tradition von Salomo her, als Salomo aus
dem Deuteronomium, ſchöpfte. 2 Chron. 25, 4.
wird Deuteron. 24, 16. wörtlich citirt. B. Richt. 2, 2.
findet Hr. V. den Bezug auf Deuter. 7, 2. 5. 1o. ziem-
lich deutlich. Leicht aber könnte der Fall auch wie-
der umgekehrt, noch leichter die ganze Vergleich-
barkeit bloſser Zufall ſeyn, ... Beruft ſich doch der
Bote Gottes nicht auf eine Thorah ! Auſserdem iſt
B. Kön. 8, 5 I. mit Deut. 4., 20. und 1 B. Kön. 11, 2.
umwenden. Hätten z. B. die vielen Leviten, welche
Jerobeam vom Opferdienſt und deſſen Einkünften
vertrieb, ſich auf ſchriftliche, vor der Zeit Davids
und ehe durch ihn der Stamm Juda den Ephraimiten
zum Aerger prädominirte, bey der ganzen Nation
als gültig bekannte Geſetzurkunden über ihre Rechte
berüfen können; hätten ſie den Cultus der Stiere,
die Oppoſition vón Dan und Bethel gegen Jeruſalems
Tempel u. f. w. durch dergleichen ältere, abe,
- - - - eit
avon giebt -
----- 458 / 558 -----
567 A. L. Z. Num. 339
DEC EM BER 1 805. 568
Zeit der Uebermacht der rivaliſirenden Judäer hinauf-
reichende unverdächtige Schriftſammlungen den zehn
Volksſtämmen Iſraels als etwas moſaiſch Verbotenes
darzuſtellen möglich gefunden, ein neuer Uſurpator,
wie Jerobeam war, würde nie, oder nicht mit Glück,
auch den Cultus von Jeruſalem und von dem, was
dort als moſaiſch galt, abzureiſsen und völlig anders
anzuordnen gewagt und vermocht haben. Nur wenn
die 1ſraeliten, weil früher Schriftreſte von Moſe nicht
öffentlich, nicht allgemein anerkannt waren, glauben
konnten, das, was die Davidiſche Familie mit ihren
Propheten, Prieſtern und Leviten zu Jeruſalem an-
ordne, ſey wenigſtens nicht reinmoſaiſch, und habe
mehr den Zweck, ihres Nebenbuhlers, des Stamms
Juda, politiſches Uebergewicht auch durch den Cul-
tus zu heben, nur alsdann iſt die Einführung jener
bleibenden Differenz zwiſchen dem Jehovahsdienſt
zu Dan und Bethel, ohne Leviten und mit Freylaſ-
ſung des prieſterlichen Opfers für jeden Iſraeliten im
Gegenſatz Ä die allen Cultus mehr an den Thron
knüpfenden Tempeleinrichtung zu Jeruſalem als Fa-
ctum in ſeinem Werden erklärbar! (vgl. den Vf.
S. 628.). Daſs Gen. 49, 26. Joſeph nicht etwa unter
David als der Gekrönte aufgeführt ſey, auch das,
was Deut. 17, 14 ff. dem Könige verboten wird, nicht
unter David und Salomo erſt habe zum Verbot ge-
macht werden können, dieſe Einwendungen ſchei-
nen uns noch unbedeutender, als dem Vf. Wir
zweifeln nämlich ſehr, daſs "12 ein Gekrönter bedeute.
Das Deuteron. aber iſt ihm, nach mehreren Spuren,
ohnehin poſtdavidiſch.
( Der Beſchluſs folgt.)
R E CH TSG ELA HR THE IT!
- ANsnAcH, b. Haueiſens Wittwe: Johann Chriſtian
Helbachs, fürſtl. Schwarzburg - Rudolſtädtiſchen
Raths, Handbuch des Rang rechts, in welchem die Li-
teratur und Theorie, nebſt einem Promtuar über
die praktiſchen Grundſätze deſſelben, ingleichen
die neuſten Ä Rangordnungen im
Anhange enthalten ſind. 1804. 309 S. 8. (1 Rthlr.
4 gr.) - - -
Als Sammlung von Materialien betrachtet, kann
man dieſem Handbuche einigen Werth nicht abſpre-
chen; dagegen vermiſst man daſelbſt genaue Beſtim-
mung der Begriffe und zweckmäſsige Vollſtändigkeit.
So hätte gleich bey dem Begriffe des Rangs bemerkt
nicht aber auf
werden ſollen, daſs man darunter im allgemeinen
Sinne, wenn ſelbiger für Würde genommen wird,
die äuſsere Achtung verſteht, welche moraliſche oder
Ä Perſonen einander zu bezeigen verbunden
ind; im engern aber die Einräumung eines Platzes,
der von jener Achtung abhängig iſt. Dagegen aber
ſagt unſer Vf.: „Rang iſt figürlich der Grad der Würde,
welchen jemand in der bürgerlichen Geſellſchaft beklei-
det, welche auch der Stand Ä wird, und Ä.
recht iſt der Inbegriff der Befugniſſe und Verbin
lichkeiten, entweder die obern Stellen über einen
Andern, oder eine gleiche mit ihm einzunehmen,
oder die erſtere demſelben einzuräumen." Die zweyte
Definition ſtimmt, ihre Weitſchweifigkeit abgerech-
net, gar nicht mit der erſten überein; weil der Vf
den gedoppelten Sinn des Wortes Rang nicht gehörig
bemerkte. Uebrigens ergiebt ſich aus der Folge, daſs
von dieſem Begriff nur in der engern Bedeutung ge-
handelt wird. Bey dem Urſprunge des Ranges wird
bloſs auf den geſetzlichen Rückſicht genommen,
en durch Verträge bewirkten, der
unter freyen Völkern Statt findet. Ueberhaupt iſt
dieſer Theil des Rangrechts ganz unvollſtändig ab-
gehandelt, wovon man ſich durch eine Vergleichung
der von dem Vf, S. 43. aufgeſtellten Grundſätze mit
Martens Precis du droit des gens moderne de l'Europe
fonde.fr les traites et l'uſage (Göttingen 18o.) p 205 f.
am Beſten überzeugen kann. – Unter den Quellen
des Rangrechts vermiſsten wir, auſser den ſchon
oben erwähnten Völkerverträgen, die von dem Re-
genten, in Anſehung des Rangs, ertheilten Privile-
gien; auch hätte bey dem Herkommen unterſucht
werden ſollen, in wiefern es auch unter den euro-
äiſchen Völkern eine verbindliche Kraft äuſsere? –
Ferner kann die S. 99. aufgeworfene ſtaatsrechtliche
Frage: wem das Recht Rangſtreitigkeiten der Reichs-
ſtände zu entſcheiden gebühre ? ſehr leicht beantwor-
tet werden, wenn man die geſetzliche Entſcheidung
von der richterlichen abzuſondern weiſs. Allein nur
ſelten erlaubt ſich der Vf, ein eignes Urtheil, ſondern
er läſst es gewöhnlich bey den Meinungen bewährter
Rechtslehrer bewenden. Dieſe ſind denn auch ſehr
zahlreich angeführt; doch würde man noch einige
literariſche Ägj aus des Hn. v. Ä Lite-
ratur des Völkerrechts Th. II. S. 49of beyfügen kön-
nen, welche dem Vf, entgangen iſt. Auch bemer-
ken wir noch, daſs die S. 88. angeführte Schrift von
Gutjahr über das Gewohnheitsrecht nicht erſchie-
nen iſt. -
K L E I N E S CH R I F T E N.
VERM1 scare SchRIFTEN. Gieſsen, b. Taſché u. Müller:
Entwurf zur Anlegung einer Bade - und Baderettungs-Anſtalt
von D. JF S. Poſewitz. 1804 39 S. 8. (3 gr.) – Die Vor-
ſchläge in dieſer kleinen Schrift ſind zweckmäſsig, und die
Einrichtung einer ſolchen Anſtalt iſt für Oerter an kleinen rei-
ſsenden Strömen mit veränderlichen Ufern zu wünſchen.
Nur wird es doch ſchwer lalten, junge Leute zu vermöge".
nur da zu baden, wo ſie baden ſollen, und eine andere
Schwierigkeit werden an vielen Orten, die Koſten machen,
weiche Äeiner ſolchen Einrichtung nicht ganz gering ſind.
----- 459 / 558 -----
50)
57o-
N u m 33.
ge?
fſ
r
e
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags,
dem 20. December I 8o 5.
B I B L TSCHE LITE RA TUR.
HALLE, in d.Waiſenhausbuchh.: Commentar über den
Pentateuch, von Soh. Severin Vater u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 330. abgebrochenen Recenſon.)
ehr gut iſt S. 616. auch das geprieſene Argument,
daſs die Sprache des Pentateuchs älter als die in
andern Büchern des A. T. und das Regulativ für dieſe
ſey, durch die Analogie der bekannteren lateiniſchen
aufgelöſt, in welcher (wie in der deutſchen) gar man-
cherley Sprachformen zu ganz gleicher Zeit bey ver-
ſchiedenen Rednern und Sprachkundigen Mode wa-
ren. Und um wie viel weniger läſst die hebr. Sprache
beſtimmen, was in ihr ächtmoſaiſch, archaiſtiſch
u. dgl. ſey, da wir auſser der hebr. Bibel gar nichts,
und in dieſer ſo wenig, zu vergleichen haben.
Die Achtung der Einwohner Samariens gegen
die damals in Judäa ſchriftlich vorhandenen und publi-
cirten Theile der Thora (ſ. 2 Kön. 23, 15. 19. 17, 19 ff.
2 Chron. 30, II. 18. 31, 1.) ſcheint ſich erſt aus der
Zeit der Noth zu datiren, in welcher man nicht mehr
ſcrupulos kritiſche Fragen unterſucht, wenn man bey
dem Nachbar nicht ohne Religionsverwandtſchaft ei-
nige Hülfe zu finden hofft. (Man vergleiche die Flo-
rentiniſche Annäherung der conſtantinopolitan. Grie-
hen an die lateiniſche Äj Auch waren damals
die antidavidiſchen Königsfamilien nebſt den Vorneh-
men und Kundigeren aus Samarien ohnehin ſchon we
und das Intereſſe wider den Tempel zu Jeruſalem un
was mit ihm zuſammenhing gehöben. Doch möchte,
ſtrenge genommen, nicht einmal dieſs Ä dem Vf.
S. 65o.) zugegeben werden müſſen, daſs der Penta-
teuch, als ſolcher, um die Zeit des Exils bey den
Samaritanern angeſehen, folglich überhaupt vorhan-
den geweſen ſey. Die obigen Stellen zeugen nur von
einem Buch mófaiſcher (moſaizirender) Geſetze, und
Ä. 2. nur von Anhänglichkeit an den Jehovah-
dienſt.
Wir bedauern, die §.73. 74. aus dem ganzen Pen-
tateuch aufgezählten Merkmale eines poſtmoſaiſchen
Zeitalters bloſs dem Nachleſen empfehlen zu müſſen.
Der Vf. wägt und miſst § 75. ſehr Ä , wie viel
auf jede Klaſſe derſelben zu bauen ſey. Nr ſcheint
es dem Rec., daſs die Sache noch ſaj und der
Entſcheidung näher gerückt werden könnte, wenn
überall das 5Ä als eine ganz beſondere Samm-
lung betrachtet wird. Denn die Data, welche den
Ä des Sammelns moſaiſcher Geſetze nach Da-
vid und Salomo zu ſetzen Anlaſs geben, ſcheinen
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
doch alle nur auf das Deuteronom. zuſammen ZU
treffen. H
Das Hauptreſultat des Vfs. iſt S. 675. inf
unbejÄ Ä Ä
Mangel eines ſtrengen Erweiſes berechtigt zu Zweifj
gegen die Herkunft eines Buchs von dem wahrſchein-
lichen Vf, deſſelben! Aber wenn uns der Vf eines
Buchs durch nichts wahrſcheinlich gemacht werden kaj
wenn uns, z. B. im gegenwärtigen Falle, nichts hifj
riſch kritiſch nöthigt, nichts beſtimmt dahin j
daſs Moſe der Urheber des Pentateuchs ſey: ſo j
um ſo mehr die Ä Gründe zu hören.
Die Behaupter des moſaiſchen Urſprungs der ganzen
Thorah nämlich treten gewöhnlic Ä den falſchen
Standpunkt, daſs ihre, dem Herkommen gemäſse,
Aſſertion die Theſis, und alles dagegen geſagte bloſse
Einwendung ſey, die man Ä ſo oder ſo löſen
könne, um den Pentateuch dem Moſe zuvinij
und zu erhalten. Der wahre Geſichtspunkt des Kr-
tikers aber iſt, nichts zum Voraus als Theſsaj-
nehmen, g zuerſt zuzuſehen, wodurch denn
Moſe als Vf des Pentateuchs erkennbar werden
ſolle. Fehlen dafür die Data, ſo wäre, ſelbſt ohne
Gegengründe, nichts für den moſaiſchen Urſprun
des Pentateuchs als Sammlung begründet. Und ſº
iſt “Ä
inen beſondern Fleiſs widmet endlich der
§ 81 ff der Unterſuchung, daſs die Geneſis Ä
aus gleichzeitigen Urkunden, noch von Moſe zj
mengeſetzt ſey. Rec. iſt überzeugt, daſs die j
ſten Beſtandtheile der Geneſis Spüren der Gleicj-
tigkeit haben, viele ſogar Spuren des Gegentheils.
Doch hat er oben ſchon auf eine Ausnahme hinge-
deutet. Der für ihn einleuchtendſte Grund, welcher
aus der Gleichartigkeit der erſten Kapitel des Exodus
mit der Geneſis wider die Meinung, daſs Moſe we-
nigſtens Sammler der Geneſis ſey, folgt, iſt auch
ſchon ausgeführt. Was der Vf angiebt, ſtreitet ſicher
Ä die Gleichzeitigkeit der meiſten Beſtandthjj
er Geneſis.
Der fünfte Abſchnitt prüft einige andere Meinun-
en von Entſtehung des Ä z. B. daſs Hil-
ias - oder er aus Aſſyrien zurückgeſchickte Prieſj.
unter Aſſarhaddon (2 Kön. 17, 27., 28.) oder Ej
Urheber der jetzigen Geſtalt der geſammten Thj
ſeyen, daſs man die althebräiſche Geſchichte erſt 3 US
der Bildnerey in Buchſtabenſchrift übergetragen habe
u. ſ. w. Endlich wird die Zuſammenſetzung des Ge-
nefis aus zwey oder mehrern ſchon vorher als fort-
laufend vorhandenen Erzählungen, wie Afruc, Eich-
hor, und endlich mit der meiſten Pünktlichkeit? Fº;
C ccc
----- 460 / 558 -----
57r
572
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die Zerlegung in ihre Beſtandtheile vorgenommen ha-
ben, geprüft. Die drey Zergliederungen ſind fürs
erſte in eine tabellariſche Ueberſicht gebracht; und
ſchon dieſs iſt verdienſtlich. § 91. treten die Gegen-
gründe auf. Beſonders die S. 720.721. angegebenen,
nach welchen die männliche Jehovahsurkunde oder
Elohimsurkunde etwas ihrem ſonſtigen Inhalt Wider-
ſprechendes enthalten müſste, ſind unerwartet. Rec.
geſteht auf der einen Seite, daſs ihm dieſs nur Gründe
gegen eine gewiſſe individuelle Hypotheſe zu ſeyn
ſcheinen; auf der andern aber, daſs ſeine Kritik nicht
kühn genug iſt, den geſammten Inhalt der Geneſis
aus Einer Hypotheſe abzuleiten und zwey oder vier
fortlaufende Erzählungen von jenem Alterthum vor-
auszuſetzen. Am nächſten aber ſcheint ihm Aſtrucs
freyere Anſicht im Ganzen das Wahre zu treffen.
Denn daſs einzelne Erzählungen aus zweyen durch
Jehovah und Elohim unterſcheidbaren zuſammenge-
floſſen ſeyen, und daſs die Jehoviſtiſche Erzählung
dann immer Charaktere einer ſpäteren Denkart habe,
diefs war für ihn, ohne daſs er ſich die ganze Geneſis
daraus erklären konnte, doch bey mehreren ihrer
Beſtandtheile ſehr anſchaulich. Wer aber möchte als-
dann die Einmiſchung einzelner Schriftreſte anderer
Art, welche Aſtruc Memoir es nennt, ausſchlieſsen
können? -
Mit der möglichſten Enthaltſamkeit gegen alle,
noch ſo ſcheinbare Hypotheſen, mit einer bloſs auf
Data dringenden kritiſchen Strenge iſt durch den Vf.
die Frage von dem Urſprung des Pentateuchs wieder
auf das zurückgeleitet, was der geiſtvolle Richard
Simon (Hiſ. crit. du V. T. L. I. c. 6.) ausſprach:
Il n'y a qu'd appliquer au Pentateuque les mémes raiſons,
ue cet Auteur (Abarbanel und nach ihm mehrere
Freunde der höhern Kritik) employe pour prouver, que
es livres, qui portet les noms de Joſue et de Samuel ne
font point d'eux, et on ſera convaincu, que le Pentateuque
ne peut être tout d fait de Moiſe. Gut aber war es, daſs
die Eichhorniſche Einleitung für das Gegentheil noch
einmal alle mögliche Argumentationen aufgeboten
hatte. Nur wenn einer Hypotheſe ihr möglichſtes
Licht und gleichfam volle öÄ gewährt iſt,
wird ſie zum Urtheil reif und alsdann auch gewöhn-
lich bald allgemein auf gleiche Art beurtheilt.
PA STO RA L WISSENSCHAFTE W.
LEIPz1g, b. Reineke: Ueber die Gefahr, ſich auszu-
predigen. Ideen, Winke und Vorſchlä für
jetzige und künftige Prediger, von M. Johann
Auguf Wehe, Prediger zu Crumpa bey Merſeburg.
18o5. XVI. u. 19o § 8 (16 gr.)
Obgleich die Materie, welche der Vf zum Gegen-
ſtande eines Buchs gemacht hat, in jedem guten
Compendium der Homiletik, und in den Vorleſun-
Ä über dieſelbe, vorgetragen und Urſachen des
ebels und Mittel dagegen angegeben werden müſ.
ſen: ſo iſt es doch an und für ſich gar nicht über-
flüſſig, die Sache beſonders und ausführlich abzu-
handeln, da die Anzahl derer, welche an dieſer
Krankheit bereits darnieder liegen, oder ſie für fich
befürchten, nicht gering ſeyn mag. Dieſen Patier-
ten aber glaubt Rec. verfichérn zu müſſen, daſs dieſe
Arbeit die nach der Geneſung Begierigen nicht be-
friedigen kann. Hierzu iſt f. zu wenig geordnet,
zu wenig gründlich und mit zu vielen Epiſoden und
Digreſfiönen durchweht. Mehr Ordnung im Ganzen
Ä mehr Gründlichkeit im Einzelnen würde ſie er-
halten haben, wenn der Vf, den Hauptquellen des
Uebels forſchender nachgegangen wäre, aus dieſen
die verſchiedenen Arten der Krankheit mit ihren
Aeuſserungen und Kennzeichen abgeleitet, und hier-
nach ſich im Vorſchlagen der Mittel dagegen gerich-
tet hätte; ſo daſs bey dieſen genau auf jene Bezug ge-
nommen und für jede Art der Krankheit auch beſon-
dere Mittel in Vorſehlag gebracht worden wären.
So würden als je des Uebels folgende zu
nennen geweſen ſeyn Stumpfheit der zum Erfinden und
Meditiren nöthigen Geiſteskräfte; Mangel an hinlänglicher
wiſſenſchaftlicher Bildung der letztern; Einſeitige Schätzung
der Religion, entweder bloſs nach ihren Glaubens-
oder allein nach ihren Pflichtlehren, und unter die-
ſen wieder gewiſſe Lieblingslehren, z. B. von der Vor-
ſehung, von der Unſterblichkeit der Seele, der Ver-
läumdung, Verſöhnlichkeit u ſ. w.; Bequemlichkeits-
liebe und – ein ſündlich fehlerhaftes Herz, welches we-
Ä zu beſorgenden Vorwurfs bey mehrern Ä
en Materien, dieſe gefliſſentlich vermeidet und ſich
nur auf eine geringe Anzahl derſelben einſchränkt.
Anſtatt dieſen und ändern Hauptquellen nachzugehn,
nimmt der Vf, einige Arten und Aeuſserungen des
Uebels als die Quellen ſelbſt an, z. B. nur allgemeine
Wahrheiten zu Hauptſätzen der Vorträge zu machens
Mangel an Auswahl der Gedanken und daher entſtehende
Bereitwilligkeit, alles aufzunehmen, was und wo es
ſich darbietet; Extemporirrn; Wahl ſolcher Themen, die .
den Redner nicht ſelbſt intereſſiren. Wer ſieht nicht, wie
willkürlich und ohne leuchtende Fackel hier gegrif-
fen worden iſt. Weil der Vf auf dieſe Art der Sache
nie recht auf den Grund kommt: ſo thut er auch in
der Ausführung ſowohl der Urſachen als der Mittel
kein Genüge, trifft nie den rechten Punkt, von wel-
chem er ausgehen, und den Faden, an welchem er
ſich halten ſollte, ſpringt von Einem aufs Andere,
declamirt oft, wo er beweiſen ſollte, und da er
mit den wenigen Urfachen des Uebels, die er nur
annimmt, und den Mitteln, die er ihnen entgegen-
fetzt, bald fertig wird: ſo bleibt ihm nichts übrig,
als gewiſſe Univerfalregeln zu geben, die alsdann bey
weitem den gröſsten Theil des Buchs ausmacher-
Sie ſind folgende: Meide den Gewohnheitszwang; ſorge
für Mannichfaltigkeit in deinem Vortrage; gebrauche Ge-
ſchichtsbeyſpiele in deinem Vortrage (welche ſpecielle Re-
gel, fo, wie die darauf folgende, der Ä
generellen hätte untergeºrdnet werden ſollen); be-
nutze die Bibel als einen Quell von Gedanken. In der
zweyten dieſer Regeln kommt der Vf auf die Ur-
fachén der Einförmigkeit, deren er drey zählt, wel-
che aber ſchon unter den Urſachen der Gefahr ſich
RUSZU-
----- 461 / 558 -----
573
574
Num- 331. DE CEMBER 1 805.
-
auszupredigen mit hätten begriffen werden ſollen. Man
fieht offenbar, es fehlt der eilfertig hingeworfenen
Schrift- an einem reiflich durchdachten Plane, wo-
für Rec. den, welchen der Vf, in der Inhalts-
anzeige angiebt und welchem erfolgt, nicht aner-
kennen kann. Diejenigen daher, welche von dem
Uebel des ſich Auspredigens befallen ſind, oder deſ-
ſen Annäherung zu merken glauben, ohne die be-
ſtimunte Urſache davon in ºf entdeckt zu haben,
werden durch dieſe Schrift nicht zurechtgewieſen
und belehrt werden: denn keiner von ihnen findet
hier ſein eigenthümliches Uebel genau charakteriſirt
und detaillirt und die für ihn beſonders dienlichen
Mittel zuſammen angegeben. Gleichwohl liegt am
Tage, daſs eine verſchiedene Kurart nothwendig iſt.
Wie ganz anders muſs der zurechtgewieſen werden,
der aus Geiſtesarmuth ſich ſelbſt wiederholt, als der,
welcher aus einſeitiger Kenntniſs und Schätzung der
Religion in dieſen Fehler fällt; wie viel iſt beiden mit
Nachdruck vorzuhalten, ſowohl dem, der aus Be-
quemlichkeitsliebe und nach ſeinem leichtſinnigen
Wahlſpruche „gut genug!" in dem gewöhnlichen Ei-
nerley ſich herumtreibt, als dem, welchen Unglaube
oder anſtöſsiger Wandel dazu nöthigen; aber wie
verſchieden werden die Vorſtellungen an Beide aus-
fallen müſſen. Dieſer Mangel am Nöthigen und
Gründlichen in der Hauptſache wird durch Ä mch-
rern und langen Digreſſionen, in welche der Vf. fällt,
oder welche er vielenehr abſichtlich zu ſuchen ſcheint,
gewiſs nicht erſetzt, ſondern für den Leſer noch
Ä gemacht. So gehört vieles von dem, was
S. 54–71. über den Gewohnheitszwang geſagt wird,
indem ſich der Vf, hiebey auch über sº timme,
Geſticulation und völlige Action verbreitet, doch
nicht in eine Schrift über das ſich Auspredigen; und ſo
würde das, was S 108–152. vom Gebrauche der Ge-
ſchichtsbeyſpiele auf der Kanzel geſagt worden iſt,
in der Fülle, wie es da ſteht, zwar als befondere ho-
miletiſche Abhandlung nicht zu verwerfen ſeyn; aber
hier, wo die Anweiſung zum Gebrauche der Bey-
ſpiele auf der Kanzel nur ein Untergeordnetes von der
Ä ZUll" Ä überhaupt hätte
feyn ſollen, iſt die Ausſchweifung über alle Gebühr.
Der Vf, ſcheint dieſen Vorwurf bey der Ausarbei
tung ſeines Buchs befürchtet zu haben, bedient ſich
daher oft der Wendungen: „Man verzeihe dieſe Ab-
ſchweifung; ſie ſchien mir nöthig: " „dieſer Excur-
fus iſt dem Hauptgegenſtande keineswegs fremd,"
u. f. w.; allein Ä welcher fordert, was ver-
fprochen ward, läſst ſich mit ſolchen Entſchuldigun-
gen nicht beſtechen. Er ſelbſt, welcher überhaupt
manche Vorſchrift, die er Predigern zu gründlicher
Ausarbeitung ihrer Predigten giebt, bey Ausarbei-
tung ſeines Buchs, ſo anwendbar ſie auch hier waren,
aus den Augen verloren zu haben ſcheint, hätte fol-
len, wie er einmal anräth , die jammunc dehentia dici,
von denen ... quibus nunc non erat locus, mehr unter-
ſcheiden ſollen. - -
Zur wirklich möglichſten Cur des Uebels an de-
nen in der That darum Bekümmerten, um welche
A-
es aber dem Vf, nicht zu thun ſcheint, würde ſehr
dienlich geweſen ſeyn, ihnen Schriften und Abhand-
lungen zum Selbſtförthelfen in den ihnen hauptſäch-
lich ermangelnden oder noch verborgenen Dingen zu
empfehlen, z. B. Anweiſungen zum Erfinden, zum
Meditiren, Materialien zum Kanzelvortrage, über
den Gebrauch des Dogma auf der Kanzel, über mo-
raliſche Predigten u. ſ. w., deren wir mehrere gute,
und ſelbſt vortreffliche haben, woran aber hier, mit
Ausnahme einiger wenigen in ſpecieller Hinſicht,
nicht gedacht worden iſt. Der Vorſchlag des Vfs. da-
gegen (S. 19.) eine Sammlung von Themen zu ver-
anſtalten, theils ſolcher, die nicht gewählt werden
ſollten, theils ſolcher, die empfehlenswerth wären,
iſt wohl ſehr entbehrlich, da wir der Homiletik ganz
allein gewidmete kritiſche Werke haben, auf welche
nur zu verweiſen geweſen wäre.
G E S C H 1 C H T E.
LEIPz1G, b. Jacobäer: Geſchichte der Deutſchen für alle
Stände, von D. Ernſt Ludwig Poſſelt. – Zweyter
Band. 179o. 39o S. 8. – Dritter Band. Fortge-
ſetzt von Karl Heinrich Ludw. Pölitz. 1805.358 S.
8. (2 Rthlr. 8 gr.) -
Der um einige Partieen der ältern Gefchichte
nicht minder als um die hiſtoriſche Darſtellung der
auſserordentlichen Ereigniffe unfers Zeitalters ver-
diente Poſſelt unternahm auch eine allgemeine Ge-
ſchichte unſers Vaterlandes, von der im J. 1789. un-
ter obigem Titel der erſte Band erſchien, der in un-
frer A. L. Z. (1790. Nr. 37.) mit dem ihm gebühren-
den Beyfall angezeigt wurde. Der vorliegende zweyte
Theil, der im folgenden Jahre herauskam, enthält
die Fortſetzung der deutſchen Gefchichte vom Re-
gierungsantritt Konrads H. o24., bis zum Tode Sieg-
munds 1437., und zeichnet ſich nicht minder, als der
vorhergehende, durch eine zweckmäſsige Anordnun
der Materialien, und einen deutlichen und Ä
fortſchreitenden Vortrag aus. Beſonders haben wir
darin die Streitigkeiten der fränkiſchen Kaiſer mit
den Päpſten und den Reichsſtänden, die Zerrüttun
-Deutſchlands in dem fogenannten Interregnum, Ä
die Wiederherſtellung der Ruhe und des königlichen
Anſehns durch Ä von Habsburg, klar ert-
wickelt und anziehend dargeſtellt gefunden. Mit die-
fem Bande brach jedoch der verewigte Poſſelt dieſe
rühmliche Arbeit ab, da er bald nachher mit fo
enthuſiaſtiſchem Intereſſe ſeine ganze ſchriftſtelleri-
ſche Thätigkeit nur dem groſsen Gegenftande der
Tagesgeſchichte widmete. Zwar wollte er ſeine Be-
arbeitung der deutſchen Geſchichte nie eigentlich ganz
aufgeben, er verfprach von Zeit zu Zeit die Fort-
ſetzung, aber die Verſprechungen blieben unerfüllt,
bis Äj ſein trauriger Tod dem Verleger die letzte
Hoffnung raubte, ſie von feiner Hand vollendet zu
erhalten. -
Dieſer übertrug nunmehr die Fortſetzung Hn Pö.
litz, der ſie in dem kürzlich erſchienenen dritten Bande,
auf
----- 462 / 558 -----
575 A. L. z. Num. 33.
DE CEM BER- 18 o5. 576
auf eine ſeines Vorgängers vollkommen würdige Weiſe,
bereits begonnen hat. Poſſelt's Abſicht dabey war,
eine für die Belehrung um Ä aller Stände
geeignete Darſtellung der deutſchen Geſchichte zu
geben, durch welche eine allgemeinere Neigung zu
ihrem Studium unter ſeinen Landsleuten erweckt
werden möchte. Dieſen Plan hat auch Hr.'Pölitz ſo
lücklich aufgefaſst und befolgt, daſs durch die Ver-
chiedenheit der Bearbeiter doch keine weſentliche
Störung in der Einheit des Werkes hervorgebracht
worden iſt. Er hat in dieſem dritten Theil die Ge-
ſchichte von der Regierung Alberts II. bis zu dem
weſtphäliſchen Frieden in zwölf Abſchnitten fortge-
führt, und in jedem derſelben haben wir die näm-
liche gemeinnützige Auswahl und gemeinfaſsliche
Darſtellung der Begebenheiten bemerkt.
- Im Rückſicht des Stils muſs man, obgleich Poſ
ſelt in ſeiner frühern Zeit weit nüchterner als ſpäter-
hin ſchrieb, wo ihn die Nähe der Gegenſtände oft in
eine Begeiſterung ſetzte, die ihn zum Parenthyrſus
führte, Hn. Pölitz ſelbſt den Vorzug zuerkennen. Er
iſt noch einfacher gehalten, ohne deshalb minder leb-
haft geworden zu ſeyn. Wir wünſchen aus dieſen
Gründen nur noch, daſs dieſes i wegen ſeiner allge-
meinen Brauchbarkeit ſo empfehlungswürdige Werk,
nachdem es ſo lange unterbrochen geblieben war,
jetzt bald ſeine Vollendung erhalten möge. -
PARrs, b. Giguet et Comp.: Menoires de Mr. de
Bouille ſur la Revolution Françaiſe, depuis ſon origine
jusgä la retraite du Duc de Brunsvic. Imprimés
ſur le manuſcrit original, revu et corrigé par
l'Auteur, peu de tems avant ſa mort, et augmenté
de notes et pièces eſſentielles qui ne ſe trouvent
as dans l'édition anglaiſe. 18oI. Tom. I. 216 S.
Ä II. 246 S. 8. avec le portrait de l'auteur.
(1 Rthlr. 6 gr.)
Dieſe Ausgabe eines für die Geſchichte der fran-
zöſiſchen Revolution ſehr wichtigen Werkes, nach
der originalen Handſchrift des Vfs., der am 14. Nov.
18oo. zu London ſtarb, hat bedeutende Vorzüge vor
den früheren, ſowohl engliſchen, in welcher Sprache
dieſe Memoiren zuerſt Ä, als franzöſi-
ſchen, die anfangs aus jenen überſetzt waren, und
der deutſchen Ueberſetzung, die ebenfalls nicht im-
mer richtig iſt. Kann gleich der Vf., ſeiner Verfiche-
rung, nur Wahrheit zu erzählen, ungeachtet, nicht
für einen vollkommen unbefangenen und glaubwür-
digen Zeugen gelten: ſo haben dennoch ſeine gröſs-
tentheils mit Mäſsigung und Anſtand geſchriebenen
Berichte über Begebenheiten, davon er Augenzeuge
war, ja an denen er unmittelbar Theil nahm, ihren
unläugbaren Werth, in ſofern ſie, verglichen mit
anderen Quellen, zur Berichtigung oder Ergänzung
oder auch zur Beſtätigung derſelben, nach den Re-
geln der hiſtoriſchen Gewiſsheit, beytragen. Selbſt
die Geſchichte der erſten blutigen Vorfälle in Nancy,
obgleich der Vf., der gegen die Aufrührer comman-
dirte, hier keineswegs unparteyiſch war, erhält hier
Aufklärungen, die ſich ſehr gut mit andern Nach-
richten vereinigen laſſen; und die Geſchichte der
Flucht des Königs Ludwig XVI. und ſeiner Wieder-
anhaltung, -ſo wie nachher der erſten, inſonderheit
durch König Guſtav III., der den Vf, in dieſer Rück-
ficht in ſeine Dienſte nahm, geleiteten Schritte zu ei-
ner Wiederherſtellung der franzöſiſchen Monarchie
durch die Waffen, findet man hier beſtimmter und
vollſtändiger, als irgendwo ſonſt, dargeſtellt. Uebri-
gens beurtheilt der Vf, mehrere der Männer, die in
jenen erſten Zeiten der Revolution eine groſse Rolle
ſpielten, ſehr richtig, wie z. B. la Fayette, der - wie
man hier deutlich ſieht, nicht um des Königs Flucht
wuſste, aber dennoch bey dieſer in mancher Rück-
ſicht merkwürdigen Begebenheit, von ſeinem Schwin-
del zurückkam, und nachher gerne wieder gut ge-
macht hätte, was er in ſeinem ehrgeizigen Rauſch,
bev einem unbeſtimmten und ſchwankenden Cha-
rakter, vorhin verdorben hatte.
P. Hºr
HH
HAMnURG, b. Brauer: Predigtentwürfe über die Sonn-
von Kudolph Jäniſch, Paſtor an, der Hauptkirche
zu St. Catharinen und Scholarchen in Hamburg.
Siebenter Jahrgang 1803. 308 S. 8. (I Rthlr)
(ſ. die Rec. ALZ. 1799. Nr. 14I.)
K L E I N E S C H R I F T E N.
STAATswissENscHAFTEN. Berlin, b. Unger: Correſpon-
dance of/cielle entre le Miniſtére Pru/7ien et le Mini/re
d'Angleierre à Berlin ſur la Convention /gnee à St. Peters-
bourg le 16. Decbr., 1800. franzöſiſch und deutſch. 18oI.
6o S. gr. 8. – Dieſe, ohne Zweifel mit höherer Genehmi-
gung veranſtaltete, Bekanntmachung der beiden Noten des
ÄÄ Geſandten in Berlin, Lord Carys fort, vom 27ſten
Jan. und 1ſten Febr. 18o I., ſo wie der Antwortsnote des Gra-
fen Haugwitz vom 12. Febr. 18OI., ward durch den Abdruck
einer Ä Ueberſetzung der letztern in dem Hamb.
Correſpondenten vom 20. Febr. 18oI. veranlaſst. Sie kann
nicht anders als den Zeitgenoſſen, wie einſt dem Geſchicht-
forſcher, ſehr willkommen ſeyn, da ſie immer höchſt merk-
würdige Actenſtücke in der in ſo mancher Rückſicht inter-
eſſanten Discuſſion über die damalige nordiſche Neutralitäts-
Convention betrifft, wenn ſie gleich nicht mit ſolchen Erläu-
terungen verbunden iſt, und auch wohl nicht fäglich verbun-
den ſeyn konnte, die einen Aufſchluſs über die Urſachen ent-
halten, die das preuſsiſche Cabinet damals hinderten, den
nachdrücklichen Aeuſserungen in ſeiner miniſteriellen Note
weitere Folgen zu geben, welche ſonſt aller Wahrſcheinlich-
keit nach auf das Schickſal dieſer ephemeren Verbindung ei-
nen Einfluſs gehabt haben möchten, der vielleicht ſelbſt ihre
ſchnelle Auflöſung durch den plötzlichen Tod ihres unvor-
ſichtigen Stifters, des unglücklichen Kaiſers Paul I., abge-
wandt hätte.
und Ä Evangelien und andere bibliſche Texte,
----- 463 / 558 -----
57K
578
N um. 332. -
Rü.
\"
ut
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 21. December I 8 05.
Arzwerg ELAHR THEIT:
DUIsBURG u. EssEN, b. Bädecker u. Comp.: Kleine
Beyträge zur Erweiterung des mediciniſchen Wiſſens,
von D. H. C. A. Oſthof (Arzt zu Vlotho). 1804.
25o S. 8. (2o gr.)
Z Erweiterung des mediciniſchen Wiſſens trägt
hauptſächlich der erſte Aufſatz etwas bey; die
übrigen ſind in der That nur kleine d. h. unbe-
Ände Beyträge, Rhapſodien mediciniſchen In-
altS.
Jene wichtigere Abhandlung iſt überſchrieben:
Aphorismen aus der Lehre von den abnormen Zuſtänden
des jugendlichen Alters. Das Weſentliche derſel-
ben beſteht in folgendem: Der Organismus, wenn
wir ihn auf den erſten Stufen ſeiner Entwicke-
lung betrachten, tritt überall als Einheit auf; ſeine
einzelnen Punkte ſtreben wohl der Zeit, allein
nicht der Intenſität und dem Raume nach, gleichmä-
ſsig nach Entwicklung, und jedem Punkte iſt ur-
ſprünglich ein beſtimmtes Verhältniſs zur Auſsenwelt
angewieſen. Jede Abweichung von der normalen
Prögreſſion, ſie mag ſich in der Wahrnehmung auch
noch ſo iſolirt darſtellen, iſt der Ausdruck einer
allgemeinen Abweichung. Das ausgebildete Weſen
ſtrebt in vollendeter Vereinigung aller ſeiner Kräfte
gegen die vernichtenden Tendenzen der Auſsenwelt;
Än Individuum hingegen, wo dieſs, vollendete Ge-
ſammtwirken erſt erreicht werden ſoll, iſt das Inein-
andergreifen der einzelnen Thätigkeitsmomente noch
Ä leiſe und noch nicht ſo feſt mit einander ver-
knüpft, daſs alle einzelnen Punkte mit Ausdauer ge-
gen die nach Vernichtung ſtrebenden (äuſsern) Ten-
jenzen, welche auf einzelne Stellen gerichtet ſind,
in Vereinigung agiren könnten. Es können alſo im
jugendlichen Alter nur allgemeine Krankheiten vor-
jjmmen. Die Form der Krankheit muſs in der Pe-
jode der Entwickelung von groſser Wichtigkeit ſeyn,
jeil, auſser daſs ſie in dieſer Periode am deutlichſten
und beſtimmteſten ausgedrückt wird, in den nachfol-
Äenden Momenten der vollendeten Individualität
Ficht die beſondern Verhältniſſe einzelner Gebilde
nter ſich zur Totalität und zur Auſsenwelt». ſo wie
Äuch ganz andere Relationen der otalität zur Aſsen-
welt zugegen ſind, als in jener Periode. Dieſe Form
wird aber ſtets verändert, mit jedem Schritte, wel-
chen das Individuum in der Bahn ſeiner Entwicklung
jrwärts thut. Sie verfolgt regelmäſsig den Stufen-
A. L. Z. 1805. Vierter Band. - -
gang der Entwicklung rück- oder vorwärts, je nach-
dem regreſſive, oder progreſſive, oder inhibirende
Tendenzen mit dem Individuum in Verhältniſs treten.
Daher hat jede Stufe ihre beſondere Form. Erſchei-
nen auf einer gewiſſe ungewöhnliche Formen, d. h.
ſolche, welche in geſunden Individuen, die mit dem
kranken auf einerley Entwicklungsſtufe ſtehen, nicht
zugegen ſind, ſo zeigen ſie deutlich an, ob ſie in der
Bildungsperiode abnorm vor- oder rückwärts fallen,
oder das Individuum auf. Einem Bildungspunkte
bleibt, oder ob ſolche Zwiſchenglieder erzeugt ſind,
welche durchaus nicht in die Totalität paſſen, abnor-
me Productionen, oder endlich, ob normale Glieder
aus der Kette herausgeriſſen ſind, Deſtructionen ein-
zelner Stellen. Dieſe beſondern Ausdrücke (der
Form ) behalten in den krankhaften Zuſtänden ihr
Eigenthümliches, verlieren es wenigſtens nicht ganz.
Im Verhältniſſe, in welchem das ausgebildete Indivi-
duum dem erſten Momente ſeiner anhebenden Selbſt-
ſtändigkeit nahe iſt, wird die Form der Krankheit
um ſo wichtiger; aber deſto beſtimmter tritt ſie auch
in den Kreis der ſinnlichen Anſchauung. (An beiden
Sätzen hat Rec., ob er ſchon übrigens den jetzt ſo
verkannten Werth der Symptome, d. i. der Form
ſehr zu ſchätzen weiſs, älle Urſache zu zweifej
Die ſinnlich erkennbaren Abnormitäten ſtellt der Vf
unter drey Hauptanſichten auf: 1) abnorme Progreſ.
fion der Entwicklung im Ganzen, 2) Stillſtand in
der Progreſſion der Entwicklung im Ganzen, 3) Re-
reſſion der Entwicklung im Ganzen. Unter dem er-
ten umfaſst er die ſogenannte Hyperſthenie, die aller-
dings bey Kindern. Statt findet, nur keine reine, all-
emeine. Der Stillſtand iſt in allen krankhaften Zu-
tänden des jugendlichen Individuums gegeben, in
welchen das Maximum der äuſsern Tendenzen ſich
als das Minimum zu äuſsern anfängt, alſo bey den
Aſthenien; geht aber leicht oder unmittelbar in Re-
FÄ über. (Dieſs wendet nun der Vf, auf die
raxis an. Recht gut iſt, was er da in Hinſicht auf
Schwächung und Stärkung der kleinen Kranken ſagt;
wir können ihm aber in ſeinem Räſonnement nicht
folgen, da wir die übrigen Aufſätze, wenigſtens den
Aufſchriften nach, noch anführen müſſen. Sehr hät-
ten wir gewünſcht, daſs der Vf, ſich eines kürzern
beſtimmtern und deutlichern Vortrags befliſſen, jej
mit andern Worten, wahre Aphorismen geliefert
hätte. Die Dunkelheit und Weitläuftigkeit ſcheint
aber eine tadelhafte Eigenheit der ganzen neueſten
naturphiloſophiſchen Schule zu ſeyn. Dieſes und man-
che raſch ausgeſprochenen Behauptungen, welche
der Vf bey reiferer Erfahrung leicht ſelbſt beſchrän-
Dd dd- ken
----- 464 / 558 -----
579
580
ALLG LITERATUR-zeituno
ken dürfte, abgerechnet, verdient der Aufſatz alles
Lob und viele Beherzigung) Zeichen der Zeit am me-
diciniſchen Horizonte. Eine Perſiflage des jetzigen me-
diciniſchen Zuſtandes und ſeines Perſonale, die der
Vf, wohl hätte unterdrücken können!
über die Perhältniſſe des ausübenden Arztes zum Apotheker
in moraliſcher und kosmopolitiſcher Hinſicht. Ein gut ge-
ſchriebener Aufſatz über dieſes eben ſo ſchwierigeäls
zarte Verhältniſs. . Ein Hydrocephalicus wird beynahe
48 jahre alt. Von der ſechſten Woche ſeines Lebens
an hatte dieſer Unglückliche ſich durch ſeinen unge-
heuern Kopf ausgezeichnet. Die Peripherie deſſelben
betrug von einem Ohre zum andern 2 Ä und 2 Zoll,
die ganze Körperhöhe in der gewöhnlichen Richtung
3 Fuſs I Zoll, ausgeſtreckt . Fuſs. Er war nicht
im Stande, den Kopf nur einigermaſsen willkürlich
in die Höhe zu heben. Nach dem Tode zeigte ſich
eine merkwürdige Abnormität am groſsen Augenmer-
ven. Die Vereinigung beider Augennerven geſchah
durch eine Brücke, Ä eiden kleinen Zwiſchen-
nerven. (Dieſe Abweichung der Decufſation hätte
verdient, von einem Sömmering unterſucht und be-
ſchrieben zu werden. Einen der älteſten Kranken
der Art hat Hr. Loder beobachtet; er ward 28 Jahr
alt.) Curioſe Gedanken über allerley mediciniſche Gegen-
ände. Beſonders gegen die (allerdings gegründeten)
Klagen über die Vermehrung der mediciniſchen Zeit
ſchriften, und über die heilloſe mediciniſche Partev.
wuth. (An den wackern von Hoven irrt ſich der Vf.
S. I67. zuverläſſig, wenn er ihn mit dem höchſt in.
conſequenten Weikard vergleicht. Hr. v. Hoven iſt,
nach des Rec. Bedünken, der Univerſität, an wel
cher er lehrt, dadurch von dem gröſsten Nutzen,
daſs er einer allzu kühnen Philoſophie kein zu gro
ſses Uebergewicht über ſich und ſeine Technik ein-
räumt.) Auch ein Wort über das Zuſammenſeyn der
Aerzte am Krankenbette. Alles ganz wahr, aber in
der Welt, wie ſie iſt, nicht füglich zu ändern, als
durch das: Laſst uns beſſer werden! Ueher die Be-
ziehung des Erra re humanum aufdas ärztliche Wirken.
Zeigt aus einem Beyſpiele aus des Vfs. Praxis, wie
leicht es ſey, eine Ä mit der andern zu ver-
wechſeln. Hier wurde eine Drüſengeſchwulſt mit
einem Leiſtenbruche, von einem andern Arzte ein
herabſteigender Hode mit einem Bruche verwechfelt.
Wie kann eine mediciniſche Excerptenſammlung am zweck-
mäßigſten eingerichtet werden ? Rec. fürchtet, auch dieſe
Methode, ſo weitläuftig und beſchwerlich ſie iſt,
dürfte dem Zwecke nicht ganz entſprechen. – Wir
wünſchen dem Vf viel praktiſche Üebung in ſeinem
Fache; dann wird er, bey einiger Muſse und gröſse-
rer Sorgfalt auf ſeinen Stil, noch manches Gute lie-
fern können.
LEIPzre, b. Reinicke: Hygieine für Frauen und Kin-
der, oder warum ſehen wir ſo viele kränkliche
Frauen und ſo fchwächliche Kinder, und
wie iſt dem Uebel der Zeit abzuhelfen? Ein
Buch für Aerzte von L. Löbel, Doct. d. Med. u.
Einige Worte
Chirurg., wie auch Mitglied der lateiniſchen
Geſellſchaft zu Jena. 1804. VIII u. 174 S. 8.
(21 gr.) -
Laut der Vorrecke war der Zweck des Vfs.: „der
totalen Menſchheit nützlich zu werden; eingeroſtete
Miſsbräuche zu entfernen, und dem Diätetiſchen der
Medicin eine fcientiviſche Richtung zu geben; der
Pfuſcherey zu wehren; manchem alten Praktiker zu
überzeugen, daſs die zu häufige Ausleerungsmethode,
und das bald Stärken, bald Schwächen, nie oder
doch äuſserſt ſelten und zwar kunſtlos zum Zwecke
führt, und daſs wir ſeit einem Zwiſchenraume von
drey bis vier Jahren mächtige Fortſchritte in allen
Ä der Arzneykunde gemacht haben; ferner
die jüngen wilden Brownianer darauf aufmerkſam zu
machen, daſs man nicht in einem Zeitraume von
zwey Jahren die weit umfaſſenden mediciniſchen Wiſ-
ſenſchaften in allen ihren Zweigen ſtudiren, und daſs
man nicht allein mit Opium, Moſchus, Naphtha u. ſ. w.
jede Krankheit heilen könne, ſondern daſs mehr da-
zu gehöre, den Namen eines Heilkünſtlers im wah-
ren Sinne des Wortes zu verdienen. " In wiefern
der Vf, dieſen Ton anzuſtimmen berechtigt war, wird
ſich bald zeigen. In der Einleitung eifert Hr. L. ge-
en das bodenloſe Kuriren ohne Berückſichtigung der
Urſachen, von denen die Erſcheinungen herrühren,
und iſt beſonders ſehr Ä die Brech- und Laxir-
methode, ſpringt aber bald zur Beantwortung der
Frage über Warum ſehen wir viele kränkliche Frauen?
> Die erſte Antwort hierauf iſt: wegen der faſt zur
Mode gewordenen Onanie. Da der Vf, für Aerzte
ſchrieb, ſo hätte er da das ſchönſte Feld vor ſich ge-
habt, dieſen ſo manches recht Intereſſante zu ſagen,
aber – er tummelt ſich auf Gemeinplätzen herum,
und hat ſeinen Gegenſtand auf fünf weitgedruckten
Seiten ſchon Ä Der Tanz. Die Kleidungs-
ücke. Die Romane. Drey nur wenige Seiten füllende
Aufſätze, die für Aerzte nichts, für Laien viel, viel
zu wenig enthalten. Trivialitäten und unbedeutendes
Zeug mit vieler Wichtigkeit vorgelegt. Das viele
Sitzen wirkt aſtheniſch (aſthenifirend) auf den weiblichen
Organismus. Ueber das Verheirathen. – Die Schwan-
gerſchaft. Von dem Beyſchlafe bey Schwangern. Von
der Geburt. Die Behanalung der Kindbetterinn. – Die-
ſer Aufſatz eröffnet ſich folgendermaſsen: „Alle äu-
ſsere Potenzen, die während der Momente der
Schwangerſchaft und der Geburt auf das Weib wirk-
ten, wirkten reitzentziehend, alſo ſchwächend." –
Sancte Hippocrates! – „Wenn Atonie des Uterus da
iſt, und keine Zuſammenziehung Statt findet, ſo lö-
fet man die Placenta." – ( Sic !) Rec. hat ſonſt ge-
glaubt, man ſuche durch zweckmäſsige Aufregung
des Uterus denſelben zu Zuſammenziehungen zu be-
ftimmen. Ueber das Säugen. Ueber das Kindbettfieber.
Sechs weit gedruckte Seiten – über dieſen Gegen-
ftand, von einem Jemand, der als Lehrer für alte und
junge Aerzte auftreten will. – „Wir (?) ſchlieſsen
(dieſes Abſätzchen mit der beſtimmteſten Ueberzeu-
gung, daſs nur nach den Grundſätzen der Erregungs-
- OITIS
----- 465 / 558 -----
58I
582
- Num. 33a DecEMBER 189s.
theorie dieſe Krankheit geheilt werden müſſe!" Rec.
fchlieſst mit der Bemerkung, daſs am Ende noch
zwey Seiten Druckfehler angehängt ſind, daſs er
aber das ganze Buch für einen Lºruckfehler halten
muſs. Er kann ſich unmöglich überwinden, auch
noch die weitere Beantwortung der Frage: Warum
ſehen wir ſo ſchwächliche Kinder? durchzugehen, und
eben ſo wenig kann er ſeinen Unwillen darüber ber
gen, daſs er hinter einem ſo arroganten Bombaſt,
wie ihn die Vorrede enthält, ſo jämmerliche Platti-
tüden mit ſo wichtiger Miene vorgelegt finden
muſste.
FüRTH, im Büreau für Lit.: Balneotechnik oder An-
leitung, Kunſbäder zu bereiten und anzuwenden, von
D. Chriſ. Heinr. Theodor Schreger. Erſter Theil.
1803. 23o S. Zweyter Th. 164 S. ohne Regiſter
8. (2 Ruhlr.) -
Alles, was der Vf, in andern Schriften über die
Bäer zerſtreut fand, hat er hier mit groſsem Fleiſse
geſammelt, und dadurch iſt dieſe vorzüglich für den
Arzt ſehr nützliche Schrift entſtanden. Es ſind nicht
bloſs die verſchiedenen Bereitungsarten der Bäder
beſchrieben, ſondern auch ihre Anwendungsmetho-
den Der Vf will aber den Begriff des Bades etwas
weiter ausgedehnt wiſſen, worunter man gewöhnlich
blos das Eintauchen des Körpers in eine Flüſſigkeit
verſtehe. Auch das Einhauchen einer Gasart ſetzt
er unter die Bäder, ſo wie auch Einſpritzungen, Kli-
ſtiere, Bähungen u. ſ. w. Es iſt daher hier die Rede
von den Bädern überhaupt, von den gemeinen Bä-
dern, von den kohlenſtoffſauren Gasbädern, den
Sauerſtoffgasbädern, den reinen Sauerſtoffgasbädern,
den kohlenſtoffhaltigen Ä den
geſchwefelten Waſſerſtoffgasbädern, den Stickſtoff-
gabädern, den oxydirten Stickſtoffgasbädern, den
elektriſchen Bädern, den galvaniſchen Bädern, den
Dampfbädern, den trocknen Dunſt - oder Rauchbä-
dern, den einfachen kalten Waſſerbädern, den ein-
fachen warmen Waſſerbädern, den Seebädern, an-
dern zuſammengeſetzten Waſſerbädern, den Bädern
aus animaliſchen Flüſſigkeiten, den Bädern aus vege-
tabiliſchen Flüſſigkeiten, den Bädern aus feſten oder
ftarren Stoffen, und von den feuchten Bädern.
S U GE N D S C H R 1 F T E W.
HALLE , b. Gebauer: Schul- Bibel, oder die heilige
Schrift alten und neuen Teſtaments für Lehrer
und Kinder in Bürger- und Landſchulen, auch
für andere verſtändige Bibelfreunde brauchbar.
Von Heinrich Gottlieb Zerrenner, Königl Preuſs.
Confiſtorialrath, Inſpector und Oberprediger zu
Derenburg. Zweyte, veränderte und verbefferte
Ausgabe. 1805. Alt. Teſtam. 1 Alph. 12 Bog.
N. Teſt. 1 Alph. 1o Bog. 8. (1 RÄ I2 gr.)
Die mehreſten Leſer, die ein Bibelauszug und über-
haupt das intereſſirt, was ſich auf Bibel und deren
-
verbreitung zur Beförderung geſchichtlicher Ändº-
ſonders moraliſch-religiöſer Kenntnifle und Geſinnuº-
gen bezieht, kennen gewiſs die ſchon 1799 heraus-
ekommene Zerrennerſche Schulbibel aus eigeÄ An-
Ä wenn auch ihrer in unſerer Literatur - Zeitung
bis jetzt nicht gedacht worden iſt. Auch werden he.
ohne Zweifel das Gute derſelben und die Vorzüge»
die ſie vor manchem andern der vorhergegang°°
und auch wohl nach ihr erſchienenem Auszugeha-
nicht verkannt und dem Vf. Gerechtigkeit haben. Wer
derfahren laſſen, ob ſie gleich eine ſchärfere Sich-,
tung des Aufgenommenen wünſchten, und überhºP“
dieſe Bibelmehr für den Lehrer, der bey dem Ge-
brauch eines kleinern Auszugs ſich bey defen “
klärung manchmal verlegen fühlt, geeigne fanden.
Dieſe Äerden umſo mehr dem Hn. Z. Dank willens
daſs er bey dieſer zweyten Ausgabe ihren Wünſchen -
entgegen gekommen, und, wie er in der Vorrede
ſelbſt ſagt, alles ſchärfer geſichtet, das, was ihm ir-
gend noch entbehrlich und für das Jugendalter und
den Gebrauch der Bibel in der Schule nicht gan?
zweckmäſsig ſchien, weggelaſſen, und ſich überall
bemüht habe, dieſer Schüſbibel einen für jetzt mög-
lichen Grad der Vollkommenheit und erhöheen
Brauchbarkeit zu geben. Daher iſt ſie auch in deº
Ausgabe um mehrere Bogen ſchwächer, ºb ſie gleich
mit eben der Schrift und in eben dem Format» we
die erſte gedruckt worden iſt. Ob aber HZ nicht,
noch ſchärfer hätte ſichten und noch mehr hätte weg“
laſſen können, darüber werden wohl die Stimmen
getheilt bleiben, weswegen wir auch jetzt nichts
darüber ſagen, ſondern dieſe Bibel ſo nehmen wol-
len, wie ſie iſt. Und da glauben wir denn » daſs ſie
füglich zum zweyten Bibelcurſus für die höhern Claſ-,
ſen in den Schulén gewählt werden kann, wenn der
kleinere Auszug, den uns Hr. Z. im J. 18oo. gab,
mehr für die niedern Ordnungen gemacht zu ſeyn
ſcheint. Dieſen iſt mit einem Bibel-Sprüch- und
Geſchichtbüchlein, wenn man will, in eine Art, hi-
ftoriſcher Einfaſſung und Verbindung ebracht, hin-
länglich gerathen, welche Idee auch Hn. Z: bey.jº
ner kleinen Bibel vorſchwebte. Vielleicht wäre dieſe
hiſtoriſche Einfaſſung, die das einzelne Buch zu ei-
nem Ganzen zu verbinden ſucht, ſelbſt bey dieſer
röſsern Schulbibel, nicht unzweckmäſsig geweſen.
Ä würde das Fragmentariſche, welches immer e-
was Unangenehmes hat, mehr verſteckt, und viel-
leicht auch das Geſchäft des Wegſchneidens oder Ab-
kürzens dem Vf. mehr erleichtert haben. Oft iſt es
geſchehen, aber doch nicht ſo oft, als es wohl hätte
geſchehen ſollen. Natorp hat in dieſer Hinſicht mehr
ethan. Auch vermiſst man, nur ungern, eine Ein-
eitung in die Bibel überhaupt und die einzelnen Bü-
cher j , um dadurch gleich den Geſichtspunkt
zu fixiren, aus dem der Lehrer das Ganze und die
einzelnen Theile zu beurtheilen hat. Zwar hat ſie
Scherer in feiner hiſtoriſchen Einleitung zum richti-
gen Verſtehen der Bibel mit Rückſicht auf den Zer-
rennerſchen Auszug (Halle 1802) erſetzt; aber einige
Fingerzeige, dergleichen doch der Vf, bey manchen
ElIA-
----- 466 / 558 -----
583 A. L. z. Num. 332.
DECEMBER 1 8o 5. 584
einzelnen Büchern, z. B. bey den Pſalmen und noch
häufiger bey den Büchern des N, Teſt.; gegeben,
würden hier nicht am unrechten Orte geſtanden ha-
ben, da nicht jeder Scherers Arbeit zur Hand hat,
und auch kein Grund abzuſehen iſt, warum Hr. Z.
es bey manchen, und nicht bey allen Büchern gethan
hat. "Die Ueberſchriften der Ä, ſo gut ſie auch
gewählt ſind und dem Inhalt entſprechen, können
doch nicht jene Einleitungen ganz erſetzen. Wollte
Hr. Z. aber durchaus nicht überall eine Einleitung
eben, ſo hätten die Ueberſchriften mehr detaillirt
eyn müſſen, z. B. bey der Geneſis: Aelteſte Nach-
richten von dem Menſchengeſchlecht bis zur groſsen
Fluth, Kap. 1–6. Kap. 1. Die Welt und Erde iſt
durch Gott geworden. Ein morgenländiſches Lied.
Kap. 2, 1 – 7. Noch ein Zuſatz zum erſten Kapitel,
v. – 17. Geſchichte des erſten Menſchen, Kap. 3.
Urſprung der Sünde. Erzählt von einem alten Dich-
ter (oder eine ähnliche Ueberſchrift) u. ſ w. Auch
wünſchte Rec., daſs Hr. Z. Luthers Verſion, gegen
deren Beybehaltung im Ganzen er übrigens gar nichts
hat, noch öfter zu Hülfe gekommen wäre, manche
Conſtruction mit einer weniger harten, manches
Wort mit einem verſtändlichern vertauſcht, und auch
durch Verwechſelung der Verbindungswörter und
Partikeln mit andern, oder auch wohl Weglaſſung
derſelben, wo die deutſche Sprache es fordert, mehr
Leichtigkeit in ſie gebracht haben möchte. So wäre
gleich das erſte Kapitel der Geneſis gewiſs lesbarer
geworden, wenn er das ſo oft wiederkehrende Und
mit einem andern, als: Weiter (z. B. Weiter ſprach
Gott u. ſ. w.) u. dgl. vertauſcht hätte. Auch das ſo oft
wiederkehrende: Und der Herr ſprach zu Moſe, und
der Herr redete mit Moſe u. ſ. w., welches die Er-
zählung dehnt und langweilig macht, würde ſich wohl
in den Gang derſelben haben zuſammen drängen laſſen,
ohne daſs dadurch ihr Charakter und die Manier des
Schriftſtellers (worauf es überdieſs bey einem Bibel-
auszug nicht ankommt) wäre verwiſcht worden. Sol-
che kleine Abänderungen fallen nicht auf und ma-
chen doch vieles lesbarer. Die unter den Text ge-
ſetzten Anmerkungen ſind ſehr gut, und gewiſs Ä
vorzüglichſte Theil des Buchs; aber ſie laſſen uns
doch immer fühlen, wie ſchwer es halten wird, un-
ſern Kindern und auch Erwachſenen die Bibel in ihrer
urſprünglichen Geſtalt ganz deutlich zu machen, und
wie ſelbſt der beſte Auszug, beſonders in dieſer Hin-
ficht, noch immer viele Wünſche übrig laſſen wird,
die nie ganz, weil es in der Natur der Sache lie
werden befriedigt werden können. Uebrigens ern-
pfiehlt Rec. beſonders dieſer Anmerkungen wegen
dem Lehrer, der die kleine Schulbibel von eben dem
Herausg eingeführt hat, dieſe gröſsere zum eigenen
Nachſchlagen gar ſehr, ſo wie er ſie auch recht gern
in den Händen vieler Erwachſenen, die mit Nutzen
ihre Bibel zu leſen wünſchen, ſehen möchte.
H. k
QUEDLINBURG, b. Ernſt: Theoretiſcher und praktiſcher
Unterricht über die in der Hauswirthſchaft und im ge-
meinen Leben vorkommenden Gegenſtände der Natur und
Kunſt. Für jeden Nichtchemiker in allerley Stän-
den, beſonders für Oekonomen, "I'eehnólogen,
Hausväter und Hausmütter. Vermehrte und ver-
beſſerte Ausgabe. 1804 441 S. 8. ohne Vorrede
und Regiſter. (1 Rthlr. 4 gr.) (ſ. die Rec. Er-
gänz. Bl. I8o2. Nr. 128.)
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
Bislasche LiteRArus. Plauen, gedr. b. Wiprecht: Das
drey und zwanzigſte Capitel der Geſchichte Jeſu Chriſti nach
den Matthäus. Als Probe von einer handſchriftlich vollen-
deten Ueberſetzung dieſes Evangeliums. Sachkennern zu frey-
müthiger Beurtheilung vorgelegt von Ä Andr Schrecken-
bach, Cand. d. Pred. 1804 I Bog. 8. geheftet. – Daſs der Vf.
ſein N. T. mit Verſtaad lieſt, dieſs Zeugniſs giebt ihm Rec.
ern; aber für eine Ueberſetzung kann er dieſe Probe unmög-
ich gelten laſſen. Alle Eigenthümlichkeit der Urſchrift iſt
verwiſcht; nicht Matthäus wird geleſen; Hr. Schr. hat das
anze Kapitel moderniſirt. Man höre nur! (v. 24.–26.) „Ge-
Ä Leiter ſeyd Ihr; ſorgfältig in Kleinigkeiten, in Din-
gen von Erheblichkeit nachläſſig. Weh Euch Frömmlern, die
ihr alles auf den guten Schein berechnet, im Grunde aber
verbrecheriſche, regelloſe Menſchen ſeyd. Veredelt zuvör-
derſt Eure Geſinnungen, unſelige Phariſäer; dann werden ſie
zu Quellen edler Thaten werden." Statt des ſpecielten: Mün-
ze, Dill und Kümmel, generaliſirt Hr. Sehr und überſetzt:
„die unbedeutendſten Gewächſe." So geht es durch das ganze -
geben; aber Hr. Sehr. umſchreibt es auch: „Welche Verant-
wortung bringet Ihr über Euch." Und weiter unten: „Wie
bemitleide ich Euch!" (Das Wort drückt aber nicht bloſs
Mitleiden, ſondern auch Indignation aus.) v. 35. ſetzt er ge-
radezu: „Zacharias, des Jojada Sohn," wie er doch in ſei-
nem Texte nicht geleſen hat. Die Henne und die Kuchlein
(v. 37.) vertrug ſein Geſchmack nicht; er läſst Jeſum nur ſa-
gen: „Wie oft wollte ich, von eifriger Liebe durchdrungen,
deiner Bürger Schutzgeiſt ſeyn, inniger ſie mit mir verbin-
den!" v. 35. 36. iſt der Sinn verfehlt. Jeſus ſtellt Gott als
B/uträcher vor, der die Mörder für die verübten Mordthaten
biſsen laſſe. Dieſer Sinn geht in des Vfs. Ueberſ ganz ver-
loren, und er läſst Jeſum ſagen: „Die gegenwärtige Juden-
generation wäre fähig, alle Redlichen zu würgen, deren Blut
je die Erde trank;" was gewiſs nicht durch & r«vr« zrx»re
is – ausgedrückt worden wäre. Bey allen dieſen Ausſtel-
longen verkennt jedoch Rec. nicht die Geſchicklichkeit des
Hn. Sehr. und ſeinen auf dieſe Arbeit verwandten Fleiſs; er
möchte auch das Ganze, wovon dieſs eine Probe iſt, wohl
leſen; nur müſste er es nicht unter dem Titel Ueberſetzung,
japitel, und die Arbeit iſt in ſo fern aus. Einem Stücke. Das
«waſ wird ungleich ausgedrückt. Oben iſt es durch: wehe, ge-
erſcheinen laſſen, wofür es niemand nehmen könnte.
----- 467 / 558 -----
85 -
586
N um 333.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags,
den 23. December 1895.
P H T L O S O P H T E.
LEIPz1a, b Hinrichs: Syſtem der Philoſophie als
evidente Wiſſenſchaft, aufgeſtellt von Facob Fries,
D. und Privatdocent der Ä in Jena. (jetzt
ord. Prof. d. Phil. in Heidelberg) 1804. 1 Alph.
3 Bog. 8. (I Rthlr. 20 gr.) -
U ſaer den Schriften der Philoſophen aus der kriti-
ſchen Schule, iſt die hier angezeigte die erſte,
welche die ganze reine Philoſophie in einem leicht
überſehbaren Syſtem aufſtellt. Die bisher vorhande-
nen Arbeiten, dieſer Art waren entweder bloſse Aus-
züge aus den Kantiſchen Kritiken oder nicht vollſtän-
dig. Daſs die reine Philoſophie als evidente Wiſſen-
ſchaft auftreten kann, verdankt ſie der kritiſchen Me-
thode zu philoſophiren und der Kritik ihres Urhe-
bers. Geleitet durch ihre Unterſuchungen, die es
nicht zweifelhaft laſſen, was die reine Vernunft des
Mlenſchen, nach ihrem dreyfachen Vermögen, als
Verſtand; Urtheilskraft und Vernunft, vermag, und
wie weit ſich die Sphäre der Thätigkeit eines jeden
clieſer Vermögen im Theoretiſchen und Practiſchen
und der Gebrauch der einem jeden derſelben eigen-
thümlichen Begriffe und Ideen erſtreckt, hält ſich die
Speculation lediglich an die Thatſachen des Bewuſst-
ſeyns und behauptet nichts, was ſich nicht als ſolche
legitimiren läſst. In dieſem Geiſte iſt auch das vor-
liegende Lehrbuch abgefaſst; aber es weicht doch in
mehrern Punkten von den Behauptungen und An-
ſichten des Urhebers der kritiſchen Philoſophie auf
eine Art ab, in welcher der richtige, durch innere
Erfahrung geleitete Gang der Speculation verfehlt zu
ſeyn ſcheint. Da es dem Vf, nach ſeiner Erklärung
in der Vorrede, hauptſächlich um die ſyſtematiſche
Vereinigung der ganzen Philoſophie zu thun war,
das alſo, was dieſes Syſtem aufſtellt, mehr eine
Ueberſicht des Ganzen gewähren ſoll, ſo will er das
Einzelne, was zur Vollendung des Syſtems noch fehlt,
und die Rechtfertigung ſeiner ÄÄ VOIl
den Kantiſchen Darſtellungen, nachfolgen laſſen. Rec.
glaubt es ſich indeſſen doch erlauben zu dürfen, ſeine
Meinungen und Bedenklichkeiten da, wo ſie über
dieſe ÄÄ eintreten, zu eröffnen, wird
aber auch nicht anſtehen, es eben ſo offenherzig zu
bekennen, wenn ihn die Rechtfertigungen des Vfs.
vom Gegentheile überzeugen ſollten. -
Nach einer Einleitung, welche ſich über folgende
Gegenſtände verbreitet: Was iſt Philoſophie? Inter-
eſſe am Studium derſelben; Kunſt zu philoſophiren
oder die Methode der Philoſophie; Hauptmomente
A, L. Z. 1805. Vierter Band. -
des Sc
der Geſchichte der Philoſophie; Eintheilung des Ge-
biets der Philoſophie; was iſt Anthropologie ? was iſt
Logik; wird im erſten Theile die reine allgemeine Lo-
# und im zweyten, die Metaphyſik, welchen bei-
en die in eine jede eingreifenden anthropologiſchen
Vorkenntniſſe voraus Ä abgehandelt. Die Me-
taphyſik zerfällt, nac Ä er Grundlehre der
geſammten Metaphyſik, in die # oder Metaphyſik
der Natur, in die Ethik oder Metaphyſik der Sit-
ten – reine Tugend- und reine Rechtsſehre – und
in die Religionslehre, welche hier die Kritik des Ge-
ſchmacks und die Teleologie der Natur unter ſich
begreift. Daſs die Kritiken der ſpeculativen und der
practiſchen Vernunft in dieſem Syſteme nicht mit auf.
genommen, ſondern vorausgeſetzt worden, geſchah
mit Recht, da die Meta Ä ſelbſt nur eine weitere
Ausführung der Gegenſtände und Reſultate jener Kri-
tiken enthält. Die anthropologiſchen Vorkenntniſſe
ſind aber der Logik und Meta Ä ſehr zweckmä-
ſsig vorausgeſchickt, da ſie alle Thatſachen der in-
nern Natur des Menſchen, deren wir uns als ſolcher
bewuſst ſind, und welche die materiale Grundlage zu
jenen Wiſſenſchaften abgeben, erſchöpfend und kurz
darlegen.
ie Logik des Vfs. beſteht aus drey Hauptſtücken,
der Lehre von den Grundſätzen, der Syllogiſtik und
der formalen Wiſſenſchaftslehre. Die Lehre von den
Ä und Urtheilen könnmt hier nicht mit vor,
und iſt zu den anthropologiſchen Vorkenntniſſen der
Logik gezogen worden; wahrſcheinlich aus dem
Grunde, weil alles, was dieſe Gegenſtände des Den-
kens ſowohl überhaupt, als nach ihren nähern Be-
ſtimmungen und Unterſchieden betrifft, als Thatſa-
che der unmittelbaren innern Erfahrung beſteht. Daſs
der Verſtand durch Begriffe und Urtheile thätig iſt,
iſt zwar allerdings eine Thatſache, deren wir uns
unmittelbar bewuſst ſind: aber die nähern Beſtimmun-
en dieſer Thatſachen nach Quantität, Qualität, Re-
ation und Modalität kommen doch erſt mittelbar,
durch Reflexion über dieſelben, zu unſerm Bewuſst-
ſeyn. Auch der Schluſs iſt eine unmittelbare That-
ſache deſſelben, und gleichwohl macht er ausſchlieſs-
lich - nebſt der Methodenlehre, den Gegenſtand die-
ſer Ä aus. Wir ſind uns der Vernunftfunction
lieſsens eben ſo gut bewuſst, als der des Be-
greifens, Urtheilens, Anſchauens, Wollens und Em-
pfindens. Wenn nun nach dem Vf die philoſophi-
ſche Anthropologie die Wiſſenſchaft vom menſchli-
chen Ä oder der durch die identiſche Vor-
ſtellung des Ich begleiteten innern Erfahrung iſt: ſo
würde nicht nur die Lehre von den Begriffen und
Eee e Ur-
----- 468 / 558 -----
587
588
ALLG. LITERATUR - zeitung
Urtheilen, ſondern auch die von den Schlüſſen zur
Anthropologie, ſo weit dieſe ſich über die logiſchen
Formen als Gegenſtände der innern Erfahrung er-
ſtreckt, gehören müſſen. Noch mehr! auch die
Grundſätze und Principien dieſer Formen finden wir
in unſerm Innern; auch ihrer ſind wir uns, als Pro-
ducte der Thätigkeit unſeres Gemüths, beſonders un-
ſerer Vernunft, bewuſst. Demnach würde gar keine
reine allgemeine Logik möglich ſeyn, ſondern alles,
was dieſe bisher gelehrt hat, in die philoſophilche
Anthropologie gehören. Läge aber der Unterſchied
zwiſchen den logiſch anthropologiſchen Vorkennt-
niſſen und der jej Lógik etwa darin, daſs
jene bloſs die unmittelbaren Thatſachen unſeres Be-
wuſstſeyns in Rückſicht auf Verſtand und theoreti-
ſche Vernunft, in ihrer Einfachheit ſyſtematiſch auf-
ſtellte, dieſe hingegen jene Thatſachen durch Re-
flexion und Raiſonnement näher beſtimmte, bis in
ihr Innerſtes und Beſonderſtes verfolgte, und die
Grundſätze und Principien derſelben aufſtellte: ſo
könnte in dieſer Hinſicht das Detail der Lehre von
den Begriffen und Urtheilen nicht zur Anthropologie
gezogen werden, wie hier geſchehen iſt, ſondern ſie
müſste mit gleichem Rechte, wie die Lehre von den.
Schlüſſen, einen Beſtandtheil der Logik ausmachen.
Unter den im erſten Hauptſtück der Logik auf
Ä Grundſätzen würden wir der von dem Vf.
ür den Satz der Identität gebrauchten Formel: jedem
Dinge könnmt dasjenige im Prädicate zu, wodurch es
im Subjecte gedacht wird, die gebräuchliche vorzie-
hen: jedem Subjecte kommt das Prädicat zu, das mit
ihm übereinſtimmt; dasjenige im Prädicate, wodurch
das Ding im Subject erkannt wird, kann doch nichts
anders als das Prädicat ſelbſt ſeyn. Und muſs denn
das Prädicat nothwendig im Subject gedacht werden,
z. B. in dem Satze: das Glas iſt geſchliffen? Die Ä
wöhnliche Formel entſpricht auch einleuchtender der
von dem Vf gebrauchten Formel für den dem Satz
der Identität entgegen geſetzten, Satz des Wi-
derſpruchs: keinem Dinge kommt ein Prädicat zu,
das ihm widerſpricht. – Das dictum de omni et nullo:
was unter der Bedingung einer Regel ſteht, das ſteht
auch unter der Regel ſelbſt, gilt nach dem Vf, nicht
blofs für die mittelbaren, ſondern auch für die un-
mittelbaren Schlüſſe: wir zweifeln; denn bey den
Schlüſſen der letztern Art fehlt der Satz, der ein Er-
kenntniſs unter die Bedingung der allgemeinen Regel
im Oberſatze ſubſumirt. Auch ſcheint uns die Erklä-
rung, die von dem Schluſſe gegeben wird, daſs er ein
analytiſch hypothetiſcher Satz fey, nicht auf das Weſen
der Schlüſſe zu paſſen. Denn ein ſolcher Satz, z. B.
wenn Gott gerecht iſt, ſo wird er auch die Tugend
belohnen, iſt nur ein Satz, der bloſs zum Oberſatz in
einem Vernunftſchluſſe dienen kann; aber noch kein
Schluſs. Als Oberſatz, oder als Satz, der den Grund
abgibt, kann der erſte hypothetiſche Theil jenes
Satzes in keinem unmittelbaren Schluſſe gelten; weil
er kein Aſſertion enthält: denn dieſe erhält er erſt
durch den Nachſatz, wodurch der hypothetiſche Satz
eben erſt zum Gebrauch zu mittelbaren Schlüſſen ge-
ſchickt wird. Aus eben dieſem Grunde kann auch
der Rec. der Behauptun § 126. nicht beyſtimmen,
daſs, weil der Schluſs die Abhängigkeit eines Ur-
theils von andern Urtheilen vorſtelle, darum auch
der Schluſs jederzeit in einem hypothetiſchen Urtheile
enthalten ſey. Es wird zwar bey jedem Syllogismus
vorausgeſetzt, daſs der Satz, der die Conſequenz be-
gründen ſoll, wahr und richtig ſey; aber dieſes rührt
nicht an die durch die Relation beſtimmte Beſchaffen-
heit es die Schluſsfolge begründenden Urtheils im
Oberſatze, das auch categºriſch und disjunctiv ſeyn
kann; das in der Schluſsfolge ausgedrückte Urtheil
kann ſowohl von einem categoriſchen und disjuncti-
ven, als von einem hypothetiſchen Grundurtheil ab-
hängen. Schluſs oder Syllogismus im Ganzen iſt alſo
gar nicht in einem hypothetiſchen Urtheile, das über-
haupt als Urtheil zu einem Beſtandtheil in einem
Schluſſe nicht geeignet iſt, enthalten. § 138. heiſst
es: der Oberſatz eines hypothetiſchen Schluſſes müſſe
entweder hypothetiſch oder disjunctiv ſeyn. Aus wel-
ehem. Gruñde, wird nicht geſagt. Da der Unter-
ſchied der mittelbaren Schlüſſe eben aus der durch die
Relation der Urtheile beſtimmten Beſchaffenheit des
Oberlatzes hervorgeht: ſo kann es ja nicht gleichgül-
tig ſeyn, ob in einem hypothetiſchen Vernunft ſchlüſſe
der Oberſatz ein hypothetiſcher oder ein disjunctiver
ey. Wäre er ein disjunctiver, woran ſollte man
dann erkennen, daſs der Schluſs gleichwohl kein
disjunctiver, ſondern ein hypothetiſcher wäre? Der
junctive Schluſs läſst ſich zwar in einen hypotheti-
ſchen, ſo wie dieſer in einen categoriſchen Verwan-
deln; aber dann verliert er ſeine Nätur als disjuncti-
ver.„ Wahrſcheinlich ſoll ſich jene Behauptung auf
die Beſchaffenheit des Oberſatzes in Dilemma bezie-
hen; aber in dieſem iſt das disjunctive Urtheil mit
dem hypothetiſchen im Oberatze verbunden; es
müſste alſo in dieſer Rückſicht heiſsen: in einem hy-
Ä Schluſſe kann der Oberſatz aus einem
ypothetiſchen und einem disjunctiven Urtheile zu-
ſammengeſetzt ſeyn, ſo daſs der erſte Theil des Sat-
zes hypothetiſch, und der zweyte, oder der Nach-
fatz» disjunctiv iſt; oder, wie § 143. in der Erklä-
rung des Dilemma geſagt wird: es iſt ein hypotheti-
ſcher Schluſs mit einem hypothetiſchen Oberſatze,
deſſen Nachſatz disjunctiv iſt. – Die Schlüſſe nach
der Induction und nach der Analogie rechnet der Vf.
zu den disjunctiven Ä in welchen
von dem Beſondern auf das Allgemeine geſchloſſen
wird. Wenn aber in jedem mittelbaren oder Ver-
nunftſchluſs nur der Schluſs vom Allgemeinen auf
das Beſondere gilt: ſo iſt ja der umgekehrte Schluſs
vom Beſondern auf das Allgemeine ganz gegen die
Ä Ueberdieſs haben auch die Schlüſſe nach der
Induction and Analogie die Natur der disjunctiven
gar nicht an fich, weil in ihnen der Oberſatz kein
disjunctiver oder ſolcher Satz iſt, in welchem die
Präficate ſich wechſelſeitig ausſchlieſsen, und der
Unterſatz dem Subjecte von dieſen Prädicaten weder
eins beylegt, um es von den übrigen auszuſchlieſsen,
noch entzieht, um ihm die übrigen oder eins derſel-
ben
----- 469 / 558 -----
89 -
590
Num. 333. DECEMBER 18os.
-
pen zuzueignen. In der Induction werden im Ober-
atze Dheile der Gattung, oder, wenn ſie anders voll-
tändig iſt, alle Theile derſelben angegeben, aber
nicht ausſchlieſsungsweiſe; und in dem analogiſchen
Schluife ſtellt der Oberſatz mehrere Mierkale, in wel-
chen zwey oder mehrere Subjecte übereinſtimmen,
auf, um daraus zu folgern, daſs dieſe auch im andern
Merkmalen zuſammenſtimmen werden; alſo iſt auch
hier nichts von Prädicaten, die ſich wechſelsweiſe aus-
ſchlöſſen, zu finden.
Vorzüglich gut und gründlich iſt die formale Wiſ
ſenſchaftslehre abgehandelt. Der Hauptſache nach iſt
aber ihr 1 halt Ä aus des Vfs. Schrift, Reinhold,
Fichte und Schelling, bekannt. Das Lehrgebäude un-
terſcheidet ſich, nach ihm, von dem Syſtem dadurch,
daſs es tabellariſch ſey. Welches Syſtem könnte denn
aber nicht tabellariſch ſeyn ? Syſtem und Lehrgebäude
ſind wohl daſſelbe, und tabellariſch iſt ein Syſtem
oder Lehrgebäude nur dann, wenn das vollſtändig
ausgeführte oder auszuführende Syſtem oder Lehr-
gebäude nach ſeinem Zuſammenhänge im Grundriſs
zur leichtern Ueberſicht entworfen wird; der Plan,
nach welchem das Syſtem ausgeführt iſt oder noch
werden ſoll. - -
Die Grundlehre der Metaphyſik enthält die Princi-
pien des Wiſſens, die Principien des Glaubens aus rei-
ner practiſcher Vernunft, und die Principien a priori
aus bloſser Urtheilskraft - Hr. Fr. nennt dieſe Grund-
lehre die Wifſenſchaft der transſcendentalen Deduction
aller Principien a priori in unſerer Erkenntniſs, und
ſie ſoll das ſyſtematiſche Reſultat der geſammten Kri-
tik enthalten. Was hier unter transſcendentaler De-
duction verſtanden wird, erhellt aus Folgendem:
„Jede Erkenntniſs a priori kommt uns in irgend ei-
nem Urtheile zum Bewuſstſeyn. Die vollſtändige Er-
kenntniſs durch Urtheile iſt die unter der ſyſtemati-
ſchen Form der Wiſſenſchaft. In jeder Wiſſenſchaft
iſt aber der Inhalt derſelben durch ihre Principien,
d. h. durch die nicht weiter zu zergliedernden Be-
griffe und die unerweislichen Grundſätze derſelben,
gegeben und beſtimmt. Alle Erkenntniſs a priori
beruht alſo auf unmittelbar wahren, unerweislichen
Grundſätzen. Jeder Satz iſt aber nur eine mittelbare
Erkenntniſs, welche in irgend einer unmittelbaren
begründet ſeyn muſs; es muſs ſich daher auch für
jeden Grundſatz noch ein Grund aufweiſen laſſen, auf
dem ſeine Gültigkeit beruht, d. h. eine unmittelbare
Erkenntniſs, welche in demſelben nur wiederholt
wird. Dieſe unmittelbare Erkenntnifs wird nun ent-
weder für ſich als Anſchauung wahrgenommen, oder
fie kömmt uns erſt mittelbar durch den Grundſatz
ZU11) Ä Im erſten Falle iſt der Grundſatz
durch die Anſchauung begründet; im andern Falle
werden wir uns ſeines Grundes erſt mittelbar durch
ihn ſelbſt bewuſst. Um ihn alſo zu ſichern, bleibt
uns nichts übrig, als den Urſprung derjenigen Er-
kenntniſs, die je ihn ausgeſprochen wird, ſub-
jectiv in der Vernunft nachzuweiſen. Dieſe Be-
gründung derſelben heiſst die transſcendentale De-
duction." -
Die ſchon an einem andern Orte von dem Vf, ge-
machte ſcharfſinnige Bemerkung, daſs die Kritik auf
einem anthropologiſchen Grunde beruhe , daſs wir
Erkenntniſſe a priori nur durch innere Erfahrung err
kennen, und daſs transſcendentale Erkenntniſs die
durch innere Erfahrung erlangte Erkenntniſs von
Erkenntniſſen a priori ſey, iſt ällerdings gegründet,
Wenn aber das iſt, fo iſt eine Grundlehre der Meta-
phyſik ganz überflüſſig: denn die philoſophiſche An-
thropologie ſtellt dann die Erkenntniſſe a priori, als
Thatſachen der innern Erfahrung, ſchon ſelbſt auf.
Einer von beiden folgenden Fällen hätte alſo Statt fin-
den müſſen: wurden die Principien a priori der Er-
kenntniſs in die anthropologiſchen Vorkenntniſſe auf-
Ä ſo bedurfte es keiner Grundlehre der
etaphyſik; wurden ſie aber in dieſer vorgetragen,
ſo war jene entbehrlich. Die transſcendentale Äna-
ytik der Kritik gründet ſich allerdings auf innere
Erfahrung; aber die transſcendentale Deduction der
Formen der Anſchauung, der Begriffe und Grund-
ſätze des Verſtandes iſt eine ganz andere als die unſe-
res Vfs. Die Kantiſche erklärt die Art und Weiſe,
wie die genannten Principien a priori der Erkennt-
miſs, ob ſie gleich nur Formen unſerer Erkenntniſs-
vermögen, alſo bloſs ſubjectiv ſind, dennoch objectiv
gebraucht, auf Gegenſtände der Erfahrung bezogen
und angewendet werden müſſen, weil ſonſt gar keine
Anſchauung, kein Denken, kein Erkennen möglich
ſeyn würde; die Deduction unſers Vfs hingegen iſt
nür eine Nachweiſung des Urſprungs der Principien
a priori in unſerm Erkenntniſsvermögen, alſo etwas,
das eben ſo ſchicklich in den anthropologiſchen Vor-
kenntniſſen ſtehen könnte; mit der Ä der
Kritik hat jene Grundlehre alſo nichts gemein als die
Ä der Principien a priori ſelbſt, deren ob-
jective Gültigkeit zur Möglichmachung der Erfahrung
in der Kritik gezeigt wird, welches aber in der
Grundlehre nicht in Än kömmt. – Zuge-
Ä hiernächſt, daſs ein Grundſatz, ſowie über
aupt jeder Satz, ein mittelbares Erkenntniſs iſt, z. B.
der Grundfatz der Cauſalität, zugegeben auch, daſs
die Gültigkeit eines Grundſatzes # einer in demſel-
ben bereits enthaltenen unmittelbaren Erkenntniſs,
die uns durch ihn nur mittelbar zum Bewuſstſeyn
komme, beruhe; was bedarf es denn einer weitern
Nachweifung des Grundes der unmittelbaren Erkennt-
niſs, wenn er mir ſchon ſelbſt durch den Grundſatz
zum Bewuſstſeyn gebracht wird? Dadurch daſs der
Grundſatz die ihn unmittelbar begründende Erkennt-
miſs ſelbſt ausſpricht, wird ja alle fernere Nachwei-
fung überflüſſig. Wenn ferner alle Erkenntniſs a priori,
folglich auch alle unmittelbare, auf unmittelbar wahren,
unerweislichen Grundſätzen beruht, wie der Vf, ſebſt
ſagt, wie können denn Grundſätze dieſer Art wie er
auf unmittelbaren Erkenntniſſen, als ihrem Grunde,
beruhen ? die unmittelbaren Erkenntniſſe begründe-
ten dann die unerweisiichen Grundſätze und dieſe
wieder die unmittelbaren Erkenntniſſe? –
Durch die in der allgemeinen Phyſik ſowohl als
in der Metaphyſik der äuſsern und der innern Natur
be-
----- 470 / 558 -----
59.
DECEMBER 18os. - §92
A. L. Z. Num. 333.
befolgte Methode der Trennung der conſtitutiveu
Principien von den regulativen oder hevriſtiſchen
Maximen der Urtheilskraft, glaubt der Vf, drey Vor-
theile zu erreichen. Erſtlich laſſe ſich, ſagt er, da-
durch allein die mathematiſche Naturphiloſophie mit
der rein experimentalen vereinigen, deren Idee Schel.
ling zuerſt in ihrer Allgemeinheit, aber freylich ver-
miſcht mit einer falſchen Speculation, aufgeſtellt habe;
zweytens würde durch dieſe Trennung die Kritik der
teleologiſchen Urtheilskraft, oder die Idee einer Te-
leologie der Natur nach Begriffen, der gröſste Fehler
in Kants Speculation, entfernt, und auch der Orga-
nismus dem allgemeinen Mechanismus der Natur un-
terworfen. Drittens endlich erhalte man durch dieſe
Trennung die Idee einer Kunſtanſchauung der Natur
als Princip der Religionslehre, in welchem ſich alle
Fäden der Speculation zu einem Knoten verſchlängen.
Allein das, was über die hevriſtiſchen Maximen der
Urtheilskraft als regulative Principien, auch noch ſo
bündig in der Grundlehre der Metaphyſik geſagt wird,
ehört doch eigentlich in keine reine materiale Philo-
# hie oder Metaphyſik, da ſich jene Maximen bloſs
Ä die Methode, unſere Erkenntniſſe wiſſenſchaftlich
zu behandeln, beziehen; in Anſehung der Gegen-
ſtände der Natur aber, nach ihrer Eigenſchaft als re-
ulative Principien, nichts beſtimmen. Hiernächſt
önnen ſie auch nur bey der Betrachtung der Natur
nach ihren beſonderen Modificationen und Specifica-
tionen in Anwendung kommen; ſie begründen alſo
auch nur eine rationale Behandlung der Gegenſtände
der Erfahrung, und ſchlagen folg ich in eigentliche
Naturmetaphyſik nicht ein.
In der ÄÄ der Metaphyſik, der äußern
Natur nach hevriſtiſchen Maximen, wird der Orga-
mismus als Sache des bloſsen Mechanismus betrachtet.
Daſs die organiſchen Körper in Rückficht des Mate-
riellen ihres Organismus nach phyſiſchen Prozeſſen
durch den Conflict der urſprünglichen bewegenden
Kräfte entſtehen und verändert werden, iſt nicht zu
bezweifeln. Aber ihr Begriff als organiſche kann
durch dieſen Prozeſs nicht beſtimmt werden. Orga-
miſch können die Körper, oder ein Syſtem von Kör-
Ärn nur in ſofern heiſsen, als man die Theile der
Ä oder die einzelnen Körper eines ganzen Ä.
ſtems von Körpern, als Mittel zu Zwecken betrach-
tet, und als in ihnen einzelne Theile des Ganzen
durch die ſämmtlichen übrigen exiſtiren und auch als
um der letztern und um des Ganzen willen als exiſti-
rend gedacht werden. Ohne dieſe Rückſicht behal-
ºde ºrganiſchen Körper die allgemeine Benennung
der phyſiſchen, und ihre Art, in fich ſelbſt und auſ
ſser ſich zu wirken, iſt entweder mechaniſch oder
chemiſch. Der Begriff des Organismus und der Ör-
ganiſation iſt kein Naturbegriff, den die Vernunft
priori aufſtellt; auch läſst er ſich nicht a priori con-
ſtruiren, und liegt eben ſo wenig rein in dem Begriffe
der Materie und des Körpers; weder er wird durch
den Begriff der Materie, noch dieſe durch den Be
griff des Organismus möglich. So trefflich übr-
geºs, die zu dieſer Abtheilung der Metaphyſik der
äuſsern. Natur gehörigen §§. ſind, und als Ä
gung, der Experimentalphyſik überhaupt und ihrer
einzelnen Theile groſsen Werth haben ſo ſind ſie
doch», da ſie nur empiriſche Gegenſtände rational
behandeln und die Metaphyſik mit der Experimental-
phyſik nur durch den Ä der Be-
rührung verbinden, in einer eigentlichen Naturmeta-
hyſik nur Fremdlinge; doch könnten ſie, von dieſer
elbſt abgeſondert, in einem Anhange aufgeführet
werden. -
Dieſem fügen wir noch einige Erinnerungen
über den § 354 aus der Metaphyſik der äuſsern Na.
uº nach conſtitutiven Principien bey. Es heiſst da-
ſelbſt: „Die urſprüngliche Anziehungskraft wirkt in
die Ferne von jeder materiellen Subſtanz auf jede an
dere, nach dem umgekehrten Verhältniſſe des Raumes
durch den ſie ſich verbreitet, d. h. nach dem mg-
kehrten Verhältniſſe des Quadrats der Entfernungj
nach dem geraden Verhältniſſe der Quantität der
Subſtanz." Daſs die urſprüngliche Anziehungs-
kraft nach dem umgekehrten Verhältniſs des Qua-
drats der Entfernung wirke, iſt kein metaphyfi-
ſcher Satz. A priori erkenne ich zwar, daſs die ur-
ſprüngliche Anziehung eine weſentliche Eigenſchaft
aller Materie und eine bewegende Kraft ſey, die ei-
nen Grad habe, der ſich ins Unendliche in immer
kleinere Theile theilen läſst; metaphyſiſch läſst ſich
aber der Grad der Kraft, ſelbſt in gegebenen Ent-
fernungen, nicht beſtimmen; das thut nur die reine
Mathematik. Die metaphyſiſche Naturlehre be-
kümmert ſich nicht um den Calcul und die Aus-
meſſung des Grades der Kraft nach Maſsgabe der
Entfernungen: denn ſie hat es nur mit dem ZW -
thun, wodurch die Materie möglich gemacht wird;
dazu gehört aber jene mathematiſche Beſtim-
mung des Grades der Kraft nach der Entfernung
nicht.
(Der Beſchluſs folgt.)
.
Tec solo G1E. Neuburg und Aarnheim, im Reichs - Com-
miſſens ſind Induſtrie - Bureau: Der ſelbf/ehrende Siegellacks-
abrikat und Farben bereiter. Oder entdeckte Yorſchriften und
Handgriffe nicht allein alle Arten der ſchönſten Siegellacke,
ſondern auch alle Sorten Farben, Tuſche, Firniſſe, Lacke u. ſ. w.
–
k L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
auf die beſte Art ſelbſt zu bereiten. 64 S. 8. (6 gr.) – Der
Titel weiſt den Inhalt dieſer Bogen hinlänglich nach. Die
Vorſchriften ſind aus andern Büchern zuſammengetragen und
keines weitern Auszugsfähig.
----- 471 / 558 -----
593
/
N um 334.
594
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 24. December , I 8o 5.
P H I L O S O P H I E.
LEIPz1G , b. Hinrichs: Syſtem der Philoſophie als
evidente Wiſſenſchaft, aufgeſtellt von Sacob
Fries, u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 333. abgebrochenen Recenſion.)
D was in eben dieſer Abtheilung von der Entſte-
hung der Weltkörper und den Phänomenen der
Temperaturveränderungen geſagt wird, iſt nicht fo-
wohl Erweiterung der Naturmetaphyſik, als bloſse
Anwendung der Grundlehren dieſer Wiſſenſchaft von
der Materie, als dem Beweglichen im Raume, über-
haupt, auf beſondere Erſcheinungen. Unter die zur
Metaphyſik der äuſsern Natur gehörigen Begriffe
nimmt der Vf. auch dem der Cohäſion, oder der Anzie-
hung als Flächenkraft, auf. „Durch die urſprünglichen
Verhältniſſe der ausdehnenden und anziehenden
Kräfte, heiſst es, iſt zwiſchen allen Körpern ein
Wechſelverhältniſs von Zug und Stoß beſtimmt, wo-
durch jeder einzelne Körper unter einem beſtimmten
Drucke von außen ſteht. Durch dieſen Druck entſteht
Cohäſion." Allein der Druck iſt nicht immer die Folge
des zwiſchen zwey Körpern beſtehenden Verhältniſ-
fes des Anziehens und Abſtoſsens, oder wenn auêh,
ſo entſteht doch nicht immer durch den Druck Co-
häſion. Jenes Verhältniſs kann zwiſchen Körpern
ſtatt finden, ohne daſs ſie ſich bis zur Berührung nä-
hern; erſt im Zuſtande der Berührung cohäriren fie.
Cohäſion iſt alſo keine Beſchaffenheit, die ſchon im
Begriffe der Materie weſentlich und a priori läge,
ſondern der Begriff eines zwiſchen Materien oder Kör-
ern beſtehenden äuſsern, nur durch unmittelbare
Ähj möglichen, Verhältniſſes, das aufgehoben
und weggedacht werden kann, ohne daſs am Begriff
des Körpers oder der Materie etwas verloren geht.
Cohäſion iſt ein Erfahrungsbegriff, und geht nie aus
dem Verhältniſs des wechſelſeitigen Anziehens und
Abſtoſsens der Materie, die a priori alle Annähe-
rung aufheben, hervor. - Eben ſo wenig weiſs die
Metaphyſik der körperlichen Natur vom phyſiſchen
Elemente. Die Vernunft weiſt in allen Momenten,
nach welchen ſie die Beſchaffenheiten der Materie aus
ſich ſelbſt und unabhängig von Erfahrung beſtimmt,
weder auf einen Unterſchied in den Theilen der kör-
erlichen Maſſe und in den Verhältniſſen der
heile zur Maſſe, noch auf eine Gleichartigkeit jener
Theile und eine Einerleyheit des Verhältniſſes der-
ſelben zur Maſſe; und gerade das iſt es, worauf der
nicht ganz deutliche Begriff des Vfs. von dem phyſi
ſchen Elemente beruht; es iſt ihm ein Körper, deſſen
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
Theile insgeſammt daſſelbe Verhältniſs der Maſſe und
der urſprünglichen bewegenden Kräfte haben. Da
der a priori beſtimmenden Vernunft der Begriff der
Cohäſion und der Verſchiedenartigkeit der Elemente
fremd iſt: ſo läſst ſich dem, was von der gasartigen und
tropfbaren Flüſſigkeit, ingleichem von dem Starren etc.
Ä wird, inſofern nicht beyſtimmen, als dabey die
egriffe der Verſchiedenartigkeit der Elemente und
der Cohäſion, als Begriffe, die ſich a priori in der An-
ſchauung darſtellen Iaſſen, zum Grund gelegt ſind.
Durch alles dieſes, was in der Metaphyſik der in.
mern Natur Ä iſt, wird doch die Seelenlehre
noch keine philoſophiſche Wiſſenſchaft und nicht
über die ihr angewieſenen Gränzen einer empiriſchen
Lehre der innern Natur empor gehoben. Denn daſs
die Thätigkeiten des Gemüths, in der Einheit des
Subjects und eines Vermögens deſſelben zuſammenge-
faſst, Vernunft ſind, daſs dieſe in ihren Zweigen,
als theoretiſche und practiſche, ſinnlich beſchränkt,
mithin zu oberſt als eine Erregbarkeit beſtimmt, allé
ihre Ä Erregung und das Grundgeſetz der
Vernünftigkeit die Einheit ihrer erregbaren Kraft iſt,
u. ſw. alle dieſe Dinge enthalten kein Erkenntniſs,
welche die Vernunft über die Thätigkeiten des Ge-
müths, oder, welches nach dem Vf, daſſelbe iſt, über
ſich ſelbſt a priori beſtimmte; es ſind theils die That-
fachen der innern Erfahrung ſelbſt, die Ausſagen deſ-
ſen, weſſen die Vernunft ſich über ſich ſelbſtbewuſst iſt,
theils ſind es Sätze, die auf Wahrſcheinlichkeitsgründen
der Analogie beruhen. Nach dem kritiſchen Sprach-
gebrauche ſchränkt ſich jedoch das Gemüth nicht bloſs
auf Vernunft ein, ſondern faſst auch das Vermögen
zu empfinden und anzuſchauen in ſich. Die Mannich-
faltigkeit aller Thätigkeiten des innern Menſchen und
der ihnen zum Grunde liegenden Vermögen, werden
alſo eher durch den Begriff des Gemüths in eine Einheit
zuſammengefaſst, die aber doch nur eine logiſche iſt,
ſo gut wie jene, welche der Vf von der Vernunft
überhaupt prädicirt. Wenn endlich die Vernunft
eine Erregbarkeit d. i. eine nur durch Affection zur
Thätigkeit beſtimmbare Kraft iſt, wie läſst ſich da-
mit die Spontaneität derſelben vereinigen, die doch
eine unbedingte, ſelbſtthätige Cauſalität iſt? Wenig-
ſtens muſs die Vernunft, in wie fern fie ſelbſtthätig
mithin nicht unter der Bedingung der Receptivität
ſteht, auch nicht durch Affection beſtimmt, keine
Erregbarkeit ſeyn. Ihre Thätigkeiten beſchränken
ſich im Theoretiſchen freylich auf den Umkreis der
Erfahrung, und da mag Affection ihr den erſten An-
ſtoſs geben; aber ſie erhebt ſich bald über ihn durch
eigene Kraft in alle dem, was ſie a priori über Gegen-
Ffff ſtände
----- 472 / 558 -----
F95
596
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſtände der Erfahrung beſtimmt, fie läſst alles was Af-
fection, Erregbarkeit iſt, hinter ſich; und eben ſo
ſelbſtthätig iſt die Vernunft, ohne der Bedingung ei-
nes Sinnes unterworfen zu ſeyn, in der moraliſchen
Welt und in der Beſchäftigung mit ihren Ideen und
Idealen. In ſofern iſt alſo die Vernunft keine Erreg-
barkeit. Wenn die Vernunft eine erregbare Kraft
ſo iſt ſie den phyſiſchen Geſetzen organiſcher Körper
unterworfen; der obgleich nicht wahrnehmbare Reiz,
den ihre Erregbarkeit zur Bewirkung der Erregung
vorausſetzt, kann nach der Analogie nicht erregen,
wenn er nicht ein Mlaterielles trifft, dem die Kraft,
wie z. B. die der Ausdehnung und Zuſammenziehung
in den Muskelfaſern, einwohnet, und es iſt dann ganz
conſequent, wenn geſagt wird, die innere Erregbar-
keit ſey das genaue Correlat der äuſsern Erregbarkeit
ihres Körpers und mit ihrer Realität eins und daſ-
ſelbe, nur nach einer andern Erſcheinungsart des Da-
feyms der Dinge; es ſey alſo höchſt wahrſcheinlich
das Entſtehen und Vergehen von beiden mit einander
verbunden. Aber nicht ſo evident geht dann die
nachfolgende Behauptung einer Unabhängigkeit der
Freyheitsgeſetze von denen der Natur hervor. Das
eiken des Abſoluten und Höchſten, das auch noch
ſo ſtandhafte Wollen des Guten bleibt doch weiter
nichts als eine Erregung. Auch aus dieſer Ausfüh-
rung, ſo ſcharfſinnig ſie iſt, ergiebt ſich, daſs die
Seelenlehre gar keiner eigentlich philoſophiſchen Be-
arbeitung Ä iſt.
Das dritte Buch, Ethik oder Metaphyſik der Sitter,
trennt ſich, nach vorausgeſchickter allgemeinen prak-
tiſchen Philoſophie, in die reine Tugend- und Rechts-
lehre, welche letztere wieder in die Geſetzgebung, Po-
litik und Kritik aller poſitiven Geſetzgebung zerfällt.
Im Weſentlichen iſt der Vf, in der allgemeinen prak-
tiſchen Philoſophie und in der Tugendlehre den Kanti-
ſchen öÄ ſelbſt bis auf das Einzelne der
Terminologie, treu geblieben; nur die Anordnung
hat ſich, nach Maſsgabe der anthropologiſchen Be-
gründung der Metaphyſik, durch welche der Mittel-
unkt aller Speculation, nämlich die Realiſirung der
Ä transſcendentaler Ideen, einfacher und
deutlicher erhalten wird, geändert; und in der That
gewähret dieſe Anordnung das was ſie verſpricht, in
einer gut zuſammenhängenden und leichten Ueber-
ficht. Auſserdem hat der Vf noch die praktiſche
Philoſophie von der ſo oft als leer getadelten Formel
des categoriſchen Imperativs, welche Kant am lieb-
ften zum Grund legte, zu befreyen geſucht. An ei-
nem andern Orte will er nämlich beweiſen, daſs Kant
auf dieſe Formel nur durch einen Fehlſchluſs gekom-
men ſey, indem er den Grundſatz der Würde der Per-
fon mit dem Imperativ der Tugend verwechſelt habe.
Die Prüfung dieſer Meinung müſſen wir alſo bis
zur Erſcheinung dieſer Ausführung ausgeſetzt ſeyn
laſſen.
In der reinen Rechtslehre werden die Grundſätze
vorgetragen, die der philoſophiſchen Rechtslehre des
Vfs (Jena, b. Mauke, 18.03.) zur Grundlage dienen
und daſelbſt weiter ausgeführt und in Anwendung ge-
ſchön.
bracht ſind. Da der Rec. ſeine Gedanken über dieſe
Rechtslehre in einer Recenſion derſelben, zu ſeiner
Zeit, in dieſen Blättern eröffnet hat: ſo braucht er
bey dieſer Abtheilung der Metaphyſik der Sitten
nicht zu verweilen.
, Las auffallendſte Neue in dieſem Syſteme der
Philoſophie iſt die im vierten Buch abgehandelte Re-
ligionslehre, welche die Kritik des Geſchmacks und die
Teleologie der Natur als Theile in ſich begreift. Die
Kritik des Geſchmacks hat drey Abſchnitte: 1) Ana-
Iytik des Schönen und Erhabenen; 2) vom Unterhal-
tenden im Gegenſatz des Schönen; 3) von der ſchö-
nen Kunſt. Der Gegenſtand der Teleologie ſind drey
unausſprechliche Begriffe: 1) der Beziehung des ewi-
Ä Seyns auf das Seyn in der Erſcheinung über-
aupt; 2) der Beziehung der Idee der Freyheit auf
die Erſcheinung und 3) die Beziehung der Idee der
Gottheit auf die Natur. In der Kritik des Ge-
ſchmacks haben wir keine weſentlichen Abweichun-
gen von der Kantiſchen Kritik der äſthetiſchen Ur-
theilskraft, deren Hauptreſultate ſie aufſtellt, wahr-
genommen. Die Art, wie ſich hier Kritik des Ge-
ſchmacks und Teleologie der Natur zu einer Reli-
gionslehre vereinigen, wird ſich aus folgenden, aus
der Teleologie herausgehobenen, Sätzen ergeben.
„Religion iſt die Ueberzeugung aus der Vereinigung
der Anſchauung mit der Idee, oder das Fürwahrhal-
ten in Rückſicht der Vereinigung des Endlichen und
Ewigen. Keine Religion iſt alſo die Erkenntniſs der
Natur als Erſcheinung des Reichs der Zwecke. Reine
Religionslehre iſt alſo einerley mit der Teleologie der
Natur. Es giebt keine logiſche, ſondern nur eine
äſthetiſche Beurtheilung der Zweckmäſsigkeit der Na-
tur. Die ält hetiſche Beurtheilung eines Gegenſtandes
als zweckmäſsig, iſt die Beurtheilung deſſelben als
Die Teleologie der Natur iſt alſo eine Beur-
theilung derſelben als eines Ganzen unter Geſetzen
der Schönheit. Eine ſolche Beurtheilung iſt die
Kunſtanſchauung von der Natur. Alle Religion beru-
het alſo auf der Kunſtanſchauung der Natur. Die
Zweckmäſsigkeit der Natur läſst ſich nach Begriffen
aus der Erfahrung gar nicht nachweiſen, ſondern nur
vermittelſt des Glaubens an die Realität des höchſten
Gutes im Kunſtgefühl ahnden. Das Princip der Te-
leologie iſt die vollſtändige Beziehung der Erſcheinung
auf die höchſte Einheit der Erkenntniſs, welche in
der Idee der Gottheit gedacht wird. Die reine Re-
ligionslehre ſtellt in Rückſicht der Kunſtanſchauun
des Naturganzen die Beziehung der Idee der Vernunft
auf die Natur als Erſcheinung in den drey (ſchon oben
angeführten) unausſprechlichen Begriffen auf." Rec.
glaubt aus dieſen Sätzen folgende in Anſpruch neh-
men zu können: Religion, als das Fürwarrhalten der
Vereinigung des Endlichen und des Ewigen, iſt ein
unbeſtimmter und nicht erſchöpfender Begriff. Das
Fürwahrhalten, daſs ein Endliches, Zufälliges und
ein Ewiges, Abſºlutes vereiniget ſey, daſs das einzelne
zufällige Mannichfaltige in der Erſcheinung, zu ei-
ner abſoluten Einheit, zu einem All der Natur ſich
vereinigen laſſe, oder verbunden ſey, macht ſº
ElI1E
----- 473 / 558 -----
597
598
Num 334 DECEMBER 1 80s.
keine Religion aus. Erkenntniſs der Natur als Er-
ſcheinung des Reichs der Zwecke, iſt noch nicht
reine Religion. Man kann ſich die Erſcheinungen der
Natur als ein nach Zwecken ſyſtematiſch verbundenes
Ganze denken, auch ohne Rückſicht auf einen
Schöpfer dieſer Ordnung, bloſs aus einen Bedürf-
miſs der Vernunft, um nach dem regulativen Princip
der Zweckmäſsigkeit in die Erkenntniſſe von der Na-
tur wiſſenſchaftlichen Zuſammenhang zu bringen.
Auch entſpringt aus dieſer Naturerkenntniſ die Er-
kenntniſs der uns von unſerer Vernunft vorgeſchrie-
benen Pflichtgeſetze, auf welchen die reine Religion
weſentlich beruht, gar nicht, ſelbſt nicht aus dem
Begriff von Gott, als dem verſtändigen Urheber der
nach Zwecken verbundenen Natur. Reine Religion
beſteht einzig in der reinen ächt moraliſchen Geſin-
nung und in der treuen Erfüllung der Pflichten, ich
mag dieſe als göttliche Gebote erkennen oder nicht.
Ausübung der reinen Lehren der Moral iſt in den
Augen der bloſsen Vernunft, auch Religion, reine
Religion. Die Anerkenntniſs des Glaubens an Gott
und Unſterblichkeit, oder das Ahnden des Ewigen
in dem Endlichen, iſt eine Zugabe, die erſt aus der
Moral erfolgt, und durch welche die Sätze der poſiti-
ven Religionen in den Schranken der Vernunft er.
halten werden müſſen; alles übrige hat den Anſtrich
von Schwärmerey und giebt Gelegenheit dazu. Teleo-
logie der Natur iſt Ä zufolge nicht einerley mit
reiner Religionslehre; die Tendenz beider iſt ſö ver-
fchieden, als ihre Lehren es find; auch beſteht Teleo-
logie der Natur als das, was fie an und für ſich iſt,
ohne daſs die Begriffe von Gott, von Unſterblichkeit
und von Freyheit und deren Beziehung auf die Er
ſcheinungen, hineingetragen zu werden brauchen.
Wenn Zwecke in die Natur gelegt werden, ſo iſt es
für die Naturforſchung, die durch Teleologie gelei-
tet und begränzt werden ſoll, ſchon hinlänglich, nur
einen Verſtand anzunehmen, und es kann unbe-
ſtimmt bleiben, was das für ein Verſtand iſt. Da-
durch, daſs man das höchſte Weſen mit ins Spiel
bringt, gewinnt ſie freylich einen religiöſen Anſtrich;
aber weder ſie ſelbſt wird dadurch erweitert und noch
mehr befeſtiget, noch der Gebrauch, den ſie leiſten
ſoll, im geringſten erleichtert und verbürgt. Als Re-
ligionslehre thut die Teleologie der Natur nicht ge-
nug und was dieſe von jener an ſich haben mag, iſt
für ihren Zweck, als Teleologie, überflüſſig und un-
brauchbar. – Endlich giebt es nicht bloſs eine äſthe-
tiſche ſondern auch eine teleologiſche Beurtheilung der
Natur. Der Vf, verwirft aber dieſen Unterſchied,
und es giebt, nach ſeiner Meinung, nur eine reflecti-
renle Urtheilskraft, die äſthetiſche; die teleologiſche
im Kantiſchen Sinne, iſt kein beſonderer Zweig der
reflectirenden, ſondern nur eine Art der beſtimmen
den Urtheilskraft nach ſubjectiven Principien oder
hevriſtiſchen Maximen. Nun beſteht zwar die Reli-
gionslehre les Vfs. eben ſo wie Kants Kritik der Ur-
theilskraft aus der Kritik des Geſchmacks und der De
leºlºgie der Natur; aber dieſe Teleologie als Theil
der Religionslehre, hat bey Hn. Fr. einen ganz andern
Inhalt als die Kantiſche, welche nach jenem gar nicht
ſtatthaft ſeyn ſoll. 1eleologie und Religionslehre ſind
ihm Synonyme. Teleologie oder Religionslehre be-
trachtet und beurtheilt die Natur als ein Ganzes un-
ter Geſetzen der Schönheit. Da aber doch auch die
Kritik des Geſchmacks einen Theil dieſer Religions-
lehre ausmacht, die von derſelben aufgeſtellten Prin-
cipien aber auch auf einzelne Gegenſtände der Natur
und Kunſt anwendbar ſind, in deren Betrachtung als
ſchöner gar keine religiöſe Anſicht liegt, indem ſie
weder das Ganze der Natur ausmachen, noch in ſo
fern, als ſie nur als ſchön erſcheinen, als zu einem
Reiche der Zwecke gehörige Theile der Natur be-
trachtet und beurtheilet werden: ſo bleibt es ganz
unbeſtimmt, aus welchem Grunde die Kritik les Ge-
ſchmacks, in wie fern ſie ſich auf einzelne Gegen-
ſtände der Anſchauung bezieht, einen Theil der Re-
ligionslehre abgeben ſoll. Auch iſt die Natur, als
ein Ganzes, kein Gegenſtand unſerer Anſchauung,
fie kann alſo auch, als ſolche, gar nicht dazu geeig-
net ſeyn, einen Gegenſtand für das äſthetiſche Ä
gefallen abzugeben. In wie fern alſo hier die Kritik
des Geſchmacks zur Grundlage für den zweyten Theil
der Religionslehre, die Teleologie im engern Sinne,
wie ſie hier genommen zu ſeyn ſcheint, dienen ſoll,
begründet ſie die Beſchaffenheit eines Gegenſtandes
als ſchön, welcher von uns gar nicht an eſchauet
weren kann, und für uns ſo gut als nicht vorhan-
den iſt.
Auf den Grund der Unſtatthaftigkeit einer Te-
leologie der Natur im Kantiſchen Sinne, wird S. XIII.
der Vorrede hingewieſen. Eine Teleologie der Na-
tur nach Begriffen iſt, nach dem Vf. , ein Miſsgriff
wohl nur darum, weil (nach § 232.) die eigentlichen
Erkenntniſſe der Urtheilskraft in Gefühlen der re-
flectirenden Urtheilskraft beſtehen, die ein logiſches
Erkennen ohne Begriffe ſind, eine Teleologie der Na-
tur nach Begriffen alſo keine aus der Ä
Urtheilskraft hervorgehende Wiſſenſchaft ſeyn kann.
Dieſe Kantiſche ſogenannte Teleologie enthält, meynt
der Vf. Erkenntniſſe, welche auf den Geſetzen, die
der Verſtand der Natur vorſchreibt, beruhen, wel-
ches auch ſchon daraus erhelle, weil auch der Orga-
nismus, um deſſen willen jene Teleologie da iſt, und
den Kant aus dem Mechanismus für unerklärbar hält,
dem nach jenen Geſetzen beſtimmbaren Naturmecha-
nismus unterworfen ſev.
Allein die Teleologie nach Begriffen, oder Kri-
tik der teleologiſchen Ürtheilskraft ſcheint Rec. den-
noch gar wohl beſtehen zu können. In der Kritik
der reinen ſpeculativen und praktiſchen Vernunft
konnte die Kritik der Urtheilskraft überhaupt kei-
nen Beſtandtheil ausmachen, da die Analyſe weder
der reinen ſpeculativen noch praktiſchen Vernunft auf
die Principien der reflectirenden Urtheilskraft führen
konnten, die allein in der Natur derſelben einhei-
miſch ſind. Die Principien des reinen Verſtandes und
der reinen Vernunft beziehen ſich nur auf die Er-
kenutniſs deſſen was iſt und was ſeyn ſoll, nicht auf
die Art und Weiſe, wie unſer Gemüth durch #
1I-
----- 474 / 558 -----
599 A. L. Z. Num. 334-
Eindruck der Vorſtellungen auf unſer Gefühlsvermö-
gen zur Luſt oder Unluſt, verändert wird; nicht auf
jie Erkenntniſſe von den Dingen, welche durch die
von dem ihr eigenthümlichen Princip der Zweck-
mäſsigkeit geleitete reflectirende Urtheilskraft be-
ſtimmt und wodurch jene Erkenntniſſe und ihre Ge-
genſtände zu Gegenſtänden, des Wohlgefallens wer
jen. Die Kritik der teleologiſchen Urtheilskraft iſt
in der Kritik der Urtheilskraft überhaupt, und der
reflectirenden inſonderheit, ein eben ſo weſentlicher
Theil, als dieſe ſelbſt in der Kritik der Gemüthsver-
mögen überhaupt weſentlich iſt und nicht fehlen darf,
Daſs die teleologiſche Urtheilskraft eben ſo wie die
äſthetiſche, durch das a priori in der reflectirenden
Urtheilskraft überhaupt gegründete Princip der
Zweckmäſsigkeit, für das Gefühlsvermögen Ä
bend iſt, folglich eine ganz eigene von der Kritik des
ſpeculativen Verſtandes und der praktiſchen Vernunft
ganz verſchiedene Kritik begründe und nºthi
che, iſt von Kant in der Einleitung zur Kritik der
Urtheilskraft Ä dargethan worden. Aus
allem, was er ſagt, erhellet ſattſam, daſs die reflecti-
rende Urtheilskraft, da ſie einzig und ausſchlieſsend
für das Gefühlvermögen, auch in ihrem Zweige als
teleologiſche, geſetzgebend iſt, zu einer eigenen Kri-
tik auch dieſes Zweiges berechtiget ſey. Daſs die
teleologiſche Urtheilskraft ſich in ihrer Beurtheilung
der Zweckmäſsigkeit der Natur an Begriffe hält,
thut ihr keinen Ä Theoretiſche und prakti-
ſche Begriffe können an und für ſich keine Luſt Ä
währen, ſondern nur mittelſt der Reflexion der Ur-
theilskraft; und erſt dann, wenn die Zuſammenſtim-
IT a-
/
DE CEMBER 1 8o 5. 6oe
mung des einzelnen Mannichfaltigen in einem Be-
riffe oder mehrerer Begriffe, als des einzelnen
Ä en, zu einem Ganzen, durch Re-
flexion zum Bewuſtſeyn kömmt, entſteht das Gefühl
der Luſt.
Ueber das, was der Vf, von der Erklärbarkeit
des Organismus aus dem Mechanismus behauptet,
haben wir ſchon oben unſere Zweifel vorgetragen,
auf welche wir uns alſo hier bloſs beziehen dürfen.
Alles was noch über die Religionslehre des Vfs. zu
ſagen wäre, liegt zum Theil ſchon mit in dem, was
über dieſen Gegenſtand bisher angeführt worden, das
etwa noch übrige müſſen wir, um unſere Anzeige
nicht noch mehr zu verlängern, andern Recenſenten
überlaſſen, und zwar um ſo mehr, als das Werk
in jeder Rückſicht der genaueſten Prüfung, beſonders
ſolcher Philoſophen, die mit hellem und eindringli-
chem Geiſte zugleich nathematiſche und phyſikali-
ſche Kenntniſſe, letztere nach ihrem ganzen gegen-
wärtigen Umfange, verbinden, würdig iſt, und dem
Vf, dieſer Anzeige ſehr daran liegt, auch die Urtheile
anderer über dieſes wichtige und geiſtreiche Werk
zu erfahren, um ſie mit den ſeinigen vergleichen zu
können. Er hat ſeinen Sinn nicht darauf geſetzt,
alles aufrecht zu erhalten, was und weil Kant es ge-
lehrt hat. Wahrheit iſt ihm mehr als Kant, und wenn
er von dem, worin Fries von Kant abweicht, eben
ſo ſehr überzeugt wird, als er von dem, worin beide
übereinſtimmen, noch überzeugt iſt, ſo wird er je-
nem in ſeinen Abweichungen eben ſo gern folgen,
als er dermalen auf Kants Wege zu bleiben ſich be-
wogen ſieht.
K L E I N E
PÄpAgogik. Berlin, gedr. b. Späth: Ein Paar Bemer-
kungen zur Beantwortung der wichtigen Frage: In wiefern iſt
j unſerm Schulweſen in den letzten Jahrzehenden beſſer,
jdin wiéfern ſchlechter geworden ? Eine Einladungsſchrift zu
jffentlichen Prüfungen in der hieſigen Realſchule und im
jmärkiſchen Landſchullehrer - und Küſter - Seminar - VOIl
Fiedrich Herzberg, Inſp. des gedachten Seminariums und
zweytem Evangel luther Prediger bey der Dreyfaltigkeitskir-
he.“ 1803. 20 S. 8. – Gutgemeint ſind dieſe Bemerkungen,
jer herzlich flach, und ohne alle Beweisführung. „Aber
j fehlte der Raum." Dann lieber einen Stoff gewählt, der
für den Raum gepaſst hätte! Auf den erſten ſechs Seiten wird.
mit Recht zwar der groſse Verluſt beklagt, den Berlin und
alle Edeln durch den fod von Meyerotto, Gedicke und Ä
regarb erlitten haben; aber wozu dieſer für die kleine Schrift
Ä zu weitläuftige Eingang? Wenn auch dieſe Männer zur
Äjeferung der Pädagogik viel beytrugen, ſind ſie denn die
Stifter? Der Eingang erinnert an, Diogenes Ausſpruch beym
Anblicke der groſsen Thore des kleinen Myndus: ſchlieſset
jfhöre, daſs die Stadt nicht hinauslaufe. Das alte Schulge-
bäude taugte nicht viel, ſagt der Vf.; aber worin die Fehler
S C H R I F T E N.
beſtanden, ſagt er nicht. Einen völligen Umbau hat man
auch gar nicht unternommen, nur verändert hat man ihn,
bald gut bald ſchlecht. Das Gute ſucht er nun nicht darzu-
ſtellen, ſondern durch Winke an den Tag zu legen. Was der
Vf, von den Univerſitäten ſagt, iſt nicht recht paſſend, weder
für alle und zwar die gröſsten Univerſitäten, noch für die letz-
ten Jahrzehende. Am abgeſchmackteſten iſt die Klage, daſs
in höhern und niedern Schnlen (iu den erſtern aber mehr
noch als in den letztern) der Unterricht in der Religion Jeſu
Chriſti auf eine unverantwortliche Art vernachläſſigt werde.
Wo geſchieht das? In allen, wie er zu verſtehen gieht. Doch
nein, alle kennt er ja wohl nicht; alſo wohl nur in denen,
die er kennt, nnd dieſe ſind alſo beſonders alle höhern Ber-
liniſchen Schulen. Dieſe mögen, denn mit dem Vf, rechten.
In vielen andern Schulen iſt es nicht ſo. Kurz, das ganze Pro-
gramm macht weder der Logik, noch der Darſtellun skunſt des
Vfs. Ehre. Rathſamer wird es künftig für ihn ſeyn, ſich bloſs in
dem, wenn gleieh engen, doch nützlichen, Kreiſe zu halten,
worin er Erfahrungen und Bemerkungen gemacht hat, deren
Mittheilung von Nutzen ſeyn kann, wenn ſie in einer taugli-
chen Form ans Licht treten.
----- 475 / 558 -----
6or -
6o2
Num. 335.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
den 25. December I 8o 5.
S TA A TS WISSENSCHAFTEN.
SALzBURG, in d. Mayr. Buchh: Ueber den Verfall
des obrigkeitlichen Anſehens und die Wiederherſtellung deſ
ſelben. Von Ge. Sedlmayr. 1803. 178 S. 8. (1ogr.)
Der Vf, dieſer Schrift, welcher den Verfall des
obrigkeitlichen Anſehens in ganz Deutſchland
für eine ausgemachte Sache hält, forſcht zuerſt den
Urſachen nach, welche an dieſem Verfall des obrig-
keitlichen Anſehens ſchuld ſeyn ſollen, zeigt alsdann
die Folgen davon, und giebt endlich die Mittel an,
das obrigkeitliche Anſehn wieder herzuſtellen. Zu
den Urſachen rechnet er 1) den Geiſt des Zeitalters
und die franzöſiſche Revolution, 2) unberufene
Volkslehrer, 3) unbeſchränkte Preſsfreyheit, 4) die
Schaubühne, 5) fehlerhafte Geſetzgebung, 6) lang-
ſame Rechtspflege, 7) unberufene Ä
der Privathandlungen, 8) Häufung der privilegirten
Gerichtsſtände, 9) Abſchaffung der Feyerlichkeiten
bey Gerichten, 1o) Strafloſigkeit, , 11) den obrig-
Keitlichen Perſonen verweigerten Schutz gegen ihre
Untergebenen, 12) die unkluge Auswahl bey Aem-
terbeſetzungen, 13) die kargen Beſoldungen, 14) die
ungeziemende Schreibart der Regierungscollegien
unter ſich, 15) den unanſtändigen Anzug der Räthe,
16) die zu vielen Reformen und Anſtalten, und end-
lich 17) die vernachläſſigten Schul- und Erziehungs-
anftalten. Die Folgen des verlornen obrigkeitlichen
Anſehens ſind nach dem Vf. Schwächung des Regen-
ten - Anſehens ſelbſt, Geringſchätzung und Nichtbe-
folgung ſeiner Befehle und Geſetze, Rechtloſigkeit,
Willkür und Unmacht der Adminiſtrationen, und
endlich Zügelloſigkeit und Unthaten aller Art. Als
Mittel, das geſchwächte obrigkeitliche Anſehn wie-
der herzuſtellen, ſchlägt Hr. S. vor: 1) Regierungs-
feſtigkeit gegen Schwärmer und ſelbſtſüchtige und
excentriſche Ä 2) Beſchränkung der Publicität,
3) Cenſuranſtalten, 4) Verbeſſerung des Volksunter-
richts, 5), Verbeſſerung der Geſetzgebung, 6) kurze
und nicht koſtbare Juſtiz, 7) Zwangsausübung zur Ge-
fetzbefolgung, 8) Beſchränkung der befreyten Ge-
richtsſtände, 9) kluge Auswahl der Staatsbeamten,
10) Erhöhung der Beſoldungen, 11) collegialiſches
Betragen der Räthe unter ſich, 12) anſtändige Cor-
reſpondenz der Juſtiz- und Regierungscollegien un-
ter ſich, 13) Vereinfachung des Geſchäftsganges, und
endlich 14) Uniformirung oder diſtinguirte Amts-
kleidung,
Die Klagen über Abnahme des obrigkeitlichen
Anſehens ſind wohl eben ſo Äg" et, als die
- A. L. Z. 1805. Vierter Ban
Klagen, die man ſo oft hört, daſs die Welt heut zu
Tage ſchlimmer ſey, als ehedem. Daſs das obrig-
keitliche Anſehen ällgemein geſunken ſey, dieſs kann
nur aus mehrern und durch längere Zeit fortgeſetzten
und bewieſenen Handlungen, welche in allen oder
doch in den meiſten Provinzen Deutſchlands vorge-
fÄ ſind, erkannt werden. Solche bewieſene Hand-
ungen hat aber der Vf, nicht beygebracht. Rec.,
welcher lange Zeit und erſt noch vör einigen Jahren
auch ein obrigkeitliches Amt verwaltete, hat inner-
halb desjenigen Geſichtskreiſes, worin er der Men-
ſchen Thun und Laſſen zu beobachten. Gelegenheit
hatte, nirgends bemerkt, daſs das obrigkeitliche
Anſehn in neuern Zeiten, eine Abnahme erlitten
habe. Er hat vielmehr immer bemerkt, daſs ge-
ſchickte und rechtſchaffene obrigkeitliche Perſonen,
welche in ihrem Amte Ernſt mit Sanftmuth verban-
den und ihren Amtsuntergebenen mit Höflichkeit
und Liebe begegneten, immer ſo viel Achtung, Liebe,
Vertrauen und Folgſamkeit fanden, daſs ſie damit,
wenn ſie genügſame Menſchen waren, ſehr wohl zu-
frieden ſeyn konnten. Rec. ſah, daſs ſelbſt bey tu-
multuariſchen Auftritten das Volk diejenigen ihm
vorgeſetzten obrigkeitlichen Perſonen, welche ſich
in ihrem Amt durch Rechtſchaffenheit ausgezeichnet
hatten, mit Achtung begegnete, während es andere,
welche ſich durch Ä ſchlechte Handlungen
den öffentlichen Haſs zugezogen hatten, miſshan-
delte. Rec. hat ferner beobachtet, daſs nur diejeni-
en Beamten über den Verfall ihres Anſehns, über
nſubordination und über Widerſpenſtigkeit klagten,
welche entweder die zu ihrem Amt erförderliche Ge-
ſchicklichkeit gar nicht beſaſsen, oder durch Beſtech-
lichkeit, Ä Unſittlichkeit und andere grobe
Laſter ihren Amtscharakter beſchimpft hatten, oder
welche etwas darein ſetzten, bey allen Gelegenheiten
ihre Amtsuntergebenen zu drücken und zu quälen.
Die Unterthanen ſind die bösartigen Geſchöpfe nicht,
wofür ſie ſtolze und übermüthige Beamte auszugeben
pflegen. Sie find meiſtens Ä und aufgeklärt
genug, um einzuſehn, daſs keine Geſellſchaft ohne
Subordination und ohne Unterwürfigkeit unter recht-
mäſsige Befehle beſtehn kann. Sie wiſſen wohl, daſs
man in dieſer Welt überall eine gewiſſe Summe von
Ungemächlichkeiten und Laſten tragen muſs. Von
Jugend auf werden ſie an Achtung und an Gehorſam
Ä ihre Obern ſo ſehr gewöhnt, daſs dieſe ſehr
aſterhafte und ſehr ungeſchickte Menſchen ſeyn müſ-
ſen, wenn ſie bey ihren Amtsuntergebenen die ge-
wöhnliche Achtung und den gehörigen Ä
nicht finden. So hat Rec. die Menſchen gefunden.
Gggg Er
----- 476 / 558 -----
603
604
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Er kann daher nicht glauben, daſs das obrigkeitliche
Anſehn in Deutſchland im Ganzen eine Verminde-
Ä erlitten haben ſolle. Und warum ſollte denn
auch das obrigkeitliche Anfehn erſt in neuern Zeiten
eine Verminderung erlitten haben, da ja, wenn man
die franzöſiſche Revolution, die unberufenen Volks-
lehrer und die unanſtändige Kleidung der Räthe aus-
nimmt, alle andern Urſachen, aus welchen der Vf.
dieſes Phänomen erklären will, ſchon längſt vorher
exiſtirt haben. – Die Klagen über Preſsfreyheit,
über den Muthwillen mancher dramatiſchen Dichter,
über fehlerhafte Geſetzgebung, über zu geringe Be-
foldungen u. fw find Ä ſo alt, daſs, wenn dieſe
Urſachen eine Schwächung des obrigkeitlichen An-
fehns hätten zur Folge haben Ä es ganz unbe-
reiflich iſt, warum dieſe ſchon längſt vorhandenen
rſachen nicht ſchon eher dieſe Wirkung hätten her-
vorbringen ſollen. – Einige von dem Vf. angege-
bene Urſachen exiſtiren nicht mehr, einige ſind nur
particulär und einige ganz ungegründet. Die eiteln
Ä von dem Einfluſſe der franzöſiſchen Re-
volution find, wie die Revolution ſelbſt, verſchwun-
den. Unberufene Volkslehrer und Freyheits-
apoſtel haben in Deutſchland nie viel gewirkt; denn
hätten ſie bey den Deutſchen Eingang gefunden: ſo
würde die franzöſiſche Revolution eine ganz andere
Wendung genommen haben. – Solche Menſchen
können nur bey Revolutionen und allenfalls auch in
Kriegszeiten ihr Weſen treiben, und werden in ruhi-
en Zeiten durch die Polizey, durch Geſetze und
trafen im Zaum gehalten. Unbeſchränkte Preſs-
freyheit, findet, ſo viel Rec. weiſs, nirgends in
Deutſchland ſtatt, und man hört weit mehr Klagen
über Einſchränkung, als über Ausdehnung der Preſs-
freyheit. Unanſtändige Kleidung der Räthe iſt jetzt
noch bey wenigen Landescollegien eingeriſſen; ver-
dient aber doch da, wo ſie ſtatt hat, wohl eine Rüge.
Was für abgeſchaffte Feyerlichkeiten be
Hr. S. neyne, weiſs Rec. nicht. Sollte
Gericht
ein Tadel
# die abgeſtellten altväteriſchen und unſchicklichen
eremorieen beym Judeneid, beym Reinigungseid
und bey Vollziehung der Todesſtrafen gerichtet ſeyn:
fo wäre ein ſolcher Tadel ſehr ungerecht. Daſs
muthwillige dramatiſche Stücke keinen Schaden thun,
dafür ſorgt die Polizey, wo ſie gut beſtellt iſt. Un-
anſtändige Schreibart der Landescollegien gegen ein-
ander gehört zu den Seltenheiten, und iſt unſchäd-
Hich, weil die gemeinen Unterthanen nie etwas da-
von erfahren. Strafloſigkeit gehört auch zu den Sel-
tenheiten, es wäre denn die Ä von den obrigkeit-
ichen Perſonen ſelbſt: bey denen hie und da Ver-
brechen ungeſtraft bleiben, die ſie ſelbſt an dem ge-
meinen Manne ſtreng genug ahnden. Am landes-
herrlichen Schutz der Beamten gegen ihre Unterge-
benen fehlt es gewiſs nur ſelten. Häufiger ſind die
Klagen: daſs die Unterthanen bey den Regierungen
keine Hülfe finden, wenn ſie auch mit den gegrün-
detſten Beſchwerden gegen die Unterobrigkeiten auf-
treten.
nicht billigen, welche Hr. S. S. 58. empfiehlt; weil
Eben deswegen kann auch Rec. die Maxime
die Befolgung derſelben das obrigkeitliche Anſehn,
anſtatt zu befeſtigen, vielmehr ſchwächen müſste.
Zu viele Nachſicht der Regierungen gegen die unter-
geordneten Stellen, und insbeſondere gegen die Be-
amten auf dem Lande, hat die Folge, daſs darunter
die Achtung gegen die Regierungscollegien leidet,
daſs Ä das Anſehn der Geſetze und die davon
abhängende Autorität der Magiſtrate geſchwächt
wird, und dadurch die Satrapismen der Beamten be-
Ä werden. Der Tadel über zu viele Anſtalten
und Reformen und über heimliche Angebereyen
trifft nur einige wenige Länder; und ohne eine zu
hohe Meinung von den Vorzügen unſers Zeitalters
zu haben, darf man behaupten, daſs es heut zu Tage
in den meiſten deutſchen Ländern mit dem Erzie-
hungsweſen und mit den öffentlichen Unterrichts-
anſtalten beſſer ſteht, als ehedem. - -
Bieſe Anſicht der Dinge, die Rec. mit der Ma-
jorität ſeiner Leſer gemein zu haben glaubt, macht
eine Prüfung der vÄ zur Wiederherſtellung
des obrigkeitlichen Anſehns überflüſſig. Auch kann
ſich Rec. die Entſtehung dieſer Schrift nicht anders
als dadurch erklären, daſs der Vf, dazu durch un-
gegründete Klagen von Beamten bewogen wurde,
die, durch Amtsſtolz verleitet, oft allzugroſse Prä-
tenſionen machen, und, wenn dieſe nicht befriedigt
werden, über Verfall des amtlichen Anfehns Be--
ſchwerde führen. Er iſt davon um ſo mehr über-
zeugt, da in der angezeigten Schrift viele humane
Geſinnungen, liberale Grundſätze, vorurtheilsfreye
Denkungsart und gründliche Einſichten hervor-
leuchten.
O E K O NW O M I E.
LEIpzIG, b. Schäfer: Der Frühlings- und Sommer-
gärtner, oder Anweiſung, jede Art von Blumen,
wohlriechende niedrige Strauch-, Stauden- und
rankende Gewächſe, nebſt Küchenkräutern, ſo
wie auch Obſtorangerie, nach Art der Chineſen
in Scherben zu erziehen, zu pflanzen und abzu-
warten, und dieſelben für den Winter aufzube-
wahren und zu erhalten. – Nach eigenen Er-
fahrungen bearbeitet von F. G. Leonhardi, Pro-
feſſor der Oekonomie zu Leipzig u. ſw., und
von $. H. Seidel, Churfürſtl. Säc ſ. Hofgärtner,
auch Ehrenmitgliede der Leipziger ök. Geſ. 1803.
259 S. 8. mit 2 ſchwarzen u. 1 illumin. Kpfrn.
(1 Rthlr. 12 gr.)
Wenn Garten- und Blumenfreunde ihr Vergnügen
durch eine beträchtliche Auswahl geſchätzter Blu-
men nähren wollen: ſo finden ſie hier ihre Rech-
nung und reichen Stoff. Da aber die Lage eines Gar-
tens, wenn er die volle Ä und Mittagsſonne
genieſst und gegen die Nordwinde, geſchützt iſt,
demſelben groſse Anmuth und Heiterkeit verſchafft,
der Boden aber den gröſsten Einfluſs auf das Gedeihen
aller Gartengewächſe hat: ſo redet der Vf im “
----- 477 / 558 -----
605 Num. 335.
6o6
DECEMBER 1 8o 5.
Abſchnitt von der Lage des Gartens und der Zubereitung
des Bodens lehrreich und gründlich, ſo wie zugleich
von der Blumengärtnerey. – Den zweyten Abſchn.
überſchreibt der Vf, über den Endzweck der Blumengär-
ten, und ſetzt ihre Beſtimmung theils in die Beluſti-
ung des Auges durch Mannichfaltigkeit, Abwechs-
ung und Schönheit der Farben, theils in Ergötzung
durch Wohlgeruch, und leitet daraus verſchiedene
Reſultate ab, z. B. daſs der Gartenliebhaber bey An-
legung ſeines Blumengartens für die Beſtändigkeit
(ununterbrochene Fortdauer) der Blumenflor und für
Abwechslung der Farben und Wohlgerüche zu ſor-
gen habe u. ſw. Darauf folgt im dritten Abſchn. die
Beſchreibung und Erziehung der Frühlings-, Sommer-
und Herbſtblumen, welche nach allen Monaten des
Jahrs geordnet ſind. Hiedurch hat der Vf, dem Blu-
menliebhaber ſowohl die Auswahl als auch die Ver-
theilung der Blumengewächſe erleichtert: bey jeder
wird ihre Pflanzungsart und das Wiſſenswürdige von
denſelben gezeigt. Der vierte Abſchnitt behandelt
die Lage, Auswahl und Zubereitung des Frühlings- und
Sommergemißgartens, – kurz, aber gut. – Der
fünfte Ä giebt eine Ueberſicht der anzubauenden
Frühlings- und Sommergemüße. – Der Vf, verweiſt hie-
bey auf Leonhard is monatliche Anweiſung zur Küchen-
gärtnerey. Leipz. 1798, und giebt nur hauptſächlich eine
ute Methode an, die grünen Bohnen einzumachen. –
um Anpflanzen der Erdbeere räth der Vf, die Mo-
nats-Erdbeere (Frag. omnium calendarum), die Ananas-
Erdbeere (Frag. grandiflora), die virginiſche (Fr. vir-
iniana) und die chiliſche Erdbeere (Fr. Chilenſis). –
# verdienen aber die weißen Erdbeeren (Fr. fructu
albo) nach der Monats- Erdbeere gewiſs den vorzüg-
lichſten Platz, da ſie nicht nur an Geſchmack und
Süſsigkeit faſt alle übertreffen, ſondern auch über-
2U1S Ä ſind und nie falſch blühen, wie alle
andere Sorten, nur die Monats - Erdbeere ausgenom-
men. – Der ſechste Abſchnitt ſagt etwas von der chi-
neſiſchen Zwergbaumzucht, oder Obflorangerie. – Dabey
bemerkt der Vf, nur die beſten Scherben, die dazu
taugen, nämlich gebrannte ſogenannte Steintöpfe,
und verweiſt übrigens auf Diels Anlegung einer Obſt-
orangerie in Scherben. Auch Chriſ hat alles Nöthige
davon in ſeinem Handbuch über die Obſtbaumzucht mit-
getheilt.
DARMsTADT: Die Pflaumen, herausgegeben von
Friedr. Sjuſin von Günderode und Mor. Balthaſ Bork-
hauſen. – Erſtes und zuveytes Heft. 1804. 1805. 8.
(2 Rthlr. 16 gr.)
Eine angenehme Probe des deutſchen Kunſtfleiſses,
mit vieler Sachkenntniſs und Eleganz ausgeführt.
Die Vff geben uns hier Abbildungen und Beſchrei-
bungen vorzüglicher Pflaumenſorten nach den zuver-
läſſigſten Schriftſtellern, wobey ſie die Franzoſen be-
ſonders entſcheiden laſſen, da die Deutſchen ihre
meiſten Obſtſorten aus Frankreich entlehnt haben.
Das Maſs der Früchte iſt immer genau angegeben,
und die Farben der Abbildungen ſind ſo äuſserſt treu
und ſchön aufgetragen, daſs man nicht leicht etwas
Angenehmeres fehn kann. -
Im erſten Hefte finden wir: 1) Aprikoſen-Pflaume,
Prune d Abricot. 2) Aprikoſenartige Pflaume,
Abricot ee de Tours, unterſcheidet ſich von der
Ä durch die gröſsere Frucht und durch die
Stärke des Wuchſes. 3) Keine Claude, mit gefüllter
Blüthe. 4) Imperiale rouge. 5) Imperiale violette (im
deutſchen Obſtgärtner mit der vorigen verwechſelt).
6) Royale de Tours. – Im zweyten Hefte kommen
vor: 7) Groſe noire Wätive de Montrueil. 8) Groſſe lui-
ſante, gelbe Eyerpflaume. 9) Rognon de coq. Hah-
nen Pflaume. Ic) Damas de Mangeron. 11) Drap-
dor. 12) Mirabelle rouge.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
I) BERLIN, b. Unger: Hiſtoriſch-genealogiſcher Kalen-
der auf das Jahr 1806. 204 S. 12. m. #
2). Eben daſ : Berliniſcher Damenkalender auf das
Jahr 1806. 18o S. I2. m. Kpfrn.
3) Eben daſ : Ä Kalender auf das Jahr
I806. 318 S. 12. m. Kpfrn.
4) Eben daſ: Hand - und Schreibkalender für alle.
Stände auf das Jahr 1806. 12o S. 8.
5) Ä Taſchenkalender auf das Jahr 1806.
in Etuis-Format. m. Kpfrn.
6) Eben daſ : Taſchenkalender auf das Jahr 1806,
in noch kleinerm Format. m. Kpfrn.
Der hiſtoriſche Kalender Nr. 1., den dieſsmal die
Bildniſſe der tapfern Schweizer, Wilhelm Tell's, Ru-
dolphs von Erlach und Rudolph Brunn's, nebſt dem
ihres groſsen Geſchichtſchreibers Joh. v. Müller, zie-
ren, enthält eine Erzählung unter der Aufſchrift:
Wilhelm Tell und Arnold Winkelried, in welcher der
Bundesſchluſs der Eidgenoſſen mit anmuthiger Leb-
haftigkeit dargeſtellt und zugleich der Charakter der
Nation und ihrer Verfaſſung ſehr treffend bezeichnet
worden iſt. „Was die Schweizer," ſchlieſst der Vf,
„im vierzehnten Jahrhundert waren, das ſind fie, mit
gewiſſen Modificationen, auch noch jetzt. Sie haben
einzeln die Entwicklung der Welt getheilt, aber ſie
haben dieſe nie gefördert. Seit dem Kampf um ihre
Unabhängigkeit iſt nichts Groſses aus ihnen hervor-
Ä. und von dem Augenblick an, wo ſie auf-
örten, ein martialiſches Volk zu ſeyn, konnten ſie
nur ein mercantiliſches werden, dhne jedoch als
Kaufleute hoch empor zu ſteigen, weil ihre Lage
keinen Antheil an dem Welthandel geſtattete. Von
allen Bewohnern Europa's ſind ſie am wenigſten fär
die Welt vorhanden. Sie kennen keine, als die
Schweizerwelt. Eben deshalb koſtet es ſo viel Mühe,
ſich mit ihnen zu verſtändigen. Sie ſind wackere
Leute, treuherzig und ehrliebend; aber ihre lntelli-
enz ſteht mit ihrer Pietät in keinem glücklichen Ver-
Ä und geht ſelbſt in den am meiſten entwik-
kelten Individuen in dieſer unter." – Zu dieſer Er-
zählung gehören noch ſechs ſauber ausgeführte
Kupfer von Jury, welche einzelne Scenen erº
AT-
----- 478 / 558 -----
607 A. L. Z. Num. 335.
6o8
DECEMBER 18o 5.
darſtellen; zwey colorirte Coſtümezeichnungen des
Landvogts Geſsler und Wilhelm Tell, und endlich
die Abbildung von Tells Wohnung nach einem Ge-
mälde von Fußli.
In dem Damenkalender ſind zwey kurze, aber
geiſtvoll geſchriebne Biographieen der groſsen ſpa-
ñiſchen Königin Iſabella und ihrer unglücklichen
Tochter Fuana, von Hn. Buchholz, vorzüglich in-
tereſſant.
Schickſal und Charakter der erſtern in der Bemer-
kung zuſammen, daſs ſie als Königin begann, daſs
nach ihrer Vermählung mit Ferdinand V., Königin
und Gemahlin ſich unabläſſig in ihr bekämpften, und
nur durch die Mutter in erträglicher Harmonie erhal-
ten wurden, bis nach ihrer Vereinigung mit Ximenes
die Königin zur leeren Repräſentation wurde, die
Gemahlin gänzlich unterging und nur die Mutter
blieb. Als auch dieſe vom Schickſal befehdet wurde,
muſste Iabella alſo um ſo raſcher ſterben, als alle
ihre übrigen Stützen ſchon geſunken waren. Auch
die Darſtellung der Königin Juana, der Gemahlin
Philipps I., iſt aus dem richtigen Geſichtspunkt her-
vorgegangen, daſs es die Zartheit der Weiblichkeit
war, was dieſe leidensvolle Monarchin, der nur ſpa-
niſche Härte den Beynamen der tollen geben konnte,
in dem tragiſchen Cönflict ihres Gemüths mit ihrem
Schickſal zu Grunde richten muſste. Beide Aufſätze
haben uns daher von neuem wünſchen laſſen, daſs
Hr. Buchholz ſein entſchiedenes Talent für die Hi-
ſtorie nicht länger an dem Einzelnen zerſplittern,
ſondern auf ein bedeutendes Ganze endlich concentri-
ren möge. – Mit mannichfaltigem Genuſs haben
wir auch die eingeſtreuten Gedichte, das Mährchen
Genebald, und die feinſinnigen Ideen über Don Juan
und Doctor Fauſt von Woltmann geleſen. Die Kupfer
enthalten (auſser einer nicht ganz glücklich ausge-
führten Allegorie auf Schillers Ä die Portraits der
beiden genannten caſtilianiſchen Königinnen 2. acht
Scenen aus dem neueſten Roman der Mad. Unger,
Albert und Albertine.
Der Inhalt des militäriſchen Kalenders Nr. 3. ent-
ſpricht ſeinem Zweck durch eine gut gewählte chro-
nologiſche Ueberſicht der europäiſchen Kriegsge-
ſchichte ſeit dem dreyſsigjährigen Kriege und einer
ziemlich vollſtändigen Charakteriſtik des Marſchalls
von Sachſen, deſſen Bildniſs und Mauſoleum in den
Sehr gut faſst er das merkwürdige in dem
Kupfern hinzugefügt iſt, ſo wie durch lehrreiche
Aufſätze über die Armeen Ludwigs XIV., über den
Charakter des franzöſiſchen Revolutionskriegs, über
das Tirailleurgefecht und die militäriſchen Orden
der europäiſchen Armeen, von denen dieſsmal die
öſterreichiſchen Militär-Orden hier beſchrieben und
abgebildet erſcheinen. /
Die übrigen Kalender bedürfen bey ihrer be-
kannten Einrichtung keiner nähern Anzeige.
LEIPz1G, b. Baumgärtner: Les Muſtéres du Pharaon
deboiles, ou l'art de Banquier de Pharaonen compa-
raiſon avec les fineſſes de pointeurs Suivi d'anecdo-
tes et d'une chronique de banques. (18o2.) I64 S.
8. (I Rthlr.) -
Rec. iſt in die Geheimniſſe der ehrlichen Männer,
von denen hier die Rede iſt, nicht eingeweiht, und .
kann alſo unmöglich beſtimmen, ob der Vf, ſeinen
Gegenſtand erſchöpft habe. Was er anführt, hat er
deutlich beſchrieben. Das Weſentliche des Inhalts
findet man in folgendem Werkchen überſetzt:
BERLIN, b. Oehmigke d. j.: Berliner Almanach für
Karten-, Schach - und Pharoſpieler auf das Jahr
1804., nach den neueſten, gründlichſten Regeln
und Geſetzen bearbeitet. 1804. 339 S. kl. 8.
(IRthlr. 8 gr. gebunden.)
- Das l'Hombre-, Whiſt -, Boſton -, Tarok -, Pi-
ket-, Caſino- und Pharoſpiel ſind deutlich beſchrie-
ben, und die Betrügereyen in dem letztern mitge-
theilt worden. Sie ſind ein Auszug aus den oben an-
ezeigten myſleres du Pharaon etc. , Beym Tarok-
Ä hätte die dritte Spielart bemerkt werden
können, die ſich in dem verbeſſerten Tarok-,
l'Hombre- und Boſton - Spiel (Weimar 18o1.) befin-
det, und ſicher die beſte iſt. Da wir gute Anleitun-
gen zum Schachſpiel haben: ſo wäre zu wünſchen,
daſs der Verleger künftig deſſen Beſchreibung weg-
liese, und den Raum zu andern Kartenſpielen be-
nutzte. Rec. will nicht dadurch dieſen Spielen, noch
viel weniger den Hazardſpielen, das Wort reden.
Aber es erregt eine unangenehme Empfindung, das
Ä Schachſpiel mit dem geiſtloſen Pharo zu-
ammengeſtellt zu ſehn.
K LE IN E S C H R I FT E N.
ERBAvuNgsschniFTEN. Nürnberg, h. Raw: Kleines,
doch hel/fheinendes Licht aus der niedern Hütte des wachen-
den Chriſten, dem Wanderer zum Troſt, der in der Finſterniſ
unſers Zeitalters durch Irruiſehe der folzen Vernunft und
hin/oſen Moralität von dem Wege nach ſeiner Heimath abge-
fuhrt worden. In Briefen zweyer Handwerker und in etlichen
Geſprächen von ihrem die Wahrheit eben ſo ernſtlich lieben-
den Freunde zum Drucke befördert. 1803. 11o S. 8. (5 gr.) –
Man darf nur den Titel dieſer Schrift leſen, um den Geiſt der-
ſelben zu vermuthen. Der Vf, des grauen Mannes wird ſich
ſehr daran erbaut haben. Die beſte Stelle findet ſich S. 74.,
wo der eine der beiden Handwerker ſeinem Correſpondenten
ſchreibt, er ſolle den „unbedeutenden Briefvechſel eines Sei-
denwebers und Gürtlers" nicht drucken laſſen. Gleichwohl
glaubte der „ die Wahrheit ſo ernſtlich liebende" Freund, der
deſs kleine Licht aufſtellte, dem „ Unbedeutenden" durch den
Druck Bedeutung geben zu können. Dank hätte er ſich aber
durch Beachtung dieſes feinen Winkes um den Rec. verdient,
der dieſe Bogen von Amts wegen leſen muſste!
----- 479 / 558 -----
609
61e
N u. m. 336
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags,
KR 1 EG S IVISSENSCHAFTEN.
1) STRasBURG, b. Eck: Réglement concernant ex-
ercice et les manoeuvres de l'Infanterie du I Aollt
1791, 18o2. 2 Vols. 147 u. 325 S. 8. (1 Rthlr.
4 gr.)
2) Äs, ohne Angabe des Verlegers: Extrait du
Reglement conc. l'exercice et les manoeuvres de l'Inf
du I Aoilt. 1791. Ecole du Soldat et du Peloton.
1805. 168 S. k'. 8. ( 1 Fr. 5o C.)
3) BAsEL; b. v. Mechel: Soldaten und Pelotons-
Schule für die Infanterie, aus dem franz. Regle-
ment vom 1. Aug., 1791. überſetzt. Erſter Theil.
178 S. 8. m. 13 Ä ( 1 Rthlr. 16 gr.
4) Eben daſ, b Ebendemſ: Bataillons-Schule und
Linienevolutionen für die Inf. u. ſ. w. Erſter Theil.
383 S. 8. m. 32 Kupf (2 Rthlr. 12 gr.)
E war ſchon lange in der franzöſiſchen Armee ge-
bräuchlich, # Exercier Reglements ſowohl
der Infanterie als der Kavallerie dem öffentlichen
Buchhandel zu überlaſſen. Von Zeit zu Zeit wurden
im Namen der Regierung neue Reglements abgefaſst
und dasjenige abgeändert, was man beſſer eingeſehen
zu haben glaubte. Auf dieſe Art entſtanden die Regle-
ments von 1776., 1788. und 1791. Im übrigen blieb es
den dazu befugten Buchhändlern überlaſſen, neue Auf-
lagen nach dem Bedürfniſs der Zeit zu veranſtalten,
Nr. 1. iſt eine ſolche Ausgabe des letzten Regle-
ments, welches bis jetzt unter der Autorität der
Regierung an das Licht trat. Sie iſt demſelben bis
Ä Kleinigkeiten völlig getreu, ſo daſs ſelbſt
die Benennung Obriſt- Lieutenant – ein Rang der
bey ihrer Erſcheinung in der franzöſiſchen Armee
nicht mehr galt, – beybehalten worden. Wiewohl
nun dieſes kein Beweis iſt, daſs ein Sachverſtändi-
er ſie nachgeſehen hat: ſo verbürgt doch ihre Er-
Ä an ſich ſchon, daſs die darin enthaltenen
Vorſchriften damals noch ihre volle Kraft hatten. –
Auſserdem iſt es hinlänglich bekannt, daſs dieſe
dem Weſentlichen nach auch jetzt noch befolgt
werden.
Da das Tirailliren erſt im Laufe des Krieges
(1793) durch die damalige Beſchaffenheit der fran-
zöſiſchen Armee bey derſelben eingeführt wurde,
das Reglement von 1791. alſo natürlich keine Anwei-
Hungen dazu enthält: ſo kann es wenig befremden,
daſs dieſe auch in der treuen Copie vermiſst wer-
den. – Auffallend hingegen iſt es, daſs jene ſo be-
rüchtigte Fechtart, der man nicht ſelten den Erfol
der franzöſiſchen Waffen ausſchlieſslich hat Äf
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
den 26. December I 8o 5.
ſen wollen, bey dieſer Armee jetzt auch nicht prak-
tiſch Ä wird, ungeachtet der Krieg und die
roſsen Truppenverſammlungen ſo viel Anlaſs dazu ge-
en, und es übrigens am fleiſsigen Exerciren und Na-
növriren nicht fehlt. Fügt man hierzu die Bemer-
kung, daſs im franzöſiſchen Reglement, ſeiner übri-
en Zweckmäſsigkeit unbeſchadet, doch noch ver-
chiedene Vorſchriften beſtehen, die gegen erprobte
und in andern Armeen befolgte Grundſätze weſent-
lich verſtoſsen, ſo ſieht man, daſs ſogar die Franzo-
ſen, die ſeit 179I. faſt ohne Ausnahme alle europäi-
ſche Heere näher kennen lernten, und auch bey ih-
rer Armee mehrere Einrichtungen umgeändert haben
in dieſem Stücke dem alten Gebrauche reu bleibjº
und es ergiebt ſich als Reſultat, daſs ſelbſt ein anger
und ernſthafter Krieg in den Exercier-Methoden je-
nig Veränderung hervorbringe.
Die Haupturſachen dieſer ſonderbaren Erſchei-
nung find: – nächſt der Eigenliebe, – die Verwe-
bung des herkömmlichen Exercirens mit der übri-
gen Militär Organiſation, und die Unmerkbarkeit
eines Einfluſſes auf die Kampf- Entſcheidung, den
man mit Grund – (es verſteht ſich bey den jetzt riva-
lifirenden europäiſchen Armeen) – aus einer rein-ele-
mentar tactiſchen Eigenthümlichkeit herleiten könnte.
Als Folgerung hingegen geht aus ihr hervor, daſs
alle Regierungen in Anſehung ihrer Exercier Rege-
ments dem Beyſpiel der Franzöſiſchen ohne Nachteil
folgen könnten, weil ſie ihre wahren und vermeinten
Vorzüge ſicher gleich wenig nachgeahmt ſehen
würden.
Zugleich wird - wenn auch die beſondern Vor-
theile einer gänzlichen Publicität, als unwichtig ohne
Bedenken aufgegeben werden könnten, doch ein be-
ſtimmtes, ausführlich abgefaſstes Exercier Regle-
ment, deſſen Nutzen für jedes Militair längſt aner-
kannt iſt, immer unentbehrlicher, weil der Umfang
der Kriegswiſſenſchaft überhaupt fortdauernd zu
nimmt, insbeſondere aber die wachſende Ausdeh-
nung der Stellungen und Schlachten eine immer grö-
ſsere Anzahl der untern Befehlshaber in ſelbſthan-
delnde Thätigkeit ſetzt. Denn dieſe müſſen jetzt die
vollſtändigſte Kenntniſs des Exercierens, die nichts
von ihrem Werth und ihrer Nothwendigkeit verlie-
ren kann, aber nur noch einen kleinen Theil von
demjenigen ausmacht, was heut zu Tage zum branch-
baren Bataillons-Chef gehört, ſo ſchnell als möglich
ſich zu erwerben ſuchen, damit ſie ohne Beeinäj
tigung der Grundlage den höhern Studien obliegen
können. Fine ſchnellere Erkenntniſs, als bisher,
iſt aber nicht anders, als durch ein theoretiſches
Hh hh Hülfs-
----- 480 / 558 -----
6 II ALLG. LITER A.
612
TUR-ZEITUNG
Hülfsmittel, d. i. ein ſolches Reglement, deſſen Stelle
bewirken. -
Nichts deſto weniger wird die Erſcheinung der-
ſelben aus mancherle ÖÄ, in den meiſten deut-
ſchen Heeren noch lange nicht in Erfüllung gehen,
und daher folgt hier eine kurze Anzeige, – wie das
franzöſiſche Reglement ſeinen Gegenſtand behandelt,
die ſicher jeden Militär, der dem eigenen noch entge-
en ſieht, überzeugen wird, daſs dieſes ihm unter
Ä einigen Erſatz gewähren könne. – Freylich
wird er auf manches ſtoſsen, was unbrauchbar oder
überflüſſig für ihn iſt, und eben ſo manches vermiſ
ſen; allein er wird auch mehrere neue und gute An-
fichten erhalten. Das vorhandene wird ihn lehren
für das Fehlende ſelbſt Regeln zu abſtrahiren, und
überhaupt wird der junge Officier die Gründe für
fehr vieles angegeben finden, was er bisher nur –
nachahmte, mancher ältere hingegen Stoff erhalten,
feine Untergebenen auch zu belehren, anſtatt ſie
ſchlechtweg für unwiſſend zu erklären. – Zuvör-
derſt wird als Einleitung eine fehr zweckmäſsige Vor-
ſchrift zum theoretiſch praktiſchen Belehrung aller
derer gegeben, die zum Unterricht gebraucht werden
follen, und dieſer folgen die Ä zur Formirung
eines Bataillons und einer Brigade, durch welche die
meiſten ſolcher Fälle beſtimmt ſind, die, in andern
Armeen, der Willkür oder dem Herkommen über-
laſſen zu bleiben pflegen. - \ -
Der erſte Theil enthält dann die Unterweiſung der
einzelnen Rekruten (die Soldatenſchule) und die ei-
nes Zuges (die Pelotons Schule) in der geſammten
Handhabung des Gewehrs und in allen Bewegungen.
Für jede, auch die kleinſte, Vorſchrift ſind die Gründe
beygefügt, die Unterweiſenden – bey allen – auf
das was hauptſächlich zu beachten oder ihrerſeits zu
vermeiden iſt, aufmerkſam gemacht, und bey der
Uebung des Zuges nicht nur ihre Obliegenheiten,
ſondern auch die der nöthigen Gehülfen auf das be-
ftimmteſte feſtgeſetzt. – Dieſer Theil iſt übrigens
ſo plan und faſslich ausgearbeitet, daſs er ohne Be-
denken von jedern Unterofficier, der fertig lieſt und
einen geſunden Verſtand beſitzt, mit Erfolg benutzt
werden kann.
Der zweyte Theil enthält alles, was ein einzelnes
Bataillon zu beobachten hat (die Bataillons Schule),
mit Zurückweiſung auf das, was im erſten Theile
weitläuftiger abgehandelt iſt, und eine Angabe wie
dieſes durch die ÄÄÄ mehrerer Bataillone
modificirt wird (die Linien: Evolutionen). Hier iſt
von dem Commandeur der Linie bis auf den letzten
Unterofficier einem jeden ſeine Stelle, ſämmtlichen
Officieren aber ihr Commando in Verbindnng mit
den übrigen auf das genaueſte vorgeſchrieben. Alle
können Ä daher mit ihren beſonderen Obliegenhei-
ten bekannt machen, und alsdann die Linie ſowohl,
als das Bataillon, ohne vorhergehende Verabre
dung, jede Bewegung ausführen, die der Comman-
deur für nöthig findet.
paar von den
, die offenbar Nachtheil
ETZSUgSI. -
ie Section iſt, wie in andern Armeen, die klein-
ſte Abtheilung des Bataillons, beſteht aber immer
aus der Hälfte eines Pelotons, d. h. aus 16 - 18 Rot-
ten, wodurch die Beweglichkeit, welche - aus der
Sections. Entheilung entſpringt, ganz verloren geht.
Dieſer Nachtheil wird beſonders bey dem Quarré
ſichtbar, und bey jeder Wegverengung die den
Marſch in ſo bedeutender Fronte hindert; hier iſt ein
höchſt verwickeltes Abbrechen der Rotten das Ein-
zige, was übrig bleibt. Beym Abbrechen aus der
Linie ſetzen ſich die Züge en potence hinter ihre Ne-
ben - Pelotone, auch wenn das Bataillon retirirt.
Hier ſind ſie den Anfällen der Cavallerie bloſsgeſtellt,
und hindern das Feuer des Bataillons, wenn dieſes
Fronte zu machen genöthiget wird, u. d. m.
Zu dieſer Ausgabe, die auſserdem, daſs ſie die
neueſte und wohlfeilſte iſt, den Vortheil gewährt,
daſs man beide Theile einzeh kaufen kann, ſind
keine Kupfer gekommen, ſondern nur die Numern der
40 Tafeln, welche zu dem Reglement (von 1791.)
ſelbſt gehören, unter dem Texte angeführt. In einer
frühern Auflage hingegen, die in Metz bey Colignon
1793. (1 Rthlr. 20 # erſchien, ſind dieſe Plane
ebenfalls vorhanden, aber die Dheile nicht getrennt.
Nr. 2. iſt ein Auszag von Nr. 1., und Nr. 3.
und 4. find im Grunde Äs anders, als eine Ueber-
ſetzung des Reglements von 1791., ungeachtet der
Herausgeber in der Vorrede behauptet, daſs ſein
Werk durch den Beyſtand von Sachverſtändigen ſehr
verbeſſert und allgemein brauchbar geworden ſey.
Indeſſen iſt ſie wirklich mit Sorgfalt gearbeitet, mit
45 eigenen Kupfern bereichert, und hat, abgeſehen
von dem Vortheil der Sprache, ebenfalls den, daſs die
beiden Theile einzeln gekauft werden können. Schade
nur daſs ſie dagegen doppelt ſoviel koſtet als einer der
franzöſiſchen Texte.
PARIs, b. Magimel: Inſtruction concernanttes Ma-
noeuvres des troupes à cheval recigée ſur les Or-
donnances actuellement en activité Nouv. Edit.
18o2. 45o S. gr. 12. m. 152 Kupfern. (3 Rthlr.
8 gr.)
In einer Antwort an den Herausgeber, die dieſer
Ausgabe vorgedruckt iſt, bezeugt der Kriegs- Mini-
ſter Alex. Berthier, daſs dieſelbe eine Sammlung der
verſchiedenen Ordonnanzen für die Cavallerie ent-
halte, und giebt die Verſicherung, daſs er, in Rück-
ficht des daraus zu erwartenden Nutzens, zur Ver-
breitung derſelben mitwirken wolle.
Diëſs neueſte Cavallerie-Reglement iſt, wie alle
vorhergehende, ganz nach dem angezeigten Plane
des Infanterie-Reglements eingerichtet, und enthält
die Reiter - Schule, die Eſcadron - Schule und die
Linien - Evolutionen. Der erſtern ſind die beſondern
Vorſchriften für die Dragoner beygefügt, auch #
- E-
So viel, zum Beweis der allgemeinen Nutzbar-
ein abſtractes Lehrbuch der Tactik nicht erſetzt, zu keit. Jetzt heben wir nur noch ein
- fehlerhaften Vorſchriften aus
----- 481 / 558 -----
613
614
24 Num. 336. DECEMBER 1 805.
Benennung der Pferde nach den Farben angehangen;
und letztere beſtehen eigentlich nur in einer tabella-
riſchen Ueberficht, wie die verſchiedenen Commando
vom Linien - Commandeur bis zum zugführenden Of-
ficier vertheilt ſind; dieſe erfüllt aber den Zweck, da
die Regeln felbſt in den beiden vorhergehenden Ab-
ſchnitten gegeben, und in der Rubrik der Anmer-
kungen die verſchiedenen Modificationen beſtimmt
werden. – Das Vollſtändige und Ausführliche in
den Vorſchriften, welches von «lem Infanterie - Re-
glement zu rühmen war, iſt auch für dieſes ein Em-
pfehlungsgrund an alle Cavallerie-Officier, ſich mit
demſelben bekannt zu machen.
STRAsBURG, b. Levrault: Inſtruction, concernant
les nanoeuvres de l'Infanterie, donnée par l'in-
ſpecteur général de l'infanterie de l'armée du
Ä VIII. 88 S. 8. (6 gr.)
Dieſe Inſtruction enthält einige Erläuterungen und
Zuſätze zu dem Reglement von 1791., wie dieſelben
dem Inſpecteur der Rhein Armee, General Schauem-
burg, nöthig geſchienen haben. Man findet daher
nur wenig Neues darin, und oft wird einer Regel aus
den frühern Ordonnanzen von 1776. und 1788. der
Vorzug gegeben, ohne daſs man den Grund davon
einfieht. – Auch hier vermiſst man den Aufſchluſs
über die Einrichtung des Tiraillirens in der franzöſi-
ſchen Armee, und das gröſste Intereſſe dieſer Privat-
Inſtruction eines Generals iſt, daſs ſie während des
Krieges verfaſst, auf einige Verhältniſſe, die dann
erſt beachtet zu werden Ä Rückſicht nimmt.
Allem Anſehen nach iſt ſie auch weder in der, zwe
Jahre ſpäter erſchienenen, neuen Strasburger Auf-
lage, noch in der Baſeler. Ueberſetzung des Infante-
rie- Reglements (von 1791.) benutzt, weil man in
ihr die neue Formirungsart – in Halb-Brigaden, –
welche in dieſen beiden noch fehlt, bereits angege-
ben findet. - “.
Dieſe Fornirungsart hat für drey Bataillone ge-
nau dieſelben Vorſchriften, welche vorher für zwe
alten, und der Inſtruction als Eingang vorgeſetzt ſind.
FÄ folgen 19 verſchiedene Ä die ein
noch gröſseres Detail, als das Reglement enthalten,
eloch aber beſtändig arauf zurückweiſen, und alſo,
um ganz verſtanden zu werden, eine nähere Bekannt-
ſchaft mit ieſem vorausſetzen. – Wir begnügen
uns von denjenigen Vorſchriften, welche das Regle-
Ä nicht hat, eine kurze Anzeige hier beyzu-
ügen
Bey einer neu angegebenen Evolution, der Dre-
hung mit völlig geſchloſſener Colonne, welche bisher
der franzöſiſchen Elementar - Tactik fremd war,
ſcheint dem Vf der Begriff der Bogenſchwenkung
vorgeſchwebt zu haben; allein ſtatt aller nähern Er-
läuterung wird man mit der kurzen Weiſung de dega-
ger la converſion, abgefertiget.
Auch eine neue Art des Angriffs und der Ver.
theidigung während des Marſches wird aufgeſtellt,
feu de chººſe par pelotons en avanant et en retraite,
-
chem man 18 Bataillone der Moſel - Armee,
enannt, und beſteht darin, daſs die vordere Abthei-
fÄ der Colonne abfeuert, und mit rechts- und links-
um auf beiden Seiten zurück- oder vorgeht, um ſich
wieder in dieſelbe entweder hinter oder vor das Ba-
taillon, zu welchem ſie gehört, einzufügen. Die
Anwendung dieſes Feuers, es ſey nun Angriffs- oder
Vertheidigungsweiſe, ſcheint aber, wegen der Nähe
der Colonne, nur gegen Cavallerie möglich zu ſeyn,
die keine Artillerie bey ſich hat. – – Um eine ge-
ſchloſſene Colonne auf dem Raume ſelbſt, den fie
einnimmt, contermarſchiren zu laſſen, iſt die ſinnrei-
che, leicht ausführbare Vorſchrift gegeben, daſs die
geraden Züge rechts -, die un Ä links - um ma-
chen, und rückwärts auf den Platz marſchiren, den
das reſp. hintere Peloton einnahm, wodurch ſich denn
das Ganze, wie eine Schlange in den entgegengeſetz-
ten Abmarſch windet.
Für die Reiſemärſche wird ein für allemal be-
ſtimmt, daſs ſie im Flankenmarſch gemacht werden
ſollen, weil dieſer, ſo ſehr er auch die Colonne ver-
längere, doch weniger Aufenthalt verurſache, als das
Abbrechen, welches bey dem Marſch mit Zügen oder
Sectionen in Fronte nothwendig ſey. Die Erklärung
dieſer paradoxen Behauptung iſt Ähr natürlich, da
die Sectionen der Franzoſen über 16 Rotten ſtark,
und doch die kleinſten Abtheilungen ſind, die ſie bis
auf die einzelnen Rotten haben, mit welchen alſo
Ä Beſchaffenheit des Weges abgebrochen werden
II1U1S.
Einen ganz eigenen Contraſt mit der Vorſtel-
lung des Künſt- und Regelloſen der heutigen fran-
zöſiſchen Elementar-Tactik, welche man gewöhnlich
zu hegen pflegt, macht auch noch die Anpreiſun
der ſubtilen Alignements - Grundſätze, nach wel-
(Of“-
rectement en ligne, habe marſchiren laſſen. – Wer
glaubt hier nicht, daſs hier von einem ganz andern
Ä – einem ganz andern Schauplatze die
Rede ſey? - -
PIRNA, b. d. Herausg., u. LEIpz1g, b. Fleiſcher:
Militäriſche Minerva oder Sammlung militäriſcher
Aufſätze in philoſ hiſtor und ſcientif. Hinſicht, von
Rouvroy, ſen. Churf. Sächſ. Feld Artillerie Lieu-
tenant. 1805. Erſten Bandes erſtes Heft. 76 S. 8.
m. 1 Kupf. -
Der Herausg ſagt in der Einleitung, daſs die groſse
Zahl neuer militäriſcher Zeitſchriften ihn nicht ab-
ſchrecke, auch mit der feinigen hervorzutreten, und
motivirt dieſe Beharrlichkeit in ſeinem Vorſatze ſehr
richtig. Bey dieſer Concurrenz kann nur Vortheil
für f Wiſſenſchaft entſtehen, und das Gehalt-
loſe muſs von ſelbſt verſchwinden. Der Plan der mi-
Iitäriſchen Minerva umfaſst, ohne eingeſchränkt zu
ſeyn, nicht zu viel. Möge ſie ihm getreu bleiben –
nie in den Fehler ihrer Schweſtern – die Bearbei-
tung eines Zweigs auf Koſten der andern, fallen; und
Auszüge, faſt ſo breit als die Urſchrift, verſchmähend,
- 1IT-
----- 482 / 558 -----
615 A. L. Z. Num. 336.
DECEMBER, 18.05. 616
immer nur wie in dieſem erſten Hefte ſelbſt gedachte
Aufſätze liefern.
Alle fünfe haben entweder ein allgemeines oder
ein augenblickliches Intereſſe und find, wenn auch nicht
ihren Üegenſtand völlig erſchöpfend, doch mit richt
er Anſicht in einem anſtändigen Tone, und faſt
Ä gängig correcten Stile 5 chrieben. – Die in
Nr. IV vorgeſchlagene Sturm Brücke und viereckigen
wolfsgruben, werden ſicher wie alle Angriffe und
verthéidigungsmittel der Feld. Verſchanzungen, in
der Anwendung,– neben eigenthümlichen Vortheilen
auch eigenthümliche Nachtheile beſtätigen, indeſſen
iſt es verdienſtlich und gut, die Summe derſelben zu
vergröſsern, um deſto weniger in der Wahl derſel-
bejauf welche ſo viel einwirken kann, beſchränkt
zu ſeyn. Die Behauptung, welche in dem fünften Auf-
ſätze aufgeſtellt wird, daſs verſchiedene der Anſich:
j, die jeder Schrift: Geiſt des neuern Kriegs-Syſtems
vorgetragen werden, aus den Betrachtungen über die
Kriegskunſt etc. Ä ſeyn, iſt wohl jedem
arteyloſen Leſer dieſer beiden Schriften wahrſchein-
Ä vorgekommen. Ihre vollſtändige Vergewiſ-
ſerung erhält ſie von dem Vf, der erſten ſelbſt, in
Äuñängſt erſchienenem Werke: neue Tactik der
Neuern etC.
s c h 6 we X 0 ws t E.
oh.
FRAN K FURT a. M., b. Körner: Tobias. Von $
Friedr. von Meyer. 1801. 254 S. kl. 8. (IRthlr)
Die bekannte bibliſche Erzählung von Tobias
ijden Stoff zu dieſem Gedicht, das in Form und
fj zu den epiſchen gerechnet werden kann.
Die Situation iſt einfach.» doch reich an Schilderun-
gen und Reflexionen, und das Wunderbare, z. B.
die Begleitung des Engels in menſchlicher Geſtalt,
der Geiſt Asmodi u. ſ. w. ſo ſchicklich eingeflochten,
daſs vielmehr das Ganze wieder aus dem Wunderba-
ren hervorzugehen ſcheint. Der Vf, iſt dem Origi-
mal nur im Hiſtoriſchen gefolgt; alles übrige iſt er-
weitert und poetiſcher gemacht. Dieſs war, um der
Handlung eine begreifliche Totalität zu geben, aller-
dings nothwendig. Den epiſchen Ton hat der Vf.
faſt durchgängig glücklich gehalten. Die Bannung
Asmodi's, welchen Raphael durch die Luft von Ek-
batana über Arabien und das rothe Meer nach Ober-
Agypten führt, und ihn dort zwiſchen einem geſpal-
tenen Palmbaum einkerkert, fällt freylich ein we-
nig ins Abenteuerliche; doch läſst es ſich durch
die oft groteske morgenländiſche Mythologie, wel-
cher der Vf folgen muſste, zum Theil entſchuldi-
en. – Die Behandlung des Ganzen verdient alles
ob. Aber in der Darſtellung des Einzelnen hätte
der Vf, nicht nachläſſiger feyn und erwägen ſollen,
daſs in einem Gedicht (beſºnders der Art) auch je-
der Ausdruck gewählt, paſſend, und beſtimmt ſeyn
müſſe. Dieſs iſt nicht immer der Fall. Z. B. gleich
im Anfange des erſten Geſanges:
Vor dem ruhigen Hans, im ſtillen, heimlichen Hofe
Saſs im Morgenſchein der blinde, gerechte Tobias!
oder, wenn es heiſst:
– – Denn Granen ergriff ihr (der Jungfrau)
Froſtig das Herz; dann wankten ihr unten die zierliehen
Kniee.
Der Bau der Hexameter iſt den Voſſiſchen ziemlich
lücklich nachgeahmt; doch nicht alle laſſen ſich gut
Ä und in einigen wird die Harmonie des
Versmaſses völlig vermiſst.
K LE IN E s C H R I F T E N.
Geschichte. Stral fund, (ein falſcher Druckort):
Nachricht an die groſsen Mächte über die Projecte eines
groſsen Souveräns. 804. 43 S. 8.
Germani en: Schreiben eines wahrheitliebenden Schwe-
den als Antwort über (auf) die einem groſsen Souverain zuge-
Jgte Beleidigung. 1895. 3 S. 8.
Die erſte Schrift hat die Abſicht, das politiſche Betra-
gen und die neueſten Schritte des jetztregierenden Königs von
§jweden von einer lächerlichen Seite zu zeigen; keinem an-
befangnen Beobachter kann die Quelle, woraus ſie gefloſſen
j Ärbergen ſeyn; vielleicht iſt ſie nicht einmal aus einem
deutſchen Ä entſprungen, die Wortfügung ſcheint wenig-
j an mehrera Stellen ein fremdes Original zu verratben. -
Unparteyiſch betrachtet können dieſe Blätter für nichts weiter
jen als für ein verächtliches Pasquill, das, wie es gewöhn-
Ä zu gehn, pflegt, durch die Ä und Verdre-
hungen, zu denen es ſeine Zuflucht nimmt, ſelbſt ſeine beab:
Richtigte Wirkun zerſtört. Was dem Vf. an Einſicht und
Kenntniſſen abgeht, ſucht er durch Unverſchämtheit zu er-
ſetzen, und es iſt unbegreiflich, wie ein namenloſer Libellift
erwarten kann, daſs man ſeinen Erzählungen aus der Chroni-
ue ſcandaleuſe glauben wird, da er allgemein bekannte That-
achen und öffentliche Begebenheiten entweder völlig falſch
oder durchans verdreht darſtellt. Eine Schrift der Ä WEI“-
dient übrigens nicht widerlegt zu werden, ihre innere Um-
würdigkeit beſtimmt ſie bereits zu allgemeiner Verachtung,
und der Vf, des Schreiben etc. hätte unſtreitig beſſer getha,
damit zurückzubleiben. Er kann keine Zeile richtig ſchrei
ben; und ſeine S. 4., deswegen gemachte Entſchuldigung
wird die Leſer unmöglich zur Nachſicht bewegen: den
warum lieſs er nicht von irgend einem Sprachkundigen we,
nigſtens die gröbſten Fehler berichtigen? Ä Schlimmſte iſt,
daſs er nichts als Schmähungen vorzubringen weiſs, die bis
zum Pöbelhaften hinabſinken und gar nicht geeignet ſind die
Behauptungen ſeines Gegners zu entkräften; durch ſeine Un-
kunde in der Sprache und im Stil giebt er auf jedem Blatt die
lächerlichſten Blöſsen; von den Hauptpunkten, worauf er,
wenn er dem Vf, der Nachricht dennoch entgegen gehn wollte,
hätte Rückßcht nehmen müſſen, hat er auch nicht einmal die
leiſeſte Ahndung.
----- 483 / 558 -----
617
618
* * * 337
ALLGEMEINeliteRATUR - zEITUNG
Freytags,
dem 27. December I 8o 5.
IV A TU RG ES C H I C H T E.
PARIs: Novae Hollandiae plantarum ſpecimen: auctore
# uliano Labillardiére, inſtituti nationalis
ocio. Tom. I. faſc. 1 – 7. 1804. 32 S. und
40 Kupfert. inkl. Folio.
Bºº begleitete der berühmte Vf, als Natur-
forſcher den Cap. Entrecaſeaux auf der Reiſe,
deren Zweck die Aufſuchung la Perouſes und ſeiner
Gefährten war. Der Aufenthalt der Schiffsgeſell-
ſchaft in Leeuwen's Land an der weſtlichen Küſte von
Neuholland, und in dem unglaublich fruchtbaren
van Diemens-Lande gab unſerm Vf. Gelegenheit,
eine groſse Menge neuer und unbekannter Pflanzen
zu ſammeln, deren Beſchreibung und Abbildung er
hier dem Publicum vorlegt. Es werden überhaupt
27o Pflanzenzeichnungen von Pleé unvergleichlich
geſtochen, geliefert, und da das Ganze ſchon Ä
iſt, ſo werden die einzelnen Hefte ſehr ſchnell au
einander folgen. Der Vf. richtet ſich nach dem
Linné'ſchen Syſtem; indeſſen iſt ſehr zu bedauern,
daſs er, nach der Sitte ſeiner Landesleute, die Ge-
ſetze der Philoſ bot. zu wenig befolgt, ſich zu wenig
an die Regeln der Kunſtſprache bindet, zu nach-
läffig in der Unterſcheidung weſentlicher und zufäl-
liger Merkmale iſt, auch Smiths und Cavanille's Ent-
deckungen viel zu wenig braucht, als daſs er auf un-
getheilten Beyfall Anſprüche machen könnte.
Wir wollen zuerſt die neuen Gattungen angeben:
I) Cent rolepis faſcicularis. Spatha multiflora.
Cal. o. Cor. o. Glumae centrales ſimplices. Capſ 3 locula-
ris, loculis monoſpermis. Dieſe Gattung gehört zur er-
ſten Klaſſe, und kann auch Ä der Kapſel weder
zum Sckoenus noch Scirpus gezählt werden, von denen
einige Arten bekanntlich Monandriſten ſind. Sie
wächſt auf van Diemens Land. 2) Genoſiris fragi-
lis. Cor. tubuloſa 3fida patens aeqialis ſupera. Stigm.
3 erectiuſcula. Eben daher; gränzt zunächſt an die
Ixien, iſt aber durch die dreytheilige Blumenkrone
unterſchieden. 3) Lepidofperma. Glumae paleaceae
undiqueimbricatae. Squama fieberoſo - medullacea, 5 – 6par-
tita ad haſin feminis nucamentacei. Iſt wirklich einerle
mit Scleria Berg. Der Vf, giebt zwar das Unter-
ſcheidungszeichen in der dreyklappigen Spelze an,
welche Scleria haben ſolle; aber Scl. Fagelium
Swartz. hat ſechsklappi e, Scl. hirtella Swartz.
vier bis ſechsklappige Spelzen. Dieſe Gattung kann
alſo füglich Ä 4) Aden amthos. Cor. 4fida
baſi cincta qtamis imbricatis. Antherae quatuor laciniis
corolae inſºrtae. Sem. 1. ſuperum glandulis corollaecinctum.
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
Durch den letztern Umſtand ſucht der Vf, den Gat-
tungs-Unterſchied zwiſchen Adenanthos und Protea
darzuthun. Das Conoſpermum. Smith. ( Transact.
Linn. Vol. IV.) ſcheint ihm nicht bekannt geworden
zu ſeyn; damit ſtimmt aber dieſe Gattung am meiſten
überein. 5) Mit r as a cm e Cl. IV. Cät. 4partitus.
Cor. Ipetalatebragona, limbo quadrifido. Styli bini
fipra cohaeremtes. Capſ ſensibilocularis evalvis polyſperma.
Gehört zwar wegen ſeiner Kapſel zur Fämilie der
Scrofularien Suſ, iſt aber gewiſs von jener Gattun
unterſchieden. Die einzige Art M. piloſa wächſt au
van Diemens Land an feuchten Stellen. 6) Cenarrhenes.
Cl. IV. Cal.4phyllus. Cor. o. Stam. 8, 4 ſterilia.
Drupa monoſperma. Gränzt an die Lauros Suſſ. Eine
einzige Art, C. mitida, fand der Vf, eben laſelbſt.
Als neue Arten werden hier folgende aufgeführt:
1) Mnia rum pedunsulat um, von dem Forſterſchen
Mn. biflorum durch geſtielte Blumen und den ſchlaf-
fern Bau unterſchieden. Da dieſe Art ebenfalls zwe
Blumen zuſammen ſitzen hat, ſo muſs der Triviaſ-
Name Mn. biflorum in ſeſſile verändert werden. Der Vf.
rechnet ſie zur Monandria. Beym Mn. biforum hatte
Solander gewöhnlich zwey Antheren bemerkt 2) Pi-
melea iguſrina, fol. övato-lanceolatis, capitulister-
minalibus axillaribusque involucratis. 3) Pim ſpat hu-
lata, fol. ſpathulatis glabris. 4) Pim. ferruginea,
fol, ovatis Ä ferrugineis. 5) Pim. nivea, fol. ova-
tis revolutis ſilbtus niveis. 6). Pim. drup a cea, fol. ova-
to- oblongis infra pilofs, fructibus drupaceis. 7) Pim.
clavata, fol. lanceolatis, capitulis pedicello clavato axil-
laribus terminalbusque. [lſt P. cornucopiae Val enum.
plant. ] Von allen Sträuchern dieſer Gattung ſuchen
die Eingebornen von Diemens Land die Rinde auf,
um Stricke daraus zu machen. 8) Ut ricularia di-
chotom a ſeapo nudo, ſquamulis baſi ſolutis, capſula glo-
boſa. 9) Xyr is oper culata, fol. lineari -fibulatis,
capitulo globoſ multifloro, petalis alternis penicilliformibus.
19) Lepido/perma (Scleria) elatior (elatius), pa-
nicula laxa ſubſecunda, vix altiore fol. ſerrulatis. 11) Lep.
gla di at a (gladiatum), panicula contracta, fol eiſför-
mibus integerrimis. 12) Lep. longitudinatis (longi-
tudinale) panicula elongata, medulla foliorum intercepta
Ä longitudinalibus. [ Die letztere Beſtimmung
iſt auf keine Weiſe zu billigen. Denn einen ähnlicher
Bau haben die Blätter von Acorus, Sagittaria und Ty-
pha auch: aber es wird Niemandem einfallen, daraus
den ſpecifiſchen Charakter zu entlehnen. Dieſe Art
würde beſſer ſo definirt werden: Scl. culmo teretiba
folioſo, fol. linearibus longiſſimispaniculaſchſeſ J 13) Le.
globoſum (culmo anepiti) ſpiculis fühglöhofſ. jjuamae
sº obtiſs. I4) Lep. filiforme culmö fliformite-
lll reti
----- 484 / 558 -----
619
62e
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
reti longiori foliis ſubcompreis. [ Man ſieht, wie wenig
Einheit der Vf, in die Beſtimmungen bringt: bald
nimmt er auf den Blüthenſtand, bald auf den Halm,
bald auf die Blätter Rückſicht. ] 15) Lep. ſquama-
tum, panicula contracta, folonibus ſtamatis. 16) Lep.
tetragon um , fol. tetragomis, panicula #
17) Schoen us a cutus, culmo nudo ut et folia fpa-
thaque compreſſo. [Es iſt zum Erſtaunen, wie wenig
ſich die franzöſiſchen Botaniker (Juſſieu und Desfon-
taines ausgenommen) nach den Geſetzen der Kunſt-
ſprache richten. Aus dieſer, noch dazu falſch aus-
edrückten, Differenz wird Niemand dieſe Art be-
Ä können. Nicht einmal in der folgenden Ad-
umbration, nicht in dem Kupfer wird angegeben,
ob der Halm rund iſt. Der Vf hätte doch die An-
näherung dieſer Art an Sch. arſtatus und imanis Thumb.
bemerken und die Unterſchiede angeben ſollen. ]
18) Schoenus Filum, culmo tereti folioſo, aniculae
elongatae ſpathis folisque ſuperne capillaribus. [ Warum
iſt es nicht Sch. capillaceus Thumb. ?] 19) Schoents
tanatus, culmo tereti fuhnudo, palearum marginibus la-
natis. 20) Agroſtis ovata Forf. fand der Vf auch
auf Diemens Land. 21) Agroſtis quadrifida, fol.
ſetaceis, panicula ontracta, ariſta tortit interlacinias pe-
ali exterioris. [ Kann eher eine Avena ſeyn, da auch
die corola baſi piloſa iſt, und würde neben A. ſibirica
ihren Piatz finden. ] 22) Agroſtis virginica L.,
ebenfalls auf Diemens Land gefunden. 23) Uniola
diftichophylla, ſpiculis alternis fübquaternis, foliis di-
ichis involutis rigidis. 24) Feſt ca pect mata, ſpi-
elis diſtichis divaricatis (?) fhſfilibus multifloris mucro-
natis, maturis retroflexts. [ Iſt keine Feſtuca, ſondern
ein Triticum, welches neben Tr. criſiatum ſteht, und
ſich durch fol. linearia ciliata und ſpiculas remotas, fructi-
'eras reflexas unterſcheidet. ] 25) Feſuc a ſcabra ,
picalis ſeſſlihus multiforis arifatis remotis ſubappreſs. [Iſt
Äuch ein Triticum, deſſen Differenz wir ſo angeben:
Tr. piculis fuhoctofloris alterne remotis, floſculis remotiuſcu-,
is Ä folis hirſutis. Uebrigens hat auch Wahl
längſt eine Ff. ſcabra. ] , 26) Feſtuca litor a lis, pa-
nicula erecta, ſpiculis miticis, vix calycelongioribus, fol.
involutis interne piofis. [ Boſs durch den letztern Um-
ſtand von F. padicea unterſchieden. ] 27) Brom us
arena rius villoſus, panicula ſecunda patula (Ä
ſpuculis oblongis quinqueforis. [ Steht dem Br. ciliatus ſo
nahe, daſs wir ihn nicht unterſcheiden können. ]
28) Stipa elegantiſſima, ariflis nudis, pºdicellis plu-
moſis (villofs). 29) Stip a flaveſcens, ariflis nudis,
corotis pilofis, foliis involuto -filformibus. 30) Avena
filform is Forf. 31) Avena qua drife ta, pani-
cula ſpicaeformi, caycibus uniforis, corollarum valvula ex
teriore quadriſeta. Bey dieſer Gelegenheit giebt der Vf
einen Gattungs-Charakter von Auema an, den er für
reformirt hält, ungeachtet wir nichts darin geändert
finden, als daſs der cal. uni-aut multiflorus genannt
wird. Wir haben aber längſt Arten dieſer Gat-
tung mit ein - und zweyblüthigen Kelchen gekannt.
32.) Arun do ſemian nularis, calycihus quinquefaris,
panicula ſubvarietate, rorolae valvula exteriore pils ſemi
annulata. [ Wir finden die letztere Beſtimmung über-
flüſſig, und folglich auch den Trivial-Namen falſch,
da der Gattungs-Charakter ſchon die Haare an der
Grundfläche der Blümchen, voraus ſetzt. Aber mehr
Rückficht hätten die Blattſcheiden verdient, die ei-
nen gewimperten Rand hahen. Nee fand eine Art
in Neu- Holland, welche Cavanilles (anales, n. 2.
Ioo.) als Arundo auſtralis beſtimmte. Dieſs iſt of-
enbar des Vfs. A. ſemiannularis. ] 33) Arun do pe-
micillata, calycibus 4- ad 8 floris, corollae valvula ex-
teriore penicillis binis utrinque marginata. [ Das letztere
hätte wieder wegbleiben können. Statt deſſen wäre
folgende Differenz beſſer geweſen: calycibus ſpicatis
fubſexfloris compreſſis, foſculis ariftatis, fol. linearibus hir-
ſittis, barbata. ] 34) Arun dopo aeform is.
º Vffrägt, ob dieſs vielleicht Poa ancºps Forf.
ey? Rec. verſichert, ja, und nimmt des Vfs Be-
ſtimmung an. ] 35) Aden an thos cune ata, fol. cu-
neiformibus ſericeis ſuperne (apice) crenatis. 36) Ad. ob-
ovata, fol. ovatis inferne (baſ) attenuatis trimerviis, mer-
vis utrinque cofuenttbus. 37) Ad. ſeri cea, fol. ternatis
decomrofitis filformibus teretibus ſerices. 38) Hake a
ruſcifolia, fol. ſparſis ovatis mucronato pungentubus
utrinque attenuatis, cap/ulis ohovatis. 39 Hake a Epi-
glott is, fol. alternis teretibus mucronatis, capſulis re-
fexis ſibcordatis mucronato-replicatis. 4o Hake a cla-
vata, fol. alternis cavatis mucromatis, capus bicaca-
ratis. 41) Em both rium tinctor 1 um, fol. diverſ-
fornibus enerviis, ais ohovatis, disſepimento friabil fe-
minibus tinctoriis interjecto. [ Welche Beſtimmung!
Man kann dieſe Art von E. pinnatum Ruiz. et Pav.
nicht unterſcheiden. ] 42 ) Em both rium trunca-
tum, fol oblongis integerrinnis, aut fupra (apice) dentato-
inuatis, alis ſeminum truncatis. [ Scheint uns auch mit
E. umbeilatum Forſt. zu ſehr überein zu ſtimmen ]
43) Perſoonia juniperin a , fol. rectis linearibus
mucronatis, drupa biloculari. [ Wir ſehn nicht, wie
fich dieſe Art weſentlich von P. linearis Andrews
bot. repoſt. t. 77. unterſcheidet. Die Cultur hat bey
den letztern die Blätter verlängert, und daſs die drupa
von dem Vf, als hilocularis, von Andrews aber als 1 ſper-
ma angegeben wird, das kann ſehr leicht vom Abor-
tiren der cultivirten Pflanze herrühren. ] 44) Oper-
cularia vaginata, caule erecto, fo!. linearibus ſubtri-
uetris, vaginis longioribus ſtipulis bipartitis. 45) Op.
perma cocea, caule erecto, fol. linearibus ſubtriquetris,
vaginis brevioribus ſtipulis bipartitis. 46) Op. apici-
flora (beſſer terminalis) caule diffuſo friato, fol.
linearibus plenis, calycibus capitatis- 47) Ex a cum va-
ginale, fol. obovatis acutis-corollis 5 fidis intusvillofs.
[ Iſt eine Gentiana und gränzt ſehr nahe an G. axoſa
Forf. ] 48) Ex. ovatum, caule dichotomo, fol. ovatis
ſeſſilibus, corollis 5 fidis. (Fbenfalls eine Gentiana.)
49) Gonocarpus tetragyna, petalodes octa»dra.
5c) Sheffieldia in cava, caulibus erectis. 51) Epa-
cris my rt ifolia, fol ovatis acuminatis trimerviis rigi-
dis, floribus axillaribus. 52) Ep. heteronema, fol.
ovato - oblongis acuminatis friatis, flamentis inaequalibus.
53) Ep. la nug 1 noſa , fol. ovatis ac"tis, calyce laºugi-
moſ, zerminis baſeos ſquamºulis lanceolats. (Iſt Ep. wil-
loſa Cavan. ic. t. 347.) 54) Ep. impreſſa, fol. lan-
ceolatis
----- 485 / 558 -----
62I
622
Num. 337. DECEMBER 180s.
ceolatis acuminatis, floribus ternis axillaribus, corollis im-
preſſis (Weicht nur wenig von Ep. fpuria Cavan. ab.)
55, Ep. cer in thoides, ovato- oblongis ſerratis, pe-
durculis füpra nudis, filamento medio libero. 56) Styp he-
lia Kichei, corollaé limbo rflexo hirſuto, racemºs axil-
larbus erectis, fol. oblongis trinerviis. (lſt nicht mit St.
tubflora Smith zu verwechſeln.) 57) St. glauca,
corotlae limbo plano imborbi, racemis erectis axillaribus,
fol. ovato- oblongis inferne glaucis. Ä von St. triflora
An dr. repoſ. t. 72. kaum zu unterſcheiden.) 58) St.
ſerrulata, corolae limbo patente hirſuto, forum capitu-
lis aacullaribus, fol lineari-lanceolatis ſerrulatis. 59) St.
cor data, corollae limbo patente pioſo, flor. ſubſölitariis
axillaribus, fol. cordatis. 6o) St. virgata, corollae
limbo patente hirſuto, racemis axillaribus terminalibusque,
fol. oblongis ſubinvolutis. ( St. daphnoides Smith ? )
61) St. collina, corollae limbo patente hirſuto, racemo-
rum ſuamuls ciliatis nervoſs, fol. pla ais oblongis effilibus
ciliato-ſerratis. (Die letztere Beſtimmung iſt in der
Figur nicht ausgedruckt. Ventenatia proeum bens
Cavan. kommt ſehr damit überein.) 62) St. t richo-
carpa, corollae limbo patente hirſuto, drupa piloſa, ra-
cemis axillarbus pauciforis. 63) St. oh ovata, corollae
limbo reflexo hirſuto, racemis terminalihus, fol. obovato-
oblongis mucronalatis. 64) St. abiet ina, corollae limbo
patente tuboque piloſo, for. ſolitariis axillaribus, fol. linea-
tis aceroſis confertis. (Mit St. juniperina nicht zu ver-
wechſein.) -
PAR1s, b. Levrault, Schöll u. C.: Plantes equi-
noxiales de MM. Alexandre de Humboldt et Aime“
Bonpland. – Deuxième Livraiſon. mit 1o Kpfrt.
in Imp. Folio. 1805. -
Wir beziehn uns auf die Anzeige der erſten Liefe-
rung in dieſem Jahrgange. Hier liefert der berühmte
Vf Beſchreibungen und Abbildungen von folgenden
Pflanzen: 1) Matifia cord at a 2 eine neue Gat-
tung aus der ſechzehnten Claſſe, mit Myrodia
Swartz. verwandt, aber dadurch unterſchieden,
daſs der Cylinder von Staubfäden ſich nach oben in
fünf Arme ſpaltet, die an der Auſsenſeite überall mit
vielen Antheren beſetzt ſind. Auch hat dieſe Gattung
eine etwas unregelmäſsige, faſt zweylippige Blumen
krone und eine fünffächerige Steinfrücht, die bey
Myrodia nur zwey - oder dreyfächerig iſt . Es iſt ein
ſchöner Baum, den Hr. v. H. an dem Magdalenen
Fluſſe fand. 2) Fuſſ aea ſe doides, foliis ſpathula.
tis in roſlas expanſis apice dentatis, petiolis longis grada-
tim minorbus, floribus tetrapetalis octandris, Ä
alternis brevioribus. Eine Waſſerpflanze aus Neu-Gra
nada. 3) Juſſiae anatans, fol. ſuborbiculatis in-
tegris dentatisve, floribus pedunculatis octandris decandris-
que, pedunculis folio paullo longioribus. Gleichfalls.
4) Myrtus microphylla, pedunculis axillaribus ſoli-
tariis uniforis bracteatis, foliis ovalibus punctatis, inferne
# rulento-ſriceis, margine ſhrevolutis, wächſt bey
oxa, in der unglaublichen Höhe von 15,6 o §cÄ
(26.oo Toifen) . 5) Freziera reticulata, fol.
ovato - lanceolatis ſerratis, inferne tomentoſis reticulatis,
axillis bi-, trifloris, floribus pedicellatis. 6) Fr. ea-
neſcens, fol. eiipticis fithts tomentoſis incanis, axis
uni-aut bifloris, floribus pedicelatis. 7) Fr. ehry ſo-
phylla, fol. lanceolato - ellipticus acuminatis, fëttisto-
mentoſis anreis; axillis pateiforis, floribus pedcellatis.
8) Fr. ſeri cea, fol. elliptico lanceolatis acuminatis fr-
relatis ſubtits argenteis, axillis bi-aut triforis, floribus
pedicellatis. 9) Fr. nervoſa, fol. lanceolatis dentatis
nervoſis, axillis multifloris, floribus pedicellatis. Hier
ſind fünf neue Arten einer Gattung, wovon wir bis-
her nur zwey Arten kannten, die Swartz genauer
beſchrieben hat. Alle dieſe Arten wachſen auf den
Andes, in einer Höhe von 6ooo Schuh, in Ä.
und bey Popayan, und liefern gutes Bauhºlz.
Io) Cinch on a Coma am inea, fol. lanceolatis mutidis,
infra ad axillas nervorum ſcrobiculatis, corolla limbola-
nato, ſtaminibus incluſis, ca.fitlis ovats. Dies iſt die
Cinch. officinalis Lini. Vahl. R1: iz., und nach Zeas
Meinung auch C. roſa und glabra flor. pert v. , ſo
wie auch C. lancifolia Mut is. Der Vf, giebt uns
hier eine vollſtändige Beſchreibung dieſes ächten
Chinabaums. Der Stamm wird zwey bis drey Klaf-
ter hoch, funfzehn Zoll im Durchmeſſer, und über-
all quillt ein gelber, zuſammenziehender Saft her-
aus. Die Blumen ſind weiſs, oft auch roſenroth,
und verbreiten einen angenehmen Geruch. Die Grüb-
chen in den Rippen - Achſeln der Blätter ſind vor
dem Vf nicht bemerkt worden; ſie ſind gewöhnlich
mit einer zuſammenziehenden Feuchtigkeit argefüllt.
Hiebey wird ein allgemeiner Irrthüm verbeſſert,
daſs nämlich C. officinalis L. ſuppl. und fuf. ed. 12. nicht,
wie Wahl vermuthete, C. macrocarpa, ſondern C. pt-
beſcens Wahl iſt. Denn das Exemplar, wornach
Linne dieſe falſche Beſtimmung machte, kam von Mu-
tis, und dieſer zeigte noch jetzt Hn. v. H. die wahre
Pflanze. Der Vf. beſitzt alle Arten der Cinchoma,
die in Santa Fé wachſen: indeſſen fehlen ihm, um
eine Monographie zu liefern, einige peruaniſche.
Torfalla Ä Olmedo zu Loxa ſind noch mit Unter-
ſuchung der zahlreichen Arten dieſer Gattung be-
ſchäftigt, die durch Ruiz und Pavon's und Mutis Ar-
beiten noch bey weitem nicht vollſtändig bekannt ge-
macht ſind. lier die Nachricht, daſs jährlich 12
bis 14.ooo Centner China aus Amerika ausgeführt
werden. Zwey tauſend Centner kommen aus Santa
Fé und gehn über Carthagena nach Europa: Loxa
ab, vor 1779., 4ooo Centner: jetzt nur 11d, die für
önigliche Rechnung nach Spanien geſchickt wer-
den. Die Provinzen Huamanga, Cuença, Jaën de
Bracamoros, die dicken Waldungen von Guanca-
bamba und Agavaca liefern das öÄ welch s
aus den Häfen von Lima, Guayaquil, Payta und an-
dern verſchifft wird. Die Cinchona Condaminea wächſt
auf den Andes in einer Höhe von 1282 Toiſen
(7692 Schuh).
LEIPz1g, b. Barth: Pflanzen - Kalender, oder Ver-
ſuch einer Anweiſung, welche Pflanzen man in
jedem Monat in ihrer Blüthe finden könne Ä
AUl
-.“
----- 486 / 558 -----
623 A. L. Z., Num. 337.
DECEMBER 1 805. - 624
auf welchem Standorte, von F. A. Heyne. – Er--
fes und zuveytes Heft. 1804 mit fortlaufender Sei-
tenzahl 404 S. kl. 8. (I Rthlr. 8 gr.)
Soll ein ſolcher Pflanzen-Kalender wirklich brauch-
bar ſeyn, ſo muſs er ſich nothwendig auf eine be-
ſtimmte Gegend einſchränken, weil man unmöglich
Pflanzen, die vielleicht ausſchlieſslich im October um
Halle blühen (z. B. Artemiſia ſalina Will d.), zu der-
ſelben Zeit um Mannheim oder Hamburg ſuchen
kann. Und das zweyte Erforderniſs iſt die äuſserſte
Genauigkeit in der Angabe der Standörter. Allein
beide Regeln hat der Vf, vielfältig übertreten. Was
ſoll es z. B. uns in Roſtock, Stralſund, Stettin und
Danzig nützen, zu wiſſen, Cochlearia anglica blühe im
Frühling am Meerſtrande? Varel im Oldenburg'ſchen
iſt doch der einzige deutſche Ort, wo man dieſs Ge-
wächs gefunden hat. Schoenus Mariſcus iſt auf Dorf-
wieſen angegeben; allein wie ſelten kommt dieſs Ge-
wächs im nordlichen Deutſchlande vor! Unrichtige
Angaben ſtoſsen uns in dieſem Büchlein überall auf:
Arnica montana wird in lichten Laubholzwäldern ange-
geben; bekanntlich wächſt ſie auf Bergwieſen. Cine-
raria integrifolia ſoli ebenfalls in Wäldern wachſen;
wir fanden ſie aber nur auf Kalkhügeln. Carex inter-
media, Cochlearia officinalis, Glaux maritima, Potamoge-
ton marinus (pectinatus) werden am Meerſtrande an-
egeben; aber wer fand ſie nicht ſchon mitten im
Ä » Glaux und Carex auf Wieſen, und Cochl. offic.
und Potan. pectinats in ſtehenden Wäſſern! Hyacin-
thus comoſus ſoll auf Alpen wachſen; allein im mitt-
lern Deutſchland iſt er in Laubholzwäldern nicht ſel-
ten. Wicia dmetorum wird überhaupt auf Bergen an-
gegeben; allein wie ſelten iſt dieſs Gewächs nicht!
rägen möchte man ferner: Was iſt dem Vf. Poa pa.
luſtris und Orobus tenuifolius! Rec. kennt beide nicht.
Endlich, wozu der Abſchnitt, was ſich alles in bota-
miſchen Gärten finde (und was ſich darin finden kann?)
Da prangen viele Namen, die ſelbſt in „Schönbrunns
botaniſchem Reichthum" fehlen, z. B. Orchis hyper-
borea, Polygala Senega u. ſ. w.
T E C H WO L O G I E.
LEIpz1g, b. Sommer: E. A. F. Hochheimer's, Mit-
glieds der königl. groſsbritanniſchen deutſchen
zareth,
Geſellſchaft, der Churmaynziſchen Akademie der
Wiſſenſchaften, der Jenaiſchen lateiniſchen und
der Leipziger ökonomiſchen Geſellſchaft, Tºn-
tenbuch; oder: Anweiſung, alle ſchwarze, bunte und
ſymputhetiſche Tinten zu verfertigen. Nebſt des
Ä Lamberts Beobachtungen über Tinte und
Papier und einem Anhange von einigen der
ÄÄ verwandten Materialien. 18o2. 119 S.
8. (8 gr)
Der Titel zeigt nur den kleinſten Theil von dem
Inhalte dieſer Bogen an. Den gröſsten Raum
nimmt die Lebensgeſchichte des Vfs. ein. Sonder-
bar genug iſt es freylich - nach ein paar aus an-
dern Büchern zuſammengetragenen Dintenrecepten
ſeine Lebensgeſchichte folgen zu laſſen, bloſs weil
es der Verleger wünſchte; da es aber einmal geſche-
hen iſt: ſo wollen wir hier die Hauptdata ausheben.
Nach beendigten Studien zu Leipzig, wurde der Vf.
an verſchiedenen Orten als Secretär angeſtellt, ging
darauf nach Göttingen, wo ihm von Heyne die Ferti-
gung des Catalogs über die auf der daſigen Biblio-
thek ſich befindenden groſsen Deductionen-Samm-
lung aufgetragen wurde, welchen er auch in zwölf
Folianten in kurzer Zeit ablieferte; dafür aber nur
etwa mit fünf oder ſechs Louisd'or bezahlt wurde.
Er ging darauf wieder nach Leipzig, wo er in groſse
Dürftigkeit gerieth. Er wünſchte alſo ins daßge
Hospital aufgenommen zu werden; dagegen brachte
man ihn aber, und gleichſam mit Gewalt, ins La-
eine Anſtalt, die hier eben nicht von der
vortheilhafteſten Seite geſchildert wird. Er wurde
dann wieder aus dem Lazareth entlaſſen, ging nach
Hamburg, und auf dieſer Reiſe hatte er wieder mit
ſehr mannichfaitigem Ungemach zu kämpfen.
WoLFENBürtEL, b. Albrecht: Die Kunſt, Tinten
von allen Farben zu machen. Aus Erfahrung und
nach chemiſchen Grundſätzen. Nebſt einem An-
hange von allerhand Schreibekünſten. 18o2.
181 S. 8. (I2 gr.)
Was man in verſchiedenen Schriften über die Be-
reitung der Dinten zerſtreut findet, iſt hier geſam-
melt und deutlich vorgetragen.
K L E I N E S C H R I F T EN.
Narus Geschichte. Leipzig, in d. Schäfer. Buchh.:
Der angenehme Geſellſchafter in engliſchen Garten - Anlagen,
für alle, die mit dem Angenehmen des Spazierganges in ih-
men, auch das nöthig Nützliche verbinden wollen. Ein An-
hang zu dem mit ſo vielem Beyfall aufgenommenen botani-
ſchen Taſchenbuch für wiſsbegierige Spaziergänger u. ſ. w.,
von D. S. ... n. (1804-) 66 S. 12. (6 gr.) - Genaue und
kunſtgemäſse Beſtimmung, deutliche Beſchreibung und kurze
Angabe des Nutzens machen dieſs Büchlein dem jungen
Leipziger Botaniker ganz angenehm. Wären die dortigen
Anlagen ſelbſt reicher: ſo würde die Arbeit dem würdigen
Vf, gewiſs intereſſanter geweſen ſeyn. Der geſchmackloſe
Titel rührt Äcſ nicht vom Vf, her.
----- 487 / 558 -----
625.
626
N u m. 338
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
dem 28. December I8 O 5.
ER DB ES CHREIBUNG.
BREsLAU, b. Korn: Briefe über Schleſien,
ben auf einer in dem Jahre 18oo. durc
eſchrie-
dieſes
Land unternommenen Reiſe, von Sohn Quincy,
Adams, damaligem bevollmächtigtem Miniſter
der vereinigten Staaten an dem Hofe zu Berlin,
Änd gegenwärtigem Mitgliede des nºrdamerika-
niſchen Senats;äus dem Engliſchen überſetzt von
Friedrich Gotthelf Frieſe, mit einigen Berichtigun-
en und ergänzenden Anmerkungen verſehen von
Ä Abert Zimmermann. 1805. 399 S. 8.
Nebſt einer Poſtkarte. (1 Rthlr. 12 gr.)
D Reiſe des Hn. A ging von Berlin aus über
das ſchleſiſche Gebirge nach Landeck in der
Grafſchaft Glatz, und von da zurück über Breslau,
Dresden und Leipzig. Seine Briefe betreffen ſonach
nur einen Theil von Niederſchleſien, der ſchon mehr-
mals bereiſet und beſchrieben worden iſt, und ſind
nur das Reſultat eines Aufenthalts von etwa ſechs
bis acht Wochen. Dennoch dürfte dieſe Reiſebe-
ſchreibung nicht unter die überflüſſigen gehören: denn
ſehr freymüthige und treffende Urhele und neue
Anſichten geben ihr einen hohen Werth. Sein Ur-
theil über Schleſien und deſſen Einwohner iſt im Gan-
zen genommen für daſſelbe ſehr vortheilhaft, und oft
nimmt er dabey Rückſicht auf ſein eigenes Vaterland,
indem er zeigt, welche Vortheile es durch einen di-
recten Handel mit Schleſien haben könnte, oder in-
dem er paralleliſirt und unter andern Schmiedeberg
mit Salem vergleicht. Die deutſchen Herausg-ſchei-
nen ſich auf dieſes Urtheil des Vfs. mit Recht etwas
zu Gute zu thun (Vorr S. VII) und ſie ſetzen es ge-
wiſſermaſsen, als das Urtheil eines unparteyiſchen
Beobachters, manchem dieſs Land ſtiefbrüderlich be-
urtheilenden Deutſchen entgegen. Verdienſtlicher
find jedoch die Anmerkungen, durch die Hr. Z den
verzeihlichen Irrthümern des Vfs. abhilft, die der
Ueberſetzung einen Vorzug vor dem Originale geben,
und zum Ä auch eigentlichen Statiſtikern will-
ommen ſeyn werden. In einigen Fällen ſcheint je-
doch Hr. Z. dem Vf. Unrecht zu thun, wenn er
ſeine freymüthigen Beobachtungen einſchränken oder
berichtigen will. So ſetzt z. B. Hr. Z. der Behaup-
ung, daſs die Bewohner der ſogenannten Bauden, auf
den Rieſengebirge und ein Theil des gemeinen Man-
nes in dem ſtarken Handel treibenden Gebirge ungaſt-
freundlich ſeyn, mehrere Beyſpiele der Hoſpitalität
entgegen, die er ſelbſt erfahren hat, als er die Hohe
Meñſe beſuchte; aber die Hohe Menſe liegt. im
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
Glatziſchen in einer minder ſtark beſuchten Gegend,
und über Io Meilen von dem Orte, von welchem
der Vf, redet. Rec. ſtimmt auch Hn. A. vollkommen
bey aus eigener vor acht Jahren gemachter Erfah-
rung, und glaubt nicht, daſs Hr.A. ſich widerſpreche,
wenn er ſonſt die Gaſtfreundſchaft der übrigen Ge-
birgseinwohner, ſo wie der Schleſier überhaupt, mit
dem lauteſten Beyfalle rühmt. – Hr. A lobt die
Wirthshäuſer in den Städten, und zieht ſie den ſäch-
fiſchen ſogar vor; aber auf dem platten Lande ver-
ſichert er, oft ſchmutzige Wirthshäuſer gefunden zu
haben. Hr. Z. läugnet dieſs im Allgemeinen, und
geſteht es doch im Einzelnen zu. Rec. hat in Nie-
derſchleſien ſelbſt oft das nämliche bemerkt, was
Hr. A. verſichert, und wenn es gleich auch wahr
iſt, daſs es gute Wirthshäuſer genug auf dem platten
Lande giebt: ſo iſt es doch auch nicht falſch, daſs
die Menge der ſchlechten noch immer ſehr groſs iſt.
Einen Umſtand glaubt Rec. noch rügen zu müſſen.
Viele Kretſchmer (Gaſtwirthe) haben groſse Acker-
wirthſchaften, und achten oft den Reiſenden gar
nicht. Sie mögen zuweilen den ſpät kommenden
Fremden nicht einmal beherbergen, und es iſt Rec.
mehrmals ſelbſt begegnet, daſs die Wirthin unter
dem Vorwande, ſie müſſe auf das Feld, nicht für
ſeine Reiſegeſellſchaft kochen wollte. – Hr. A. hat
allerdings geirrt, daſs er vorgiebt, es gäbe gar keine
reichen Bauern in Schleſien; aber in dem von ihm
bereiſeten Theile des Gebirges, wo er ſich länger
aufgehalten hat, find auch die Ein-, Zwey - oder
Dreyhüfener, welche man mit 1o – 12ooo Thalern
nicht auskaufen kann, ſeltener, als um Breslau,
Liegnitz und Jauer. Hier ſind mehr Dreſchgärtner,
Ä welche doch nur höchſtens bis Weih-
machten Getreide haben, alſo für Jahr ihren Bedarf
kaufen müſſen. Die Zahl der oft blutarmen Einlie-
ger und Häusler iſt noch gröſser, und dieſe haben
meiſtens gar nichts, und müſſen von ihrem bloſsen
Tagelohne leben. „Gern will Rec. die Freygärtner
und ſelbſt einen Theil der Dreſchgärtner auf dem
platten Lande (nicht im Gebirge) zu den wohlhaben-
den Leuten zählen; da aber bekanntlich die Hufen-
zahl nicht in eben dem Verhältniſs wachſen kann,
wie die Menſchenzahl: ſo wird die Menge der armen
Hofegärtner, Einlieger und Häusler bey weitem die
kleinere Anzahl der wohlhabenden übertreffen. –
Die Dürftigkeit der Weber ſchildert Hr. 4. als ſehr
roſs, und jedermann weiſs, daſs dieſs richtig iſt.
Ä iſt es daher Rec., daſs Hr. Z S. 164-
verſichert: daſs ein Weber bey Fleiſs und Sparſam-
keit, noch ſogar etwas erübrigen könne. Hriſst
Kk kk - Fleiſs
----- 488 / 558 -----
-
628
627
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
Fleiſs ſo viel als Handel, ſo iſt das etwas anders.
Durch Garnhandel haben ſich einige Weber empor-
eſchwungen, und ſind wirklich bedeutende Kauf-
eute geworden; aber von ſeiner Hände Arbeit hat
gewiſs noch kein einziger in jetzigen Zeiten ſich auch
nur den mäſsigſten Wohlſtand errungen. Ehedem,
als die Preiſe der Lebensmittel mit dem Arbeitslohn
in ganz anderm Verhältniffe ftanden, mag das wohl
der Fall geweſen ſeyn. Jetzt ſeit etlichen Decennien
iſt dieſs ganz unmöglich. Vom 3oſten bis zum 36ſten
Briefe giebt Hr. A. eine Ueberſicht der ſchleſiſchen
Geſchichte. Diefs iſt die ſchwache Seite des Buchs.
Bey, der Erzählung der preuſsiſchen Eroberung von
Schleſien durch Friedrich den Groſsen, neigt ſich
Hr. A. ſehr auf Oeſtreichs Seite; aber ſonſt läſst er
men, und der leidige Geiſt des Zeitalters war nicht
immer die Schuld der regierenden Kaiſer. Als Schwe-
den 1648. Schleſien für ſich verlangte, antwortete der
Gr. v. Trautmannsdorf: der Ä werde Schleſien
ſo wenig antaſten laffen, als feinen Augapfel; und
daſs Schleſien 174o. nicht ein vernachläſſigtes, auf
einer niedrigen Stufe der phyſiſchen und intellectuel-
len Cultur ſtehendes Land wär, ift ja jedem bekannt,
der da weiſs, welch einen Zuwachs der Macht ſeine
Eroberung den Königen von Preuſsen gab. – Der
Werth der Verdeutſchung wird durch den Namen
des als Ueberſetzer mehrerer mediciniſcher Schriften
aus dem Engliſchen rühmlichſt bekannten Hn. F hin-
länglich verbürgt. -
den Verdienſten des groſsen Monarchen volle Ge-
rechtigkeit widerfahren. Rührend iſt die Stelle
S. 383: „Unſterblicher Friedrich! Als du auf Preu-
fsens Throne ſaſseſt, uad Millionen zu deinen Fü-
fsen knieeten, erſchienſt du nur als König. Auf den
Schlachtfeldern von Leuthen, Zorndorf und Roſs-
bach: bey ſo vielen andern Scenen, wo Menſchen-
blut floſs, und wo die Menſchheit jammerte, ſah
man in Dir nur den Helden. Selbſt dein ſeltner und
ruhmvoller Umgang mit den Muſen und Wiſſenſchaf-
ten, ſtellt dich uns nur als den Philoſophen, Ge-
fchichtſchreiber und Dichter dar; aber in dieſem
- edeln Beſtreben, in dieſem raſtloſen und aufgeklärten
Eifer für die Erziehung deines Volks, warſt du wahr.
haft groſs, - ein Vater deines Landes – ein Wohl-
thäter der Menſchheit." – Die letzten ſieben Briefe
ſind deſto intereſſanter, und die Anmerkungen des
Hn. Z. find als die eines Mannes an der Ouelle
deſto belehrender. Noch muſs Rec. anführen, daſs
Hr. 4 die Betreibung der Tuchmanufacturen in
Schlefien en detail, wó nicht einzelne Unternehmer
alles fabrikenmäſsig en gros behandeln, ſondern jeder
für ſich alles allein beſorgt, für das Land als weit
zuträglicher darſtellt, als die groſsen Fabriken, wel-
che nur einzelne Privatleute bereichern, wenn auch
gleich die fabrikenmäfsigere Manipulation für die
Güte der Tücher Är ſeyn dürfte.
. Zum Beſchluſſe muſs Rec noch bemerken, daſs
- ſowohl Hr. A. als auch Hr. Z. manchmal durch das
bekannte ſonſt vortreffliche Klöberſche Werk: Schle-
fien vor und nach 174o., zu der unrichtigen Vorſtellung
ve leitet zu ſeyn ſcheint, als wenn vºr dieſem Jahre
alles in einem Stande der Unvºllkommenheit geweſen
wäre, welcher mit dem vollkommenern Zuſtande
anderer Provinzen des preuſsiſchen Staates gar kei-
nen Vergleich aushalten könne. Schleſien hat ſo viel
unter der preuſiſchen Regierung gewonnen, daſs
man die Verdienſte ſeiner vorigen Beherrſcher nicht
erſt herabſetzen darf, um die der jetzigen nach Wür-
den zu preiſen.
Trotz aller ſtiefmütterlichen Behandlung der
Proteſtanten unter Oeſtreichs Herrſchaft ſind doch
Tuch. Röthe, Leinwandhandel und andere Frwerb-
*Wege des jetzigen Flors zuerſt in Aufnahme gekom-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LEIPz1G, b. Steinacker: Ueber die zweckmäßige An-
wendung der Univerſitätsjahre. Ein Handbuch für
Academiſten und die es werden wollen; auch
Lehrern auf Univerſitäten und höhern Schulen
zur Prüfung und weitern Empfehlung gewidmet,
- von Friedrich Erdmann Auguſt Heidenreich, Paſtor
Senior und Conſiſtorialaſſeſſor zu Merſeburg.
1804. 387 S. 8. (I Rthlr. 12 gr.)
Akademiſten ſind dem Vf, wie man ſchon aus
dem Titel ſieht, diejenigen, welche auf einer Uni-
verſität ſtudiren, ob man gleich ſonft darunter Zög-
linge derjenigen Bildungsanſtalten verſteht, die man
im beſondern Sinne Akademieen nennt. Schon als
Akademiſt zu Halle und Leipzig, um mit dem Vf.
zu reden, hielt ſich derſelbe ein Gedenkbuch, in wel-
ches er alles, was dem Studirenden, der ſich in jeder
Hinſicht zweckmäſsig auszubilden ſucht, in literari-
ſcher oder moraliſcher Hinſicht wichtig ſeyn kann,
eintrug. Nach der Zeit las der Vf ſein Gedenkbuch
in Nebenſtunden fleiſsig durch, berichtigte, was ihm
einer Berichtigung zu bedürfen ſchien, und arbeitete
die ſo entſtandenen Materialien zu dem gegenwärti-
gen Buche aus, das er anfänglich im Maruſcripte
mehrern Jünglingen, welche die Univerſität beziehen
wollten, mittheiſte, und hernach - um mehrern nütz-
lich zu werden, in Druck gab. Rec. glaubt dieſes
von der Geſchichte des Buchs aus der Vorrede mit-
theilen zu nüſſen, da ſich daraus ſo vieles in dem
Buche erklären läſst.
Das Buch hat acht und zwanzig Abſchnitte, in
welchen der Vf, den Studirenden in alle Verhältniſſe,
in welchen fich derſelbe unmittelbar vor der Univer-
fität, auf und unmittelbar nach derſelben befindet,
begleitet. So vollſtändig dieſe Verhältniſſe angege-
ben ſind, ſo viel läſst das Buch in den einzelnen Ab-
ſchnitten zu wünſchen übrig. Dieſe ſcheinen dem
Rec. in der einen Rückſicht , ſehr überladen, als in
der andern mager zu ſeyn. Denn anſtatt das Eigen-
thümliche dieſer vÄſte für den Studirenden inn
Auge zu behalten, und darauf für denſelben insbe-
ſondere Regeln und Rathſchläge zu gründen, ver-
liert ſich der Vf, zu ſehr in allgemeinen Regeln, ##
----- 489 / 558 -----
629 Num. 338.
639
DECEMBER 1 8os. . .
Man erlaube ſich es nie, ſein Geld au
für jeden andern eben ſo gut als für den Studirenden
elten, deren weitſchweifige und unnöthige Aufſtel-
ung um ſo mehr, und am meiſten wohl den jungen
Mann, von der Lectüre des Buchs abſchrecken muſs,
da das, was dem Studirenden insbeſondere nöthig
iſt, faſt ganz darüber vergeſſen iſt. Rec. beruft ſich,
um ſein Ä zu belegen, auf den ſechzehnten Ab-
ſchnitt des Buchs: Ueber die wirthſchaftliche Einrich.
tung des Akademiften (S. 213 – 233. Die Einrichtung
des Buchs, das immer von einer Regel zu einer an
dern, über welche lang und breit commentirt wird,
fortgeht, erleichtert Ä dem Rec., der nur die
einzelner Regeln der Reihe nach ausheben darf.
2Man halte die Ausgabe mit der Einnahme genau zu-
ſammen. Man halte Buch und Rechnung über das,
was man eingenommen und ausgegeben hat. Man
lege Aeltern, Vormündern, oder von wem man
fenſt abhängig iſt, dieſe geführten Rechnungen von
Zeit zu Zeit vor. Man ordne ſeine Ausgaben ſo,
daſs man das Nöthige dem Unnöthigen vorzieht.
irgend eine
Weiſe zu vertändeln. Man halte ſo Haus, daſs,
wenn es möglich iſt, etwas übrig bleibt. Man meide,
ſo viel man kann, das Schuldenmachen. Mlan meide
die zehrende Sparſamkeit (hierunter verſteht der Vf.
die Sparſamkeit, die immer an dem Wohlfeilſten den
beſten Kauf zu machen glaubt). Man fey fehr vor-
fichtig, wenn man andern etwas zu borgen gebeten
wird. Der Student verſtehe ſich zu keinen ſogenann-
ten Vorſchüſſen, die dann und wann der Hauswirth,
der Profeſſioniſt u a. m. von ihm fordern. Am vor-
ſichtigſten ſey der Student, wenn er in die nicht un-
erhörte Verſuchung kommen ſollte, einem Höhern,
z. B. einem Docenten, etwas zu bºrgen." – Wäre
es nicht beſſer geweſen, ſtatt aller dieſer Regeln,
- wenn ſie auch ohne Ausnahme wahr wären, den
Studirenden nur vor dem Schuldenmachen zu war-
nen, ihn mit den Verhältniſſen und Veranlaſſungen,
die ihn unvermerkt und in kurzer Zeit in Schulden
bringen, bekannt zu machen und ihm zu zeigen,
daſs er, wenn er mehr Schulden, als ſein halbjähri-
-ger Wechſel beträgt, hat, funfzig p.C. von demſel-
# verliert, oder, was eben daſſelbe, aber ein-
dringlicher für den Studirenden, ſagt, bey einem
jährlichen Wechſel von z. B. 400 Rthlr. ſo einge-
ſchränkt leben muſs, als ob er ſich mit 2oo Rthlr.
behelfen müſste. Das wäre unſtreitig für den an-
gehenden Studirenden eine einleuchtendere und ge-
wiſs wirkſamere Warnung vor dem Schuldenmachen,
und bey ihm daher wohl zu einer ordentlichen Wirth
ſchaft nöthiger, als die ganze Reihe von Regeln, die
der Vf hier aufſtellt. Denn ſo viel Rec. in allen Verhält-
miſſen, in welchen er und lange genug auf Univerſitä
ten gelebt, hat beobachten können, haben faſt alle
Studenten bey ihrer Ankunft auf der Univerſität eine
Furcht vor Schulden; nur ihre Unbekanntſchaft
mit den Verhältniſſen auf derſelben, verleitet ſie
bald ganz unvermerkt, Schulden zu machen, und
nöthigt ſie weiterhin ſo lange es gehen w!", immer
neue Schulden zu contrahiren. – Was Rec. über
und in
dieſen Abſchnitt des Buchs geſagt hat, möchte ſich
mit wenigen Abänderungen auf jeden aner" Ab-
ſchnitt anwenden laſſen; nur möchte es ihm nicht
möglich geweſen ſeyn, in der Kürze ſeine Frº
rungen ſö einleuchtend, machen zu können» as Ä
ihm bey dieſem möglich war. Der Vf. kennt, ſo
viel er auch über die Univerſitäten geleſen hat, ſie
zu wenig aus eigener Erfahrung; er hat dabeyº
wenig auf die eigenthümliche Denkungsart des JÄ
lings für den er doch ſchrieb, gerechnet.» als das
er hoffen dürfte, ſeine allerdings obenswürdige Ab-
ſicht in einem höhern Grade zu erreichen. Das eine
wie das andere geht zwar ſchon aus dem vorhinº
Auszuge mitgetheilten Abſchnitte hervor; Re. Ä
ruft ſich indeſſen, wenn auch nur zum Ueberfluſſe- -
auf die vielen, nicht allein unnöthiger, ſondern ſelbſt
zweckwidriger Weiſe angeführten Stellen aus altº
und neuen Schriftſtellern. Denn zum Beweiſe der
klärſten Dinge läſst der Vf, hier einen Kirchenvater»
dort einen Philoſophen, dort wieder Dichter» alte
und neue, auftretéu. Wer ſollte es z. B. glauben,
daſs S. 3o1. für den Satz, die Gefundheit fey ein über-
aus koſtbares Gut, Plato, Horaz, mit noch anderſ
reden müſſen. – Rec. iſt weit davon entfernt, den
Vf, hiebey einer Oſtentation ſeiner Beleſenheit zur
Laſt legen zu wollen; er glaubt vielmehr, daſs er
es nicht habe über ſich ſelbſt gewinnen können.»
Stellen, welche er in ſein Gedenkbuch» , wor-
aus dieſe Schrift entftanden iſt, eingetragen hatte»
bey der Umarbeitung für ein gröſseres Publicum-
auszuſtreichen.
Rec. iſt bey der Anzeige dieſer Schrift um ſo aus
fährlicher geweſen, da ein Buch, wie der Vf uns
hat ſchenken wollen, noch immer zu wünſchen ſeyn
möchte; und gewiſs um ſo mehr Nutzen ſtiften
würde, je weniger moralifirend, gelehrt und altklug
es ausſähe.
ER B A UU NVG SS CHR TFTE NW.
ZERBsr; b. Füchſel: Kleine Sammlung religiöſer Por-
träge bey verſchiedenen außerordentlichen Gelegenhei-
ten. Von Soh. Chriſtian Tiemann, Paſt. zu Dan-
nigko, Wallwitz und Pöthen. 1805. 13 Bog-8-
(12 gr)
Muſter wollte der Vf nicht liefern; aber die Lo-
gik glaubt er doch in allen Ehren gehalten zu haben.»
und gegen die Kritik weiſs er ſich in der Vorrede
Ä trefflich zu ſchützen: denn wenn ſein
Rec. gegen dieſs und das Erinnerungen zu machen
fich anſchickt: ſo entgegnet ihm Hr. T.: er habe ge-
rade dazu ſeine triftigen Urſachen gehabt, er müſſe
ſein Terrain beſſer als ein Entfernter kennen; nach
feiner Localkenntniſs habe er genau ſo ſprechen.» ſol-
che Beyſpiele wählen,NÄ“ Argumente allen andern
vorziehen müſſen. och bemerkt der Vf, in der
Vorrede, man werde ſich verwundern, daſs er als
ein kurſächſiſcher Prediger an dem preußiſchen Friedens-
feſte und zum Gedächtniſſe des Königs Friedrich
helt?
----- 490 / 558 -----
Num. 338.
DECEMBER 1 805. 632
helm II. Predigten gehalten uud, ſich eines eigenen
Taufformulars bedient habe. Hierauf dient aber,
wie er meldet, zur Antwort, er habe ſeit mehrern
Jahren eine benachbarte kurbrandenburgiſche Filialkir-
che, eine ſogenannte filian vagantem, mit zu bedie
nen. Aber warum lieſs er dieſe Sammlung drucken ?
Antwort: Darum hat ſich niemand zu bekümmern;
auch kann ein Schriftſteller Urſachen dazu haben,
die er nicht öffentlich zur Sprache bringen kann;
deſſen ungeachtet will er mit aller Freymüthigkeit
und Unbefangenheit erklären, daſs er glaubt, Ä
dieſe Vorträge ſeinen Amtsbrüdern und andern Freun-
den asketiſcher Lectüre nicht zu miſsfallen; und
hätte er ſich auch hierin geirrt, ſo iſt Irren menſch-
ich Gewiſs! Zum Tröſte des Vfs ſey es indeſſen
von dem Rec. geſagt, daſs ihm Verſchiedenes, in
dieſer Sammlung Ä übel gefallen hat. Hr. T. hat
zB eine gute Predigt zum Andenken eines frommen
Landmanns, Andreas Schramm, in dieſelbe aufge-
jen. Etwas derbift er zwar hie und da in ſei-
nen Predigten; er vermuthet auch, man werde ihm
jeſs zum Vorwurfe machen; allein wie ſoll man an-
jers, frägt er, mit Menſchen ſprechen: hey denen
jer Stab Sanft nicht fruchten will? Beſtiae, „ho-
jnjet chriſtiani diſtinguendi fint die Beſtien
muſs man erſt, mit unter durch recht derbe Vermah-
zu Menſchen ziehen, ehe man ſie zu Chr
auf Brutalität läſst ſich nicht per
nungen,
bilden kann;
tum Moralität pfropfen. – In der Predigt zum An-
denken des vörigen Königs von Preuſsen wird ge-
zeigt, warum das Religionsedict promulgirt worden
zſey, wobey er bedauert, daſs die Ausführung einer
ſo guten und heilſamen Sache den berüchtigten
Schwachköpfen anvertraut worden ſey, - welche die
Lauterkeit der reinen Lehre in verjährten Formen
Ä auf einen unchriſtlichen Gewiſſenszwang
ingearbeitet und das Anſehen eines guten Fürſten
bloſsgeſtellt hätten. – An einigen Orten ſtöſst man
auf Widerſprüche; S. 93. ſpricht er z. B. von einem
Selbſtmörder, als von einem pflichtvergeßnen und got-
tesvergeßnen Manne; S 1 1 I hingegen geſteht er ſelbſt,
es ſey möglich, daſs dieſer Mann durch Gram, Sor-
j heftige Erſchütterungen, anhaltende Kränk-
ichkeit u. dgl. dahin gebracht worden ſey, daſs er,
ſeines Verſtandes nicht mehr recht mächtig, an ſich
ſelbſt Hand gelegt habe. Auch miſsfällt es in einer
bey der Einführung eines Landſchullehrers gehalte-
nen Rede, daſs dieſer Mann immer durch Er ange-
redet wird. Hätte Hr. T. ihn lieber gedutzt; dieſs
wäre äſthetiſch - ſchöner geweſen. Gleichwohl ſind
dieſe Vorträge, wenn ſich Rec. eines Ausdrucks des
Vfs. bedienen darf, gar keine Larifari, ſondern ent-
halten manches Gute, Nützliche, Kräftiggeſagte;
vorzüglich ſteht ihm, wenn er erſchüttern will, wie
S. 106., eine ſtarke Sprache zu Gebote.
K L E I N E
OExoRoMIE. Grätz, b. Ferſtl: Der neue Europäiſche
zwaehsbaum, die ſchwarze Pappel (Pop uus n 5 rº), durch
j ein zu Kerzenlichtern taugliches Wachs erhält,
welches an Geruch das (gewöhnliche) Wachs übertrifft, an
Helle Änd Klire der Flamme dem Wachſe gleich kommt,
an Koſten aber weniger als das Unſchlitt beträgt. In
naturhiſtoriſcher, mediciniſcher, artiſtiſcher und ökono-
jſeher Rückſicht bearbeitet. Von einem Liebhaber der Na:
tur- und Oekonomie - Gegenſtände. Mit Abbildungen. . 1804.
46 S. 8. m. 1 Kpfrt. 4. (4 gr.) - Wenn gleich die Nachricht
von der Wachs Gewinnung aus der ſchwarzen Pappel eigent-
ich jicht neu iſt, und daher dieſer nützliche Bañm den Na-
men des neuen Wachsbaums nicht verdient, da aus der Bºr-
1iniſchen Sammlungen u. ſ. w. (1779.) B. II: S. 425- erhellt,
Äfs ſchon ein NÄturforſcher im J. 1770. die Entdeckung
mächte, daſs aus der Büthe des Pappelbaums Webs. zu ge“
winuen ſey; wenn auch gleich die Methode des Vfs. die näm-
liche iſt, die in den genannten Berliniſchen Sammlungen an-
gegeben wird, nur mit dem kleinen Unterſchiede, Ä jener
NÄturkündiger zum Auspreſſen des Wachſes Barchent, unſer
vH. aber den theurern Kanafaſs fordert; wenn daher auch
die S. 26. erzählte Geſchichte der Entdeckung des europäi-
ſchen Wachsbaums den erſten Entdecker deſſelben , wie *
ieder! oft der Fall iſt, zu verkennen ſcheint: ſo war doch
je Schrift, die eine erfundene und wieder vergeſſene Wohl-
hjt der reichen Natur von neuem in Erinnerung brachte, gar
nicht überflüſſig. Der Vf. , der ſich unter den Buchſtaben
I. G. verbirgt, verdient daher Dank, daſs er dieſe vergeſſene
Materie wieder ins Andenken bringt. Er trägt zwar kurz,
s C H R I FT E N.
aber hinreichend, die Naturgeſchichte der ſchwarzen Pappe?
vor, redet von den verſchiedenen Arten des Pappelbaums
überhaupt, von der allgemeinen Anwendung der ſchwarzen
Pappel in der Medicin, Oekonomie und bey Künſten und
Handwerken, von ihrer künſtlichen Fortpflanzung, Wartung
und Pflege, und von dem beſondern Nutzen äeeiben aus
ihr ein Wachs zu ziehen, das man zu Kerzen verarbeiten
kann, die hell und klar (auch ſparſam ?) brennen - und doch
wohlfeiler ſind, als die gewöhnlichen Kerzen von Unſchlitt.
In Hinſicht auf die fernere Vervollkommnnng dieſer Erfindung
er folgende drey Fragen vor: wie Ä ſich die Fort-
anzung des ſchwarzen Pappelbaums noch mehr vermehren?
Dieſer Baum iſt leicht zu pflanzen, indem er in Räck ficht
auf den Boden gar nicht ekel iſt, wenn der Boden nur feucht
iſt.) Wie kann dieſe Entdeckung des Wachsbaums und deſ-
ſen Verarbeitung zu Kerzen noch mehr verbeſſert nnd allge-
mein gemacht werden ? (Wie, wenn man dieſs Wachs mit ei-
nem Theile Unſchlitt vermiſchte, welches bey der groſsen
Theurnng und Seltenheit des Talgs kein geringer Vortheil
wäre?) Könnte man das bey dem ausgezogenen Wachſe
ſchmutzige Gelbgrau durch die Bleiche nicht in ein ſchönes
Weiſs verwandeln ? (und würde dieſs nicht Einfluſs auf das
hellere und ſparſamere Brennen dieſer Kerzen haben?) –
Die Kupfertafel ſtellt die einzelnen Theile der ſchwarzen Pap-
pel deitlich dar, die der Vf, im zweyeen Abſchnitte ſeiner
nützlichen Schrift S. 14 ff erklärt. Zu wünſchen wäre es
allerdings, dals man mit dieſem Wachſe mehrere Verſuche
anſtellte, was in unſern Tagen, wo die Umſchlittlichter gar
nicht wohlfeil ſind, von groſsem Nutzen ſeyn könnte.
----- 491 / 558 -----
633 - - -
634
N um 339. . . -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 30. December I 8o 5.
S T A T 1 S T 1 K.
BERLIN, b. Sander: Kleine Weltſtatiſtik; von Johann
Gottlieb Schummel, Prorector des Eliſabethani-
ſchen Gymnaſiums zu Breſslau. – 1805. XVI. u.
422 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
In einer weitern Ausdehnung iſt die Statiſtik wohl
nie genommen worden: mehr als der vierte Theil
dieſer Schrift iſt mathematiſche und phyſiſche Geo-
aphie, das Univerſum, die Sonne, die erſten, die
Ä Weſen in der Natur die letzten Gegenſtände
der Statiſtik. Es iſt ſo angenehm, die Reſultate der
neuen Entdeckungen oder Beobachtungen und Ver-
ſuche zuſammen zu finden, daſs man vergiſst zu fra-
en ob dieſe Sachen wirklich alle hieher gehören.
leich wie zur Zeit unſerer Väter alles mit einem
Commentar über Moſes anfing, ſo wird nun das
Lieblingsthema, der (gerechte) Stolz des Jahrhun-
derts, auch angebracht, wo man es nicht erwartete.
Es iſt nur zu fürchten, daſs je gränzenloſer eine Wiſ-
ſenſchaft wird, um ſo oberflächlicher die meiſten das
Eigentliche, gewöhnlich am wenigſten, glänzende,
erlernen dürften; wie auch in Wahrheit kaum mög-
lich iſt, alles in ſo allumfaſſender Ueberſicht vorkom-
mende, im Leben zu ergründen; endlich wird man
bey ſolcher Einverleibung ganzer Wiſſenſchaften das
nämliche in der Theologie, wo von der Schöpfun
die Rede iſt, in der Kosmologie, in allen Univerſal-
hiſtorien und Geographien, ſo gut wie in der Stati-
ſtik, zu leſen bekommen. Dieſe Betrachtungen ab-
gerechnet, wird jeder die Einleitung dieſer Schrift
mit Nutzen, beſonders aber mit vielem Vergnügen
leſen. Auf letzteres iſt überhaupt in dieſem Buche die
meiſte Rückſicht genommen; ſo daſs man ihm einen
guten Abgang, den es auch verdient, verſprechen
darf. Nie, das iſt gewiſs, hat ein Deutſcher die
Statiſtik ſo leicht und munter abgehandelt; ſie hat ei-
nen gewiſſen franzöſiſchen Anſtrich, ſo daſs wohl öf-"
ters ein Bonmot für ein Urtheil ſteht, und gewöhn-
lich die Behandlung eines Reichs oder Volks mit ei-
nem halben Dutzend Anekdötchen endiget, welche
in dem ſo kleinen Buche das die Statiſtik von Sonne,
Mond und Sternen bis auf die von Raguſa und Bambu
enthält, mehrere Blätter wegnehmen; wogegen frey-
lich Perſien, Tibet und andere groſse Reiche Ä
oder kaum berührt werden. Der Vf, ſcheint in dem
Augenblick der gröſsten Angelegenheiten die ernſten
Beſorgniſſe nicht eben ernſtlich zu beherzigen, ſon-
dern mit einer gewiſſen Gleichmnth zu nehmen. Er
ſchildert die franzöſiſche Verfaſſung als ſehr frey und
A. L. Z. 1805. Vierter Ä - -
ſchön: denn „lediglich der Buchſtabe der Confit -d
entſcheide (S. 179.); das iſt # Ä.
für England ſein Maſsſtäbj die Conſtitution zeige
da nur, was es ſeyn ſollte, und man müſſe erſt wjſ-
fen, was es wirklich iſt (222.); nämlich ein herzer.
ſchütternder Anblick (216); hat England nicht (was
ſonſt niemand;, was auch ſonſt nie geweſen iſt) –
Spione ? ja (wider ſeine Feinde) heimliche Entwürfe
Ä ſeine groſsmüthigen Feinde weder gegen
reland, noch # en die Diſciplin der Flotte, nöch
ſonſt irgend je ſich erlaubt haben). Billig alſo wird
(ohne Zweifel wegen des Gleichgewichtes, welches
in einer Statiſtik doch etwas Ä verdient) der
Verluſt eines groſsen Theils von Englands Macht
und Reichthum (natürlicher weiſe zum Vortheil ſei-
ner Feinde) als eine für Moralität und Sitten (welche
durch Englands Feinde allezeit ungemein befördert
worden ſind, und worin dieſelben ſich täglich auf das
erbaulichſte auszeichnen) ſehr wünſchbare Sache an.
Ä (242.). Man würde jedoch unrecht han-
deln, einer ähnlichen Logik und Würdigung den Vf
in allen Artikeln zu beargwohnen. Seine Art iſt
bey, einem jeden eines oder zwey der neueſten Häuj
bücher (über Portugal Link und Madame Bernhard,
über Spanien Bourgoing, über Frankreich die Statiſti.
ue de la France, über Holland Grabner u. ff.) zu
runde zu legen, ihre Nachrichten zu deº
(welches er öfters mit ſehr richtigem Urtheile und
wohlwollendem Gemüthe thut) und dann ſeine Blu
men darüber zu ſtreuen. Es macht alſo eine ſchön,
Zuſammenſtellung, ein anmuthiges Leſebuch, das
aber doch wohl nicht nachzuahmen wäre. Wohin
würden wir mit dieſen, manchmal von einem luſtigen
Einfall abgegriffnen Reſultaten, mit ein paar verfen
ſtatt einer zuſammengedrängten Darſtellung hinkom-
men? Ueber Venedig beſteht der ganze Arjkel (264.)
in vier Verſen von Gedike. Der Artikel Raguſa iſt
Murrhard'en nachgeſchrieben, und da wird jmder
Ariſtokratie, von den fchrecklichen Folgen des Feu-
dalſyſtems, wie in den ſchönſten Zeiten von Robeſ-
Ä geſprochen. Von der unſäglichen Kunſt und
eisheit, mit der dieſe rauhen Klippen eines der
volkreichſten, ſchönſten Ländchen geworden, und
an den Gränzen der Barbarey mit einer reichen Lite-
ratur, zwiſchen den unternehmendſten Mächten, tau-
ſend Jahre her frey beſtanden, davon hört man nichts.
Es iſt unſtreitig, daſs der Vf jenes und viel anderes
wuſste; aber er mag das Todesurtheil oder die Poêſe
für genialiſcher gehalten haben. Wie es nun geht;
bey der deſultoriſchen Art iſt mancher Seitenſ Fung
dann auch wohl ein richtiger grazienvoller Ä
L lll natür-
----- 492 / 558 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
natürlich. Im Artikel von der Schweiz wird der
Ähätigen (obwohl nicht verlangten) Vermittlung
(Niederdrückung der für die Ä der alten
Freyheit unter Aloys Reding mit Glück nd mit dem
Ärdigſten Patriotismus kämpfenden Partey),
Ät, dem ausgezeichnetſten Lobe gedacht; doch ſonſt
iſt, hier manches Gute. „Unter die" (ſehr leicht zu
erklärenden) „ Wunder, an denen die heutigen Zeiten
eich ſind, gehört unſtreitig die Revoütion von
Holland. In allen alten Geographieen lieſt man, daſs
Amſterdam unüberwindlich iſt, und doch wardes
Ä 8. Januar 1795. eingenommen" (Eben kein
Wunder, wenn in einem fäctiöſen Land eine Partey
unglücklich ſtritt, und die andere vermeinten Freun-
den die Schlüſſel entgegen trägt): „Was die Feinde
Ärbſtatthalters mit allen Änſtrengungen" (allem
Geſchwätz und Rumor) „nicht zu bejirkenver
9chten», that dieſer" (als wirklich bewaffnete
Uebermacht kam) „ freywillig" u. ſ. f S. 242. Die
bey, weitem beſten Artikel betreffen Portugal,
Oeſtreich und Preußen; und was er von der Elendig-
keit der deutſchen Reichsverfaſſung ſpricht, kann
leider weniger als jemals, jetzt jemand widerlegen.
Der Nation widerfährt vielleicht mehr Gerechtigkeit
als ſie Urſache zu fordern hat, ſie welche den unge
heuern Fehlern der Verfaſſung keinen deutſchen Na-
ºnalſinn entgegen zu ſetzen wuſste. Der guten An-
ſichten find Ä viele. Wenn der Vf, die Stati-
ſtik etwas genauer und ruhiger beſchrieben, von ei
IBr" Partey ſich weniger miſsleiten, und nicht eben
ºnſern Augenblick zu einem ſo luſtigen Tanz am
Rande des Abgrundes für die Staaten hätte wählen
wollen: ſo hätte die Freude über ſein Talent und
ſeine guten Einfälle ungemiſchter ſeyn können. Auch
ſo machen wir uns kein Bedenken, ſeine Arbeit als
ºnen unterrichtenden Zeitvertreib zu empfehlen; das
iſt doch das Beſte von allem was die meiſten wollen;
und wer das Buch recht lieſt, wird unter der reizen-
den Schale mehr Kern finden als man anfangs
glaubt. -
BERLIN, b. Hartmann: Grundriß der Staatskunde
des deutſchen Reichs in ihrem ganzen Umfange,
mit Inbegriff der ſämmtlichen preußiſchen und öſtrei-
Chiſchen Staaten, zum Gebräuch der obern Klaſ.
ſen in höhern Schulen und Gymnaſien, ausge-
arbeitet von Friedrich Leopold Ä Profeſſor
am Königl. Jcachinnsthaliſchen Gymnaſium zu
Berlin. Mit einer vom Hn. geheimen Sekretär
Sotzmann neu entworfenen Karte, welche das
deutſche Reich nach ſeinen Kreiſen, ſo wie die
geſammten Länder der preuſsiſchen und öſtrei
Äen Monarchie, darſtellt. Erſte Abtheilung.
I796.
Eben daſ b Quien: Grundriß u. f w. Zweyte
Abthcilung 804 Zuſammen mit fortlaufenden
Seitenzahlen 2 Alph. ohne die Vorreden. gr. 8
(3 Rthlr. 12 gr) -
Hºhent ſita fata libelli! Die Fata des vor uns lie-
genden ſind für deſſen Urheber nicht weniger als für
die Beſitzer unangenehm. Hr. Prof. Brunn erhielt
nämlich ſchon vor geraumer Zeit von ſeinen Obern
den Auftrag, die zweyte geographiſche Klaſſe des
Joachimsthaliſchen Gymnaſiums in der Geographie
und Statiſtik Ä zu unterrichten. Ueber-
zeugt, daſs die zerſtückelte Beſchreibung der Länder
der deutſchen Fürſten nach den verſchiedenen Kreiſen
das Erlernen und die allgemeine Ueberſicht der Geo-
Ä des Ä auſserordentlich er-
chwere, ſah er ſich vergebens nach einem, dieſer
Ueberzeugung entſprechenden Leitfaden um. Dieſs
bewog ihn zur Ausarbeitung eines Lehrbuches nach
dem Normanniſchen Plan der Geographie des deutſchen
Reichs. Ein Wink des königlich preuſsiſchen Groſs-
kanzlers bevog ihn, dabey mehr, als gewöhnlich
geſchieht, Rückſicht auf die Conſtitution oder Ver-
faſſung deſſelben zu nehmen. Seine Führer waren
Grellmann, Randel, Häberlin und Normann. Das
Ganze ſollte höchſtens 30 Bogen betragen, und die
erſte Abtheilung, die das deutſche Reich im Allge-
meinen, ſämmtliche preuſsiſche und öſtreichiſche
Länder, die kurfürſtlichen und alt - welt-fürſtlichen
Staaten enthält, erſchien bereits in der Oſtermeſſe
1796. Der die naſſauiſchen Staaten und die übrigen
Länder nach den Kreiſen umfaſſende Reſt war auch
ſchon um Michael jenes Jahres abgedruckt. Eben ſo
war die von Hn. Sotzmann verfertigte Zeichnung der
Landkarte von dem Kupferſtecher bereits ungefähr
bis zur Hälfte ausgeführt, ſo daſs alles zu Oſtern
1797, hätte erſcheinen können. Die in dieſem Jahre
fark erregte Friedenshoffnung bewog indeſſen den
Vf., mit der zweyten Abtheilung zurück zu halten;
aber ſie ward vereitelt: der erſte Verleger machte
Bankerott; die Karte hlieb unvollendet liegen; das
Buch ſelbſt war bey, einem der Gläubiger verpfändet,
folglich auſser Verkauf geſetzt. Hr. B. war ſchon
Ä nach geendigtem Friedens- und Entſchädi-
gungsgeſchäfte ein ganz neues Lehrbuch auszuarbei-
ten, als ihm der jetzige Verleger Ä er habe
den Reſt der Exemplarien an fich gekauft und ihn zu-
gleich um die Vollendung des Werks bat. Hr B.
gab Gehör, und trug die neueſten Veränderungen,
Berichtigungen und Zuſätze in einem Anhange nach,
der von S. 5o2. bis 656. ſich erſtreckt. Der daraus
entſpringenden Unbequemlichkeiten hofft er groſsen
Theils Ä eine vollſtändige Inhaltsanzeige (S68o-
7m 5.) abgeholfen zu haben, indem ſie auf die Seiten-
Zahlen des Hauptwerks und des Anhanges verweiſet;
aber dem ungeachtet iſt die Unbehülflichkeit noch
roſs, und Ä unangenehmer, da das Werk ein
Lehrbuch ſeyn ſoll Auf alle Fälle wär eine völlige
Umarbeitung zuträglicher geweſen. Doch hat das
Buch, ſo wie es da liegt, für gewiſſe Beſitzer den
Vertheil, daſs die durch Abtretung des linken Rhein-
ufers und durch die Säcularilation entſtandenen Ver-
änderungen beyſaminen ſtehen und mit dem alten Zu-
ſtand verglichen werden können,
Jener Anhang demnach enthält erſtlich eine Dar-
ſtelung des Verluſtes nach den einzelnen Kreiſen mit
Angabe der Quadratmeilen; alsdann ein geheº
- ES
----- 493 / 558 -----
637 - -
638
Num. 339. DECEM BER 1805.
des vollſtändiges, auch die einzelnen Grafen umfaſ-
fendes Verzeichniſs, ſowohl des Verluſtes als der
Entſchädigung eines jeden Reichsſtandes nach Q. M.,
Menſchenzahl und Einkünften, nebſt gezogener Bi-
lanz. Nunmehr von S. 548. an, Ä Verbeſſe-
rungen und Zuſätze; wo dann auch S. 56o – 566. der
jetzige Länderbeſtand des preuſsiſchen Staats vor-
Ä jedoch nicht immer nach den neueſten und
wahrſcheinlichſten Angaben. So z. B. ſteht S. 564.
der Flächeninhalt des ehemaligen Bifsthums Hildes-
heim, nach der alten grundfalſchen Vermuthung,
54 Q. Meilen ſtark, da er doch nicht mehr, als et-
was weniges über 32 beträgt. Der Flächeninhalt der
Grafſchaft Ravensberg wird ebend. zu 27 Q M. angege-
ben, ſtatt 17, oder eigentlich, nach Holſchens Be-
rechnung, 16; (wahrſcheinlich iſt die Zahl 27 durch
einen L)ruckfehler entſtanden, den Rec. ſchon in ei:
nigen Büchern, ſelbſt in Krug's zweyten Ausgabe
ſeines Abriſſes der Statiſtik des preuſsiſchen Staats,
fortgepflanzt gefunden hat). Die Volksmenge Schle-
fiens, die S. 565. nicht höher, als 1 Mill. 795,468 See-
len angegeben iſt, beläuft ſich jetzt ganz gewiſs über
2 Millionen. Die alte falſche Angabe der Menſchen-
zahl von Eichsfeld und Treffurt 75,ooo iſt auch hier
wiederholt: ſie beläuft ſich - aber auf 85 bis 86,ooo.
Dºch, wir halten mit dergleichen Erinnerungen um
ſo mehr inne, da doch bald eine neue Ausgabe des
Brunnſchen Werks zu hoffen, wenigſtens zu wünſchen
iſt, und der Vf, als ein aufmerkſamer Statiſtiker,
dabey gewiſs die neueſten und beſten Hülfsmittel ſorg-
fältig benutzen wird. – Sü preuſsen und Ä
preuſsen find S. 569 – 578. genauer als anderwärts,
nach der jetzigen Organiſation vorgeſtellt. Auf die-
ſelbe Weiſe folget S. 581. der Länderbeſtand der
öftreichiſchen Monarchie, beſonders aber und ſehr
enau das an Oeſtreich gekommene Venetianiſche Ge-
Ä (S. 588 – 6o4). Es folgen noch weiter fortge-
ſetzte Berichtigungen und Zuſätze zu der Beſchrei-
bung der kurfürſtlichen und andrer deutſchen Länder.
Ein zweyter Anhan ÄT enthält ein Ver-
zeichniſs der Äm
Hülfsmittel und andrer neuer Schriften, aus wel.
chen – wie dabey ſteht – der Lehrer die nähern
Erläuterungen der im Buche nur kurz angedeuteten
Umſtände und Merkwürligkeiten entnehmen kann. –
Das nach der vorhin erwähnten Inhaltsanzeige fol
gende Verzeichniſs der Druckfehler füllt drey eng
edruckte Seiten. Ganz zuletzt iſt noch der im
1803 zu Ansbach abgeſchloſſene Länder - Gränz-
und Tauſchvertrag Ä Preuſsen und Kurpfalz-
bayern nachgetragen.
Der Stich der ſchon vorhin mit angeführten
Lankarte ward, wie geſagt, ſchon im J 1794 an
gefangen; es konnte demnach noch kein Gebrauch
von den nachher erſt bekannt gewordenen aſtronomi-
fchen Beobachtungen und vºn der trigºnometriſchen
Vermeſſung. Alt- und Neu Oſtpreüſsens gemacht
werden. ie ehemaligen Benennungen der zur Ent
ſchädigung gezºgene Län er wurden mit Feiſe bey
behalten, weil dieſe Länder in dem Werke unter ih-
V. -
ten gebrauchten Quellen und
ren alten Namen beſchrieben ſind, und weil die Karte
dadurch zugleich eine bequeme Ueberſicht des vºr-
maligen und jetzigen Zuſtandes des deutſchen Reichs
ewährt: durch die Illumination aber wurde der
jetzige Beſitzſtand angedeutet. -
s c H ö wE K Ü Ws T E.
WEIMAR, im Verl. des L. Induſtrie- Compt.: Ueber
die maleriſche Anlage und Verbeſſerung kleiner ge-
ſchmackvoller Landhäuſerchen oder ſogenannter
Engliſcher Cottages. Nach dem Engliſchen des
Edmund Bartell, d. J., frey bearbeitet. 1895
28 S. 4 m. Kupfern. (18 gr.) -
Wenn der Städter des Zwangs und Geräuſches
überdrüſſig, zum Genuſs freyer Muſse aufs Land
zieht: ſo verfehlt er in einer prunkenden Wohnung
zum Theil ſeines Zwecks oder ſpielt wenigſtens die
einſtweilen angenommene Rolle einer natürlich ein-
fachen Lebensweiſe nicht vorzüglich gut; ja wenn
wir es mit dem Landleben auf wenige Tage auch et-
was ernſtlicher nehmen wollen, wenn der gefühlvolle
Menſch von höherer Bildung, der wahre Freund der
Natur, aller läſtigen Unruhe entfliehend, die Ein-
ſamkeit und ſich ſelbſt genieſsen will, wird er ſich in
einem zwar bequem eingerichteten, aber ſchlichten
Landhaus ohne Zweifel behaglicher fühlen als in ei-
nem - gleiſsenden palaſtähnlichen, wo Mauern und
Thore ihn von Wald und Feld und Wieſe trennen,
wo zwar für manches Entbehrliche geſorgt iſt, aber
oft die nächſten Bedürfniſſe nicht befriedigt wer-
den: – Haben wir bey dieſen Betrachtungen die
Sache aus ihrem wahren Geſichtspunkte angeſehen:
ſo ſind die ſchmuckloſen, einfachen Landhäuſer, von
welchen das Ä Werk Abbildungen enthält,
allerdings einladend, zweckgemäſs und daher nachah-
menswerth; nur nicht unbedingt, ſondern frey und
mit gehöriger Ueberlegung. So dürften z. B. die
Gründe, warum ein Landhaus mit Rohr oder Stroh
oder Schiefer, nicht mit Ziegeln gedeckt ſeyn ſoll,
keineswegs zureichen, indem ein Ziegeldach weſent-
liche Vortheile gewährt. Eben ſo wenig möchten
wir gothiſch zugeſpitzte Fenſterformen anräthen, weil
fie überhaupt, unbequem ſind, und mit andern von
ewöhnlicher Geſtalt vermiſcht – wie S. 9. empfoh-
en wird – ſchlechte Wirkung thun müſſen. Die
eben daſelbſt vorgeſchlagnen bunten Fenſterſcheiben
verurſachen düſtere Zimmer. Auch kann Rec. ſich
unmöglich entſchlieſsen, mit Hn Bartell für ein Land-
haus bloſs Meubeln von Rüſtern, Eichen, oder an-
derm inländiſchem Holz zu verlangen, Mahagony
hingegen ganz verwerflich zu finden, weil ſºnſt, wer
conſequent handeln wollte, beym Aufenthalt auf den
Lande alles A - sländiſche auch aus Küche und Keller
verbannen müſste; eine Bedingung, die, im Fall fie
unerläſslich wäre, manchem Ehrenmanne ſowohl bey
uns als in Alt - England das Landleben verleiden
könnte – Ueber Behandlung der Umgebungen
und Nebengebäude eines decorirten Landhäuſes Hin-
det
----- 494 / 558 -----
639
DECEMBER 1ses. 640
A - z. Nun 339
an S., 13-18. viel Gutes und Richtiges geſagt,
Ä Ä # Beſitzern von Landhäuſern und Gärten
zu befolgen rathen möchten. . - - -
Der Ueberſetzer hat in ſeiner Vorerinnerung be-
merkt, daſs Hr. B. ein ſehr geſchwätziger Schriftſtel-
lerſey, deſſen Werk daher keine vollſtändige Ueber-
tragung, ſondern nur einen körnigen Auszug er-
hº. ſechs in Aquatinta gearbeiteten Anſichten
einfacher Landhäuſer ſind reinlich und gefällig.
PREsBURG, b. Benay: Andromache, Bajazet und
Iphigenie in Aulis. Drey Trauerſpiele von Ra-
# metriſch überſetzt von Ayrenhoff. 1804.
255 S. gr. 8. - - -
Für die auf dieſe Arbeit verwendete Mühe rech-
net der Vf. auf den Dank der Freunde des regel-
- mäßigen Theaters., Racine war von jeher ſein tragi-
ſcher Lieblingsdichter. „Die tragiſchen Farcen
Shakſpear's, und ſeiner deutſchen Nachahmer – –
haben bis jetzt ſeinem Hange zur Raciniſchen Muſe
nicht den geringſten Abbruch gethan, weil er auf
dem Theater nur dasjenige Schöne liebt, welches,
als Product eines gebildeten Genies, nie die Gränzen
der geſunden Vernunft und der Schicklichkeit über-
ſchreitet;Äund dieſs Schöne glaubt er nirgend in ſo
hoher Vollkommenheit zu finden, als bey Racine.
Bey ſeiner Ä in reimloſe Jamben, be
deren Wahl er denn doch dem Zeitgeſchmacke mehr
nachgab, als bey der Wahl und Charakterifirung
ſeines Originals, blieb er demſelben im Weſentlichen
treu;, nur nahm er ſich hier und da die Freyheit,
eine lange Rede oder Tirade abzukürzen. Dieſer
Freyheit hat er ſich ſehr oft bedient;, aber ſelten
zum Vortheile der ſo abgekürzten Reden, die da-
durch gemeiniglich die ſchöne Ründung, die Kraft
-
hematik, Hamburg: Anweiſung aus einer beab-
„Ä des Mondes von der Sonne oder einem Ä
ferne die geographiſche Länge zu finden; von J. Rei §
Strom- und Cänai - Director ü. ſ. w. zu Hamburg, 1893. 35 S.
8. (8 gr.) – Da die Ausübung desjenigen Teils der prak-
Ä Aſtronomie, welcher in dieſer Abhandlung vorgetra-
en iſt, ganz beſonders dem Seefahrer Ä iſt: ſo erwirbt
ich der Vf. kein geringes Verdienſt dadurch, daſs er hier eine
weit leichtere und viel Zeit erſparende Methode. zur Berech-
mung der geographiſchen Länge aus gemeſſenen Monds- Ä
jen, welche ihm geglückt iſt, öf entlich bekannt macht.
Nicht allein Seefahrer, die nur der Erfolg ihrer Rechnungen,
nicht aber das Bewuſsſeyn der Gründe derſelben, hauptſäch-
ich intereſſirt, ſondern auch praktiſche Aſtronomen und
Ähe werden ſich der Anweiſung des Vfs. mit
und den blühenden Ausdruck verloren haben, die
ihnen bey dem franzöſiſchen Dichter egen ſind, deſ-
ſen Geiſt und Manier man überall in dieſer Ueber-
ſetzung nur ſelten wieder erkennt. Einejer berühm-
teſten und ſchönſten Stellen, aus einer Rej der Kly-
ºmneſtra in der Iphigenie (Akt IV.S. 4.) mag dieſs
Urtheil rechtfertigen. Die Verſe:
Un Prétre environné d'une foule cruelle
Portera für ma fille une main criminelle ?
Dechirera /ön ſein, et d'un oeil curij
P" ſon ººeir papitant conſulterales dieux ?
Ee moi, qui ſ'amenai triomphante, adoree,
Je m'en retaurnerai, Jeu/e, defeſverée ?
Je verrai les chemins encor touparfume,
Pes feurs, dont ſous fes pas en leavoie ſèmes ?
Non, je ne 'qurai pas amence au ſupplice,
Ou vóus feres aur Grecs un double ſacrifice.
A erainte, ni reſpect, ne men peut detahe,
Pe "es bras tous ſanglans il faudra 'arracher:
AG barbare Epóux qu' impitoyable Pére,
Penes, /i vous # » la ravir à /a Mére.
Dieſe verſe lauten hier ſo:
Ein Prieſter unterſtützt von Böſewichtern.
Soll meine Tochter mir ermorden? ſoll
In ihrem Herz, in ihrem Eingeweide
Die Zukunft und der Götter Willen ſpähen?
Und ich Betrogne, die ſie hergebracht, -
Soll ohne ſie, verzweifelnd von hier ziehn ?
Nein, Grauſamer! ſoll meine Tochter ſterben,
Muſst du dem Heer ein doppelt Opfer bringen;
Noch eh als Sie muſs ihre Mutter bluten.
Gleich abſcheuwürdig als Gemahl und Vater,
Verſuch es, ſie der Mutter zu entreiſsen!
was der vf, im vorberichte den jetzt auf unſern Büh-
nen prahlenden Oden - Stil ſchilt, hat er freylich
hinlänglich vermieden; aber -
Sectantem levia nervi
De/ciunt animusque.
KLE IN E S CH R I F T E N.
Nutzen und mit Ä bedienen. Denn man erreicht da-
durch eben die Genauigkeit, welche die in den Tables regu/i-
tes.Yorgeſchlagenen Methoden gewähren; man erſparet faſt die
Hälfte der Zeit; es bedarf däbey keines ſtrengen Nachden-
kens; man wird durch die Arbeit nicht ermüdet und abge-
ſchreckt. Denn man darf nur mechaniſch nachſchlagen, ab-
ehreiben - und rechnen, wobey die mitgetheilten Cojoj.
Tafeln gute Dienſte leiſten. Ueberhaupt würde es Verdienſt
ſeyn, den Vorſchlag des Vfs. auszuführen eine Ärt j
cepten - Buch für den Seemann auszuarbeiten, das ihm ge-
ſchwinde Hülfe verſchaffte und nie irre führte; – da derſelbe
oft in Lagen kommt, die ihm nicht geſtatten, Anſtrengung
und Nachdenken zu der Zeit anzuwenden, wenn die Äj.
fung des hier abgehandelten Problems ihm höchſt nöthig
wird.
----- 495 / 558 -----
64A
34 O.
N u m.
642
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
den 31. December 18 o5.
G E S C H I C H T E.
MAGDEBURG, b. Keil: Xenophon und die zehntauſend
Griechen. Ein hiſtoriſcher Verſuch von johann
Chriſtian Ludwig Haken. – Zwey 1 heile 1805.
8. m. 1 Karte. (3 Rthlr.)
D Vf des vorliegenden Werks, der ſich auch
ſonſt ſchon als hiſtoriſcher Larſteller nicht ohne
Auszeichnung bekannt gemacht hat, beſchenkt hier
die Freunde der claſſiſchen Literatur und die gebil-
dete Leſewelt mit einer Schrift, die jenen als Ent-
wickelung eines der berühmteſten hiſtoriſchen Kunſt-
werke des Alterthums, und dieſen als anziehende
Lectüre ſehr intereſſaat ſeyn wird; eine Schrift, de- ſ
ren man eben in Hinſicht auf Dilettanten und ſtudi-
rende Jünglinge überhaupt mehrere wünſchen möchte,
um die verwirrenden und beſonders für die ſtudirende
Jugend ſo ſchädlichen Halbromane zu verdrängen.
Unter dieſe letzteren iſt das hier zu beurtheilende
Werk durchaus nicht zu rechnen; es hält ſich, ohne
Ueberſetzung zu ſeyn, genau an die Angaben der Ge-
ſchichte, und folgt im Ganzen dem Ä Xenophons,
doch mit ergänzender und kritiſcher Benutzung des
Kteſias, Diodors und Plutarchs, deren Glaubwürdig-
keit der Vf, in den Abweichungen mit ſorgfältigem
Blicke prüft.
In der gut geſchriebnen Vorrede ſtellt der Vf
ſeine Leſer auf einen Standpunkt, der ihnen von der
Anabaſs eine ſehr richtige und anziehende Anſicht
ewährt. Auch macht ſich der Vf, um die Leſer der
Anabaßs dadurch verdient, daſs er erſtlich die poli-
tiſchen Zeitumſtände, welche die Anabaſis begrün-
den, beſonders im Anfange des Werks, deutlich
und oft ſehr ſcharfſinnig entwickelt, und dadurch
dieſe Epiſode in die Fügen der gleichzeitigen Ge-
ſchichte Griechenlands und Perſiens genau eingrei-
fen läſst; zweytens, daſs er da, wo die Handlungen
der verſchiednen Charaktere in Xenophons einfacher
Erzählung nicht immer für jeden Leſer motivirt ge-
nug erſcheinen, den Zuſammenhang hiſtoriſch oder
ſychologiſch, mehrentheils mit heller Einſicht, dar-
tellt; z. # in dem Benehmen Menons, Th. I. S. 177.
(62.), und Klearchs, Th. 1. S. 141. u. 19o. (65.). Die
Anmerkungen, die jedem Theile am Ende beygefügt
ſind, enthalten ſchätzbare Erläuterungen, und wer-
den nicht bloſs dem uneingeweihten Leſer, ſondern
hier und da auch dem Gelehrten intereſſant ſeyn. Der
Ton der Erzählung iſt lebhaft, der Stil im Ganzen
edel, und einzelne Scenen, z. B. die Schlacht be
Kunaxa, Th. I. S 102., find ſichtbar mit ſo viel Liebe
A. L. Z. 1805. Vierter Band.
geſchildert, daſs ſie auch den Leſer erwärmen, und
mit ſchöner Gewalt ſeinen Blick feſſeln.
Ein Buch dieſes Gehalts verdient es, daſs wir
um ſo ſorgfältiger das, was wir für Flecken halten,
anzeigen, und, wo es nöthig iſt, unſere Gründe ſa-
gen. Die Schreibart iſt an manchen Stellen geſucht,
undeutlich, ſprachwidrig, und in den Reden dem
Charakter der ſprechenden Perſonen und der Ge-
ſchichte nicht immer angemeſſen. Wir werden von
jedem dieſer Fehler einige Beyſpiele anführen. Ge-
ſcht; dahin gehört Th. I S. 88.: „Und fängt erſt die
Meinung von uns an zu wanken: ja dann, fürwahr,
wird kaum das Schwert der Königsſöldner ſo willig,
als die Fauſt dieſer Barbaren in meiner Heerfolge,
ch wider uns zücken." Der griechiſche Ausdruck an
dieſer Stelle iſt einfacher, natürlicher, und eben des-
halb gefälliger; ungerechnet, daſs der Vf, das Zeit-
wort zücken, gegen den bisherigen Sprachgebrauch,
zu einem Reciprocum macht. – Th. S. 249.: „will
mich bedäuchten." S. 252.: „derlei Thaten." S.390.:
„Gebietigers" ſtatt: Gebieters. Th. I. S 171.: „Traum
von Verlaſs" ſtatt: nichtiges Vertrauen. Unter dieſe
Rubrik gehört auch das mehrmals, und ſogar mit ab-
Ä Präpoſition gebrauchte, ſonderbare und
remdartige Zeitwort einzeugen, ſtatt: zeugen. ſ. Th. II.
S Undeutlich; dahin gehört Th. 1. S. 47.: „al-
lein ſie blieb als eine Wüſte hinter den Griechen lie-
gen;" man ſieht hier keinen Grund von dem allein:
und der ganze Satz dürfte wohl dem des griechiſcher
Textes unkundigen Leſer, wenn er keine Ueber-
ſetzung zu Rathe zieht, undeutlich bleiben. Th. I.
S. 232.: „Allein ſich dieſer Stadt durch einen kühnen
Handſtreich zu beneiſtern, wurde auch ohne den ge-
wagten mißlichen Verſuch, vermöge ihrer ſtarken Ring-
mauer von Backſteinen, unthunlich befunden;" wo
es vermuthlich heiſsen ſoll: auch ohne Rückſicht auf
die Miſslichkeit des Unternehmens an und für ſich.
Th. I. S. 239.: „und ſein Feldherrn-Talent hätte dem
Geſchick der griechiſchen Strategen mindeſtens gleich-
kommen müſſen; " Geſchick iſt, wenigſtens in der ge-
wöhnlichen Schriftſteller- Sprache, gleichbedeutend
mit Schickſal, uud alſo hier zweydeutig ſtatt Geſchick-
lichkeit. Th. II: S. 326.: „Nichts deſtoweniger aber
ſchien der Eindruck, welchen Xenophons gewicht-
volle und von dem Prinzen, auch ohne Hülfe ſeines
anweſenden Dolmetſchers, mehrſtentheils wohlver-
ſtandne Vertheidigungsrede auf Seuthes gemacht hatte,
für den Athener bey dem Letztern mehr, als dieſer ſichs
geſtehn wollte, nicht unvortheilhaft zu ſeyn." Selbſt dem
mit der Anabaſis vertrauten Leſer möchte es ſchwer
fallen, ſich aus dieſer Periode heraus zu winden.
Mmmm Zu
. 32. –
----- 496 / 558 -----
643 - - - -
644
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Zu den prachwidrigen Stellen gehört Th. I. S. 48.:
„mit ſeinen unterhabenden Theſſaliern;" und Th. II.
S. 245.: „Kundſchafter ihrer vorhabenden – Ent-
würfe." – Th. I. S. 142.: „unter Klearchos Anfüh-
rerſchaft;" hier würde beſſer der concrete Ausdruck
Anführung ſtehn: denn erſterer bezeichnet nur die
Amtseigenſchaft, letzterer aber die Ausübung dieſes
Amtes. – Th. II S. 37.: „mit freywillig niederge-
fallenen Banden" ſtatt: durch das freywillige Nieder-
fallen der Banden. Doch auch ſo wird dieſer hin-
kenden Periode immer noch nicht ganz aufgeholfen. –
S. 1 15.: „Preisdank" iſt eine pleonaſtiſche Zuſammen-
ſetzung. – S. 106.: „hart an der See;" beſſer: nahe,
dicht. So auch S. 115. – S. 1 15.: „und ſtellten Wa-
chen bey die Waarenvorräthe aus;" ein ächter Berli-
mismus, ſtatt: bey, oder zu den... – S. 299.: „Laſs
uns nur gewähren;" unſers Erachtens ein Provinzia-
lismus, ſtatt machen.
- *-
In den Reden iſt der Vf dem Charakter der ſprechen-
den Perſonen und der Geſchichte nicht immer angemeſſen.
So wahr es iſt, was der Vf, in der Vorrede ſagt, „daſs
Xenophon durch bloſse Dolmetſchung unſerer deut-
ſchen Leſewelt wohl nie werden könne, was er dem
der Urſchrift kundigen Leſer mit ſo vollem Rechte
ilt; daſs die Grazie ſeines Idioms ein zarter Farben-
thauſey, welcher, auch bey der leiſeſten Berührung
dieſer Frucht, ſofort unter den betaſtenden Händen
verſchwindet, und durch keine Nachhülfe des Pin-
ſels ſich wieder herſtellen läſst;" und obgleich der
Vf, am Schluſſe der Anmerkungen zum zweyten Theil
erklärt, „daſs er es freywillig und mit guten Bedacht
aufgegeben habe, ſich des Geiſtes in Xenophons Re-
den bemächtigen zu wollen: " ſo durfte er doch auch
andererſeits die redenden Perſonen nicht in einem
Ä fremden Geiſte ſprechen laſſen, und ihnen Ge-
anken und Wendungen leihm, die in der Geſchichte
gar nicht begründet ſind, ohne ſeinem Werke, durch
dieſe romanifirende Behandlung, das Zutrauen der
Leſer zu rauben, die in dieſer Rückſicht eine gefäl-
lige Wortüberſetzung ohne Zweifel ſo, wie wir, vor-
ziehn werden. Unter den ziemlich zahlreichen Bey-
ſpielen, die hier angeführt werden könnten, mögén
ein paar, die uns beſonders aufgefallen ſind, genü-
gen. Th. I. S.213–214.: „Lieber alſo laſst uns Hel
as und unſre Angehörigen unverrückt im Auge be-
halten, und durch eignes Beyſpiel unſern Landsleu-
ten darthun, daſs ſie dort in Ä Ar.
muth ſchmachten, da nichts ſie hindert, ſich hier
nach Wohlgefallen zu bereichern, wo mit ihrer ſieg
reich geſchwungenen Waffe auch alle dieſe Güter ihnen
in die Hände fallen müſſen." Um nichts von dem
ſprachwidrigen mit ſtatt durch zu ſagen: ſo ſieht jeder
Leſer der griechiſchen Anabaſs, wie fremd und un-
Ä der unterſtrichne dichteriſche Ausdruck aus
enophons Munde klingt, und wie wenig genau Xe-
nophons eigentliche Meinung dargeſtellt wird, der,
in Anſehung einer gewaltſamen Anſiedelung in Aſien,
nur von den oxo exºxcº; ſpricht und ſprechen konn-
te, und ſchon hier ſeinem Lieblingsentwurf einer Co-
loniſation den Weg bahnen zu wollen ſcheint, oder
doch, bey minder klaren Bewuſstſeyn, die erſten
Keime zu dieſem Gedanken entwickelt. – Th. I-
S. 245 – 246: „Ich bin der jüngere von uns Beiden.»
und das Geſchäft dürfte etwas Lunge koſten. Ich mar-
ſchire!" Xenophon könnte freylch ſo geſprochen
haben, wie die curſiv gedruckte Stelle lautet; aber
er, der ſeine Worte doch beſſer wiſſen muſste, als wir,
ſagt keine Sylbe davon. – Th. II. S. o2.: „Was
dünkt euch? "Sollten wir die Schäker nicht vom Kopf
zur Zehe verſchlingen?" Ein ſolcher Wachtmeiſter-
Ausdruck in Ä Munde klingt doch gar zu mo-
dern, und erinnert an die deutſchen Schimpfwörter,
womit ehemals Reiske des Demoſthenes Reden aus-
ſtattete. -
Doch genug über den Stil, um noch für einige
sachjÄ Raum zu gewinnen. Th. I. S. 41.
erzählt der Vf, vom Cyrus: „Er fand hier ihre (der
Griechen) Anzahl eilftauſend fiebenhundert Hopliten,
und bey zweytauſend Peltaſten ſtark;" und in der
Anmerkung zu dieſer Stelle ſagt er: „So viel giebt
die Rechnung der einzelnen Angaben Xenophors,
anſtatt daſs dieſer nur 1 1ooo namhaft macht." Rec.
hingegen findet, bey der Berechnung der einzelnen
Angaben Xenophons, genau dieſelbe Summe, die
letzterer ſelbſt angiebt, nämlich 11ooo Hopliten,
13oo Peltaſten und 700 Gymneten, die er mit jenen
zuſammen in die Zahl von 2ooo einſchlieſst. Woher
hat alſo der Vf ſeine Ueberzahl von 7oo Hopliten?
Denn die 7oo Hopliten, die Chiriſophus mitbrachte,
waren bey dieſer Muſterung noch nicht gegenwärtig,
und ſtieſsen erſt, wie die 400 Ä Söldner
des Abrokomas, in Cilicien zum Heere. Man vergl.
den vierten Abſchn. des erſten Buchs. – In der Be-
rechnung der Paraſangen-Gröſse bleibt ſich der Vf
nicht gleich: er rechnet –(Th. I. S. 273. 3.) – 26 Pa-
raſangen auf einen Grad des Aequators; nach dieſer
Beſtimmung enthielte alſo eine Paraſange noch nicht
einmal z einer deutſchen Meile; und doch rechnet er
an mehrern Stellen, nach dem Vorgange einiger
neuern Gelehrten, auf eine deutſche Meile 40 Sta-
dien; da nun, den Angaben der Alten gemäſs: 39 Sta-
dien auf eine Paraſange gehn: ſo macht Hr. H. durch
ſeine letztere Berechnung die Paraſange wieder zu
einer deutſchen Meile. Statt ſich ſelbſt ſo zu wider-
ſprechen, hätte der Vf, ſich um die Leſer der Ana-
baſs vielmehr das Verdienſt erwerben ſollen, die
Gröſsenbeſtimmung der Parafangen und der Stadien,
ſo viel als möglich ins Klare zu bringen. – Ueber
den Davzarºv 8xaxsov im zweyten Abſchn des erſten
Bandes ſagt der Vf, in der 23. Ä Xenophºn
legt ihm den Titel Purperbereiter des Königes bey;"
ohne auf die zweyte hier ungleich paſſendere Bedeu-
tung dieſes Wort , wonach es einen Oberſatrapen
bezeichnet, dem , als unmittelbarem Vaſallen des Kö-
nigs - und als dem Gebieter geringerer Satrapen (Tae-
xov èvv«atyg), welche die Ä ſeiner
weitläuftigern Satrapie verwalteten, die vollſtändige
Purpurkleidung zukam, die mindeſte Rückſicht zu
- neh-
----- 497 / 558 -----
64s
646
Num. 340.
DECEMBER 180s.
nehmen, und ſeine Erklärung mit haltbaren Gründen
zu unterſtützen; was um ſo nöthiger geweſen wäre,
da mehrere achtungswürdige Philologen, z. B. Schnei-
der im gr. Lex., ſich für den von uns angegebnen Sinn
erklären. Die Römer bezeichneten einen vornehmen
Vaſallen aſiat. Könige ebenfalls durch Purpuratus. –
Die Mine wird Th I. S. 79. zu 15 Rthlr. berechnet,
ohne dafs der Vf, über dieſe bedeutende Abweichung
von den bekannten und angenommenen Grundſätzen
eines Arbuthnot, Greave und Rambach, nach denen
eine Mine über 2 I Rthlr. ausmacht, ſeine Gründe an-
giebt.– Th. I. S. 14o hätte der Vf, die ausweichende
Antwort Klearchs: „Wir meynen es, wie der König;
Stillſtand, wenn wir bleiben; Fehde, wenn wir den
Fuſs vor oder hinter uns ſetzen;" wie er ſonſt zu
thun pflegt, gehörig motiviren ſollen. Der Grund
derſelben lag wohl darin, weil er noch nicht des
Ariäus Entſchluſs kannte, und ſich alſo beide Aus-
änge offen erhalten wollte. – Th. I. S. 175. (61.)
ätte der Vf, ſeine Muthmaſsungen über die Gründe,
die den Klearch bewogen haben mochten, dennoch
über den Tigris zu gehn, durch folgende, die uns
nicht unbedeutend ſcheint, vermehren können, daſs
Klearch vielleicht beſſer, als Xenophon, die Abnei-
Ä des Heers gegen eine Niederlaſſung in Aſien
annte. – So gut ſich auch ſonſt in der 63ſten An-
merk. des erſten Theils die Darſtellung des Manövers,
das Klearch ausführte, um den Ä Feldherrn
zu täuſchen, leſen läſst: ſo kommt doch hier alles
auf die eigentliche Bedeutung des si; Sve an, und der
Vf, hätte ſeine Erklärung, nach welcher es in zwey
Kolonnen bedeuten ſoll, aus den Geſetzen der Sprache
und aus Parallelſtellen beweiſen müſſen. Das hat
er aber nicht gethan. Die Analogie der römiſchen
Sprache wenigſtens iſt der Deutung des Vfs. nicht
Ä denn wenn Vegetius ſich der ganz ähnlichen
elliptiſchen Ausdrücke in binos, internos bedient: ſo
muſs man ſich ordines hinzudenken, welches Wort
auch öfters dabey ſteht; z. B. im 15. Kap. des 3ten B.
Doch was bedürfen wir erſt Beweiſe aus der lateini-
ſchen Sprache? In dieſer Stelle ſelbſt, und im grie--
chiſchen Sprachgebrauch, liegt die Widerlegung des
Vfs. In der Stelle ſelbſt: der Vf iſt genöthigt, ver-
möge ſeiner Erklärungsart, den Stillſtand im Marſch
ſich immer nur abwechſelnd durch eine Kolonne ver-
breiten zu laſſen; Xenophon aber ſagt gerade das Ge-
- gentheil: daov 3' «v xgovov to Yougsvov rov arg«tsvuxro;
ary, roaovrov ºvxyxy xgovov ö -’ d | o v rov a re x-
rs v . « T 0 ; 77veaSa ryv éruarxav. In griechiſchen
Sprachgebrauch: z. B im erſten Abſchn. des 7ten B.
# , wo von dem Aufmarſch der Truppen auf dem
arkte zu Byzanz die Rede iſt, heiſst es: o re Grx-
7« – s | t e vºr yx 0 v7 x éysvovro. Soll es hier etwa
auch bedeuten: in 5o Kolonnen? Das wird wohl
der Vf nicht behaupten wollen. Die Erklärungsart
der neueſten Ueberſetzung möchte alſo wohl, da ſie
die Analogie der röm. Sprache und den taktiſchen
Sprachgebrauch Xenophºns für ſich hat, immer
nºch die richtigere ſeyn – Th. I S. 225 ſagt der
Vf: „Die Kreter hätten hier den alten Ruf ihrer
Kunſt gänzlich verläugnet, und wären überdieſs auch
ungepanzert geweſen. " Wir haben hier zweyerley
zu erinnern: erſtlich, Xenophon ſagt nicht, daſs ſie
ihren Vorfahren, ſondern nur, daſs ſie den perſiſchen
Bogenſchützen nachſtanden. Zweytens, daſs die
Kreter ungepanzert waren, war nichts Beſonderes:
denn Bogenfchützen und Schleuderer waren nie ge-
anzert, und hieſsen eben deshalb Gymneten. –
Ä I. S. 238. läſst der Vf, die Lochen, die zur Aus-
füllung, der in der Phalanx, nach zurückgelegten
Engpäſſen, entſtandenen Lücken beſtimmt waren,
in dieſe Lücken, nach Erforderniſs der ſelben, mit
ganzen Lochen, zu Funfzigen, oder in noch ſchmale-
ren Fronten hineinmarſchiren. Nein, grade umge-
kehrt, in noch breitern Fronten, wie man aus den
Wºrten des griechiſchen Textes: s «sv a r = vor se ov
sy ro ösxov, x«r« ? 0 x 9 v g; s, 3s Tr? « r vºr s gov, »«7«
7r E vºr - « oa rv : , E öe 7r x vv t à x T v, xxT & va «tor : « g,
deutlich ſehen kann. Bey weiten Lücken nämlich
verminderten die Lochen die Tiefe der Kolonne, und
vermehrten natürlich in eben dem Maſse die Breite
ihrer Fronte, indem die halben oder Viertelzüge,
die ſonſt in der Kolonne hinter einander ſtanden, nun
neben einander marſchirten. – Th. II. S. 15.: „In
Beſetzung des Bergpoſtens aber würden ſie – abge-
löſt werden." Dieſes wurde nicht verabredet; auch
erzählt es der Vf. S I9. ganz anders, und zwar rich-
tiger. – Th. II. S. 53. wird die Lage des Laſtviehes
in dem tiefen Schnee ſo dargeſtellt, als wäre es, der
Wärme wegen, vorſätzlich liegen geblieben; allein
das avvstrsöyaev xov zeigt wohl, daſs dieſes Lie-
genbleiben nicht willkürlich war. – Zur 19. An-
merk. des zweyten Th. erinnern wir, daſs Xenophons
ſcherzhaftes Wortſpiel für Griechen, die mit den
vorausgeſetzten Umſtänden ſo innig vertraut waren,
durchaus nicht ſo froſtig ſeyn konnte, als es dem Vf.
vorkommt. In der 31. Anmerk. dieſes Theils
wird behauptet, daſs unter dem ſüdlichen Himmel
Griechenlands und Aſiens die Häuſer aus Steinen
und faſt ohne alles Holz wären gebaut worden. Woher
will das der Vf, beweiſen ? es iſt vielmehr bekannt,
daſs die Privathäuſer in den republikaniſchen Staaten
ewöhnlich nur ſehr geringfügig waren; und eine
Stelle aus Xenophons Denkwürdigk. des Sokrates
3, 1, 7, wo dieſer vom Häuſerbau ein Beyſpiel her-
nimmt, kann dem Vf, zeigen, daſs hölzerne, c h.
aus Balken und Ziegeln zuſammengeſetzte, Häuſer
etwas ſehr Gewöhnliches ſevn muſsten. – Th. II.
S. 141. wird erzählt: „Oeffentlich auch wagten dieſe
Knaben Angriffe auf die Keuſchheit der loſen Dirnen
im Heere” u. ſ. w. Nicht doch! Es waren ja die er--
wachſenen Mofynöken. Zu ##rovv gehört das Sub-
ject des Än érrsèszvva«v.
Dieſe ausführliche Durchſicht wird dem Vf, zei-
gen, mit welchem Vergnügen Rec, bey der Lectüre
dieſes Buches verweilte. Eine ſchöne Zugabe iſt
die von Jättnig ſauber geſtochene, und, ſo weit Rec.
fie verglichen hat, vollſtändige und genaue Karte am
Ende des erſten, und die Reiſetafel» oder ueberſ
der“
----- 498 / 558 -----
647 A. L. Z. Num- 340.
DECEMBER 18os. 648
der Märſche des griech. Heers, am Ende des zweyten
Theils.
Zu bedauern iſt es übrigens, daſs eine wirklich
bedeutende Menge von zum Theil ſehr entſtellenden
Druckfehlern ſtehen geblieben iſt.
THAL EHRENBREITsTEIN, in d. Naſſau-Weilburg.
Hof-, Kunſt- u. Buchh.: Kurze Ueberſicht deſſen,
LE'll S # unter den Römern ſeit Julius Cäſar bis auf die
Eroberung Galliens durch die Franken an Rheinſtroms
Merkwürdiges ereignete. Auf Veranlaſſung der bey
Neuwied entdeckten Alterthümer dargeſtellt von
A. B. Minola, Prof. d. Geſch. u. Erdbeſchr. an der
Secondairſchule zu Koblenz.
riſs des bey Neuwied entdeckten römiſchen Ca-
ſtri. 1804. XVI. u. 264 S. 8.
Dieſe Schrift ſcheint weniger bekannt geworden
zu feyn, als ſie es verdiente. Sie muſs den Rhena-
nern ganz vorzüglich intereſſant ſeyn; aber ſie hat
auch überhaupt ihren Werth für den Forſcher der
Geſchichte, der Geographie und der Alterthümer,
und der Vf, iſt viel zu beſcheiden, wenn er zu ver-
ſtehen giebt, ſie könne bloſs dem Liebhaber oder
dem §Ä etwas Neues ſagen. Zunächſt hatte er
freylich die Anwohner des Rheins im Sinn, welche,
umgeben von Trümmern und Spuren der Vorzeit,
fich genauer von dem unterrichten möchten, was
einſt auf ihrem Gebiet war und geſchah, und er ſucht
dieſe durch eine Darſtellung zu befriedigen, die zwar
mit gelehrten Unterſuchungen und Bemerkungen
durchwebt iſt; aber doch auch den Layen unter-
halten wird. -
Die erſte Abtheilung giebt eine Ä Ueber-
ficht deſſen, was ſich unter den Römern Merkwür-
diges am Rhein ereignete, von Cäſar an bis auf den
Verfall der Rönner unter den Franken. Wir weiſen
nur auf einige Erörterungen und Vermuthungen hin,
welche die Aufmerkſamkeit der Geſchichtforſcher und
Geographen verdienen. Unter der Aral/bio im ver-
ſteht der Vf, S. 29. keinen Ort, Caſtell oder Flecken,
ſondern das kleine Flüſschen Aar (welches für ein
altdeutſches Wort genommen wird für Ader, weil
man die Flüſſe als Adern der Erde anſieht), das "be
Sinzig vorbey, ungefähr Stunden öſtlich von da,
in den Rhein flieſst. S. 51. macht er auf merkwür-
dige römiſche Ruinen bey Transdorf (Trajansdorf)
unweit Bonn aufmerkſam, deren die Alterthumsfor-
ſcher nicht gedenken. S. 63 ff wird gegen Mannert
wahrſcheinlich gemacht, daſs die Teufelsmauer be
Pföring an der Donau nicht ein Werk der Franken,
ſondern der Römer ſey. Artig ſind die Bernerkun-
gen S. 122 ff über die aus dem Deutſchen und Latei-
Nebſt dem Grund-
niſchen zuſammengeſchmolzenen Benennungen der
von den Rönern gebauten Caſtelle, aus welchen
nachher ganze Städte entſtanden.
Die zweyte Abtheilung enthält eine geographiſche
Ueberſicht der merkwürdigſten Caſtelle und Städte
der Römer am Rhein. Von Maynz bis an den Ocean
hin ſoll Druſus 5o Caſtelle angeſegt haben, von wel-
chen hier die bekannten angeführt und auch Vermu-
thungen über die Lage der dicht genannten gewa
werden. So ſetzt der Vf, S. 154 f. ein ſolches Caſtell
nach Ä welches ihm das alte Neomagus zu
ſeyn ſcheint, bey Maynz. Die alten Mauern auf
dem Taunusgebirge viodicirt er S. 158 ff. den Rö-
mern gegen Habes Hypotheſe, daſs ſie von einem
noch ältern deutſchen Volk herrühren. Ueber die
alte Lage und Beſchaffenheit von Coblenz S. 171 ff.
nach Traditionen und den noch vorhandnen Ruinen.
Ein andres Caſtell war bey Niederbiber in Neuwie-
diſchen, welches 1791. zuerſt entdeckt und deſſen
Mauerwerk, Antiken und allerhand ſupelex antiqua-
ria auf Veranſtaltung der Fürſtin von Neuwied unter
Leitung des Ingenieurlieut. Hofmann weiter ausge-
raben wurde. Der Vf, giebt S. 175 ff. umſtändliche
Ä von allen Gefundnen und von Hofmann's
und Heyne's Vermuthungen über dieſes Caſtell. Auch
der Prof. Matthiä in Frankfurt hat Unterſuchungen
darüber angeſtellt und die Reſultate zum Theil in
den Memoires der Departemental-Geſellſchaft des Don-
nersbergs drucken laſſen. Ueber Hofmanns Entdek-
kung einer römiſchen Militärſtraſse, die ein Theil
der berühmten militäriſchen Linie (Limes), welche
Druſus gegen die Anfälle der Deutſchen ziehen laſſen,
und welche die erſte römiſche Gränze in Deutſch-
land ausgemacht, geweſen (S. 183 f.) verbreitet ſich
der Vf, S. 191 ff. umſtändlich. Ueber die alte An-
lage und die Ruinen von Cöln wird S. 233 ff. aus-
führlich gehandelt. Den Namen Eifel erklärt der Vf.
S. 261 f. aus dem lat. Aqualia, weil die Gegend ſo
waſſerreich war. So viel von einer Schrift, die ein
dankenswerther Beytrag zur Aufklärung des vater-
ländiſchen Alterthums iſt.
Pk Pk
Pk
GERA u. LEIPzIG, b. Ilgen: Rpublikaniſche Redez
und Geſpräche. Aus dem Italiäniſchen überſetzt-
1801. 27o S. 8. (16 gr.) Iſt daſſelbe Buch, das
in den Erg, Bl. 18o3. Nr. 1oI. unter dem Titel:
Sammlung vorzüglicher Aufſätze im Fache der Be-
redſamkeit, Politik und Statiſtik, die in Italien unter
den Schutze der Freyheit ans Licht getreten ſind.
Aus dem Ital. überſetzt von Chriſtian Andreas
Behr. I798., angezeigt wurde.
Halle, gedruckt bey Johann Jacob Gebauer.
----- 499 / 558 -----
I 553 I N T E L L I
I554
G E N Z B L A T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
N u. m. I80.
M it t w o c h s
L I T E RA R I SCH E
I. Franzöſiſche Literatur
d es e il ft e n und zwölften Jahr es
- ( 18o3 – 18o4).
Phyſik und Chemie.
(Beſchluſs von Nr. 188.)
IX.
E. anderer temporärer Gegenſtand der Unterſu-
chungen der Phyſiker waren die auch bey uns ſo
häufig beſprochenen, und in mehreren Journalen be-
handelten, Steinregen; eine Erſcheinung, die nur erſt
vor einigen Jahren in Italien mehrere Phyſiker in Be-
wegung geſetzt hatte, damals aber im Auslande nicht
die Aufmerkſamkeit erregte, die ſie jetzt fand, und
im Ganzen als eine Chimäre kehandelt wurde, bis ſie
in Frankreich mehrmals kurz nach einander ſtatt fand,
und ohne Vorurtheil unterſucht wurde. Eben hatte
erſt Pictet nach ſeiner Rückkehr aus England dem Na-
tional-Inſtitute die Reſultate der engliſchen Naturfor-
ſcher über die meteoriſchen oder vom Himmel gefal-
lenen Steine vorgelegt (über die in Frankreich früher
ſchon der Chemiker d'Arcet Unterſuchungen angeſtellt
hatte) und ſeine eigene Meynung dahin geäuſsert, daſs
ſie aus irgend einem himmliſchen Körper, und wahr-
ſcheinlich aus dem Monde kämen – eine Meynung,
der auch Laplace zugethan iſt – als bey l'Aigle im Or-
medepartement am 2ten April 1803. eine Menge ſol-
cher Steine fiel. Zur Unterſuchung derſelben wurde
der rühmlichſt bekannte Phyſiker Bior von der Regie-
rung an Ort und Stelle geſendet, und die Folge davon
war die Rélation d'un voyage fait dans le département de
l'Orne pour confater la réalité d'un météore obſervé à
l'Aigle le 6. Flor. an 11. par J. B. Biot, impr. par ordre
de Ä (1803. 4. I Fr. 5o C.), woraus ſich er-
giebt, daſs der in einem Umkreiſe von 30 Lieues ge-
fallenen Steine an 2 – 3ooo waren, (der ſchwerſte
von 17 Pf.), die beym Herabfallen ſo heiſs gefunden
wurden, daſs man ſich daran verbrannte, und noch
lange nachher einen ſtarken Schwefelgeruch hatten –
und zugleich, daſs dieſer Steinregen die Folge der Er-
ſcheinung einer einige Augenblicke vorher in den um-
liegenden Gegenden beobachteten leuchtenden Kugel
war. Die von De Luc in Beziehung auf Biots Schrift
herausgegebenen Obſervations ſind uns nur dem Titel
d S Il 4ten
D e ce m b e r 1 8 o 5.
NACH R I C H TE N.
nach bekannt. Schon vorher hatte übrigens der oben
erſt erwähnte Prof. Izarn eine allgemeine Schrift
über den Steinregen herausgegeben: Der Pierre, rom-
bée “Cie ou Lithologie anophérique, préſentantia
marche et l'état actuel de la ſcience ſur le Phénomène de
pierres de foudre, pluies de pierre, Pierres tombées du
ciel etc., pluſieurs Obſervations inédite, communiquées par
MM. Pierº , Sage : Arc e ter Vauquelin; vec
un eſſai de théorie ſur la formation de ce, pierres (P. De-
Batain 893-8: 5 Fr.), worin er die ſeit 17oo beobach-
teten Erſcheinungen dieſer Art aufzählt und zu erklä-
ren ſucht, und eine allgemeine Ueberſicht der ver-
ſchiedenen Meymungen darüber giebt. Er ordnet ſie
unter vier Rubriken: 1) einige Naturforſcher betrach-
ten ſie als Produkte der Erde, die durch Vulkane und
Stürme geſchleudert werden, wie Frerer, Gaſencli,
Muſchenbroek und de Luc ; 2) andere als minerjiſche
Subſtanzen, die der Blitz an dem Fundorte ſchmilzt,
wie Lemery, die ehemaligen Akademiker Frankreichs,
Stahl und Patrin ; 3) noch andere als fremde Maſſen,
wie Chladni, Biot, Pictet u. a.; 4) endlich betrachten
mehrere ſie als Concretionen, die ſich in der Atmo-
ſphäre bilden, wie Descartes, Leſer, Hamilton, King,
Salverte» - und dieſer Meynung war auch damaj
der Verf. -
Von dieſer auſserordentlichen Erſcheinung gehen
wir zu den allgemeinen meteorologiſchen Schjften.
Mit Uebergehung des auch für unſere Jahre fortge-
ſetzten La Marckſchen Annuaire météorologique, bemer-
ken wir hier zuerſt eine vom National fij-
pfohlene Schrift des Verſailler Arztes Chava ſie u
d'Audebert Expoſé der Température, dan, lequel on
traite par aphorisme des diver état de l'Atmosphère er
des infºences de l'air et des pais ſur l'homme, leanimaux
et les planter (P. Gabon, m. 3 Tabellen, 5 Fr.), worin
er vorzüglich, nach Hippokrates Muſter, darauf aus.
geht, zu unterſuchen, ob ähnliche Umſtände in der
Temperatur ähnliche Wirkungen und Epidemieen her-
vorbringen, aber auch, wie ſchon der Titel zeigt,
ſeinen Gegenſtand ſo im Allgemeinen und zugleich im
Einzelnen, in Hinſicht auf die verſchiedenen organi-
ſchen Körper, nach Monaten, Jahreszeiten u. f. wjbe.
handelt, daſs ſeine Bearbeitung derſelben mehr hier.
her -, als in die Literatur der Medicin gehört. Merk-
würdiger noch iſt de Luc's Introduction à la Phyſique
(9) E
ffy"-
----- 500 / 558 -----
1555
, 1556
em-º-m
terreſtre par le Fluide expanſibles (Paris 1803. 2 V. 8.
10 Fr.), nicht ſowohl wegen der darin enthaltenen
poſitiven Lehren: denn das neue Werk iſt bloſs zur
weitern Ausführung der bekannten Recherche ſur le
modifications de l'Atmosphère beſtimmt; ſondern wegen
ſeiner Beſtreitungen der neuen chemiſchen Theorie;
- denn eben ſo, wie de L. ſeinen alten Meynungen
über die Geologie und über die Moſaiſchen Urkunden,
treu bleibt, worin ihm kürzlich der ehemalige Gene-
nalproeurator zu St. Domingo, de la Mar delle, in
ſeinen Moiſe jußifé (1804. 12. 1 Fr. 75 C.) beyſtimm-
e; - ſo iſt dieſs auch der Fall mit ſeinem Meynungen
über die Chemie, deren neue Grundſätze ihm die
Fortſchritte der Phyſik der Erde aufzuhalten ſcheinen,
weil ſie ihn, wie ſchon Zylius in ſeiner Preisſchrift
gezeigt hat, nöthigen würde, an ſeinen Theorieen
ſehr vieles zu ändern.
Nach der bisherigen Lage der Wiſſenſchaft war
de Luc's Schrift eine Seltenheit für die franzöſiſchen
Naturforſcher: denn auſser Prieſtley und einigen an-
dern Engländern kannten ſie keine neuern Streitſchrif-
ten gegen die neuere Theorie. Sonderbarer Weiſe trat
jetzt aber auch in Frankreich ſelbſt ein mit der alten
Theorie grau gewordener Pharmaceutiker zu Lyon,
Namens Tiſſier, gegen dieſelbe auf, in einem Eſſäiſur
la héorie des trois élémens comparée aux élémens de la Öhi-
"ie Pneumatique (Nyon 1803. 8.), worin er, weil er
Moſes eben ſo anhängt, wie De Luc, nur, wie M.,
drey Elemente annimmt, ungeachtet er die Idee von
vier Elementen gar ſchön findet; und eben, weil Waſ-
ſer und Luft Elemente ſind u. ſ. w., Lavoiſier's Theo-
rie verwerfen zu müſſen glaubt. -
. Indeſſen machen dergleichen Schriften in Frank-
reich ſchlechterdings keinen Eindruck mehr, und La-
voiſier's Syſtem iſt durchaus in allen neuen Schriften
angenommen, ſelbſt in ſolchen, welche durch neue
Ideen die Chemiebereichern, und ſie um einige Schritte
weiter bringen, wie Bertholle t's auf ſeine Unterſu-
ehungen über die Verwandtſchaftsgeſetze gebautes
Elſai de Statique chimique (ſ. A. L. z 1804. N. 331.).
Daſs eben dieſe Grundſätze in den Schulen eingeführt
ſind, wo die Chemie neben der Phyſik fleiſsig betrie-
ben wird, wie wir oben erſt wiederum erinnerten, iſt
bekannt; und eben ſo bekannt, daſs bereits aus den
ſeit der Revolution geſtifteten Lehranſtalten mehrere
Schüler als Schriftſteller hervorgetreten ſind. Einer
derſelben, Octave Segur, ein Sohn des bekannten
Staatsmannes und hiſöriſchen Schriftſtellers, ein Zög-
King der polytechniſchen Schule, der bereits durch die
Ueberſetzung einer populären Botanik aus dem Engli-
ſehen ſeine Liebe zur Naturkunde documentirt hatte,
gab Lettre élémentaires ſur la Chimie d'après le cour
dirigé par les Profeſſur de l'école polytechn. Berthol-
e-Fo“re roy, Chaptal, Guy on etc. (P. Migne-
et 893. 2. V. 12. 6 Fr.) heraus, die man wegen
ihre präciſen und deutlichen Vortrags als ein gu-
es Unterrichtsbuch für diejenigen lobt, die nicht Ge
legenheit haben, den mündlichen Unterricht der auf
dern Titel genannten Lehre zu genieſsen. Auſserdem
**" aber auch für die Lyceen ein beſonderes
Compendium der Chemie; was in Hinſicht auf die Phy-
ſik Hauy auf Befehl der Regierung für dieſelbe gelei-
ſtet hatte, lieferte in Hinſicht auf die Chemie der
längſt vortheilhaft bekannte Freund der neuern Grund-
ſätze dieſer Wiſſenſchaft, P. A. A cle t, ehemal. Prof.
bey den Centralſchulen zu Paris, jetzt Präfect des
Nievredepartements, den der damalige Miniſter des
Innern, Chaptal, ſelbſt ein Hauptbeförderer der neuen
Chemie, eigens dazu ernannte, in den Lefons élémen-
taires de Chimie à l'uſage des Lycées, ouvr. rédigé par or-
dre du gouv. (P. Dentu 1804. 8. 6 Fr.), die von den
allgemeinen Grundſätzen über einfache und zuſammen-
geſetzte Körper u. ſ. w., und von der Auseinander-
ſetzung der chemiſchen Operationen überhaupt zu der
ſpeciellen Analyſe der verſchiedenen Körper fortge-
hend, das Ganze auf eine eben ſo einfache als deutli-
che Art vorträgt. Auch wurde in unſern Jahren
dem fühlbaren Mangel eines chemiſchen Wörterbuchs
nach den neuern Grundſätzen abgeholfen, ſo daſs jetzt
Macquer mehr wie je zurückgedrängt ſcheint; L. Ch.
Cadet de Gaſſic our t, Sohn des im J. 1799 verſtorbe-
nen Chemikers, und Neffe von Cadet de Vaux, von
dem früher allerley politiſche und belletriſtiſche Schrif-
ten erſchienen, vor einigen Jahren aber durch eine
Chimie domeſtique Beweiſe von ſeinen chemiſchen Kennt-
niſſen gab, lieferte ein Dictionnaire de Chimie, cont.
la théorie et la prat. de cette ſcience, ſon application à l'Hi-
ſtoire naturelle et aux arts (P. Chaignieau 1803. 4 V. 8.
24 Fr.), deſſen Einleitung darauf berechnet iſt, den
Beſitzern zu zeigen, wie es geleſen werden müſſe,
um darin einen zuſammenhängenden Vortrag der Che-
mie zu finden. Ueberdieſs iſt es ſo populär geſchrie-
ben, daſs dadurch der allgemeinere Gebrauch ſehr be-
fördert werden wird. Zugleich erfahren wir hier den
Plan ſeines Onkels zu einem ehemiſchen Roman, eine
auf den erſten Anblick befremdende Idee, die aber
alles Sonderbare verliert, wenn man findet, daſs er
die Chemie in einer Art von Robinſonnade auf dieſelbe
Art vorzutragen räth, wie man bereits die Oekonomie
und Technologie gelehrt hat. Ein populäres Hülfsbuch
zum Verſtehen chemiſcher Schriften lieferte der ſchon
oft genannte Prof. Izarn in der Expoſition du nouveau
Langage der Chimiſtes pour tous ceux qui, ſans 'occuper
de la ſcience, voudroient profiter de ſes découvertes (1803.
8. 2 Fr.). Auch gehört zu den allgemeinen Schrif-
tem noch die Ueberſetzung eines engliſchen Werks:
Manuel abrégé de Chimie, trud. de l'angl. de W. Henri,
par Bor not, Capit. d'Arrill. (1803. 12. 5 Fr. 50 C.)
– Unter den, bey der Leichtigkeit des Umlaufs klei-
ner chemiſchen Schriften durch die Journale, ſeltenen
Abhandlungen über einzelne Materien bemerken wir hier
die von C. N. A. Haldat, Arzte und damals Profeſ-
ſor der Phyſik und Chemie zu Nancy, herausgegebe-
ben und ſeitdem nochmals aufgelegten Recherche chi-
miques ſur l'Ancre, ſonalrérabilité, les cauſes de cette alté-
rabilité et les moyens d'y remédier etc. (P. König 1803 8.
1 Fr. 2o C.), die bald darauf ins Deutſche überſetzt
wurden; und die unter uns ebenfalls ſchon bekannten
Expériences et obſervations ſur l'Or, ſur ſes différens alia-
ge, leur préſanteur ſpécifique et leur propriétés comparée
par
----- 501 / 558 -----
1557
1558
f
par rapport aufrai comme monnoye; par P. M. Harch e: -
- e - M. de la Soc. roy. de Londres, trad. de l'Angl. par
Lé rat, Controlleur du monn. de la Monnoie de Paris;
avec des notes par Guyt on Mor veau (P. Bernard 1804.
8. 9 Fr.). Auch führen wir hier noch den vom Berg-
rath und Profeſſor Hr. Struve zu Lauſanne herausge-
gebenen Recueil de Mémoire ſur le Salines et leur exploi-
tation (Genf u. P. b. Paschoud, Fuchs u. a. 1803. 12.
2 Fr.) an, weil ſie ſich mehr auf die Phyſik und Che-
mie, als auf die Gewinnung der Salze beziehen. Einige
andere Schriften, die, ſo ſehr ſie auch den Grundſät-
zen nach der Chemie angehören mögen, doch dem
Gegenſtande nach zur Gewerbskunde gehören, wer-
den wir in dem zunächſt folgenden Abſchnitte auf-
führen.
-
II. Todesfälle und Beförderungen.
(Aus Briefen aus Paris.)
Am 17. September ſtarb zu Paris Nicolas Parquay,
erſter Employé bey dem Manuſcripten - Cabinet der
Kaiſerl. Bibliothek, an den Folgen eines Geſchwürs
in der Lunge. Von allen jetzt bey der Kaiſer. Biblio-
thek angeſtellten Perſonen iſt er am längſten im Amte.
Er war von allen die ihn kannten, geſchätzt und ver-
diente es. Er beſaſs ſolide und ausgebreitete Kennt-
niſſe im Fache der alten Literatur. Demungeachtet
hat er ſich nie als Schriftſteller bekannt gemacht; al.
lein er war ſehr mittheilend, und manches, was an-
dere unter ihrem Namen bekannt machten, gehörte
bisweilen eher ihm zu. Er hatte lange über den Geor-
giu Syncellus gearbeitet; mehrere Perſonen, die dieſs
wuſsten, wunderten ſich daher, daſs er, als die Un-
terſuchung der Quellen dieſes Schriftſtellers von dem
Inſtitut als Preisfrage aufgegeben wurde, ſich nicht
unter die Concurrenten miſchte. Seine Arbeit wäre
gewiſs weit vorzüglicher geworden, als die, welcher
das Inſtitut den Preis zuerkannte. Allein Parquoy
wich dem Ruhm eben ſo ſorgfältig aus, als andre dem-
ſelben nachjagen. Man wollte ſchon vor der Revo-
lution Hn. Parquoy zum Mitglied der Acad. des Inſcr.
aufnehmen; allein gewiſſe Rückſichten auf ſeinen da-
maligen Chef in dem Mſcr. Depot hinderten ihn, dieſs
zuzulaſſen. Hr. Baft ſpricht ebenfalls in ſeinen Lettre
critique à M. Boiſſonnade für Antoninus Liberalis, Par-
zhenius et Arißenète (Par. Henrichs 1805. 8.), auf der
dritten Seite mit Achtung von ſeinen Kenntniſſen im
Fache der alten Handſchriften. [ Dieſs Werk von Hn.
Baft iſt eine wahre Fundgrube von Gelehrſamkeit, und
darf in der Bibliothek keines Philologen fehlen. ] Be-
kanntlich ſind über den Manuſcripten-Depot 3 Conſer-
vatoren geſetzt, wovon einer die griechiſchen und la-
teiniſchen (Hr. Dutheil), der andre die orientaliſchen
(Hr. Langlès), der dritte die Manuſcripte des Mittel-
alters, beſonders die franzöſiſchen (Hr. Dacier) un-
ter ſeiner Aufſicht hat. Jedem iſt ein Employé zuge-
geben. Die drey Conſervatoren haben gleichen Grad;
allein die Employés haben verſchiedene Appointemens
und gewöhnlich rücken ſie nach der Anciennetät in
die beſſeren Stellen hinauf. Dieſs geſchah auch hier.
Nach Parquoy's Tode rückte Hr. Maucher, der bisher
die Stelle und Beſoldung eines Employ, der zweyten
Claſſe gehabt hatte, in die durch P's. Tode erledigte
erſte Stelle hinauf; er war ein Freund von dem ver-
ſtorbenen Legrand d'Auſſ, und beſitzt ſchöne Kennt-
niſſe in den Handſchriften und Sitten des Mittelalters.
Hr. Chézy, der unter Hn. Langlès arbeitet, wurde AUS
der 3ten in die 2te Claſſe verſetzt, und zur erledigten
3ten Stelle wurde Hr. Carl Haſe aus Weimar, ein Schü-
ler Hn. Böttigers, am 27. Septbr. ernannt. Der ver-
ſtorbene Villoſon war beſonders ein groſser Gönner
von Hn. Haſe geweſen; aber auch unter den übrigen
Pariſer Gelehrten zählt er ſehr viele Freunde, und er
verdient es ſowohl ſeiner Kenntniſſe und ſeines Flei-
ſses, als ſeines perſönlichen Charakters wegen.
III. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus Briefen aus Paris.)
Im J. 1792 hatte ſich Lavoiſier vorgeſetzt, eine
Sammlung aller der Memoiren zu veranſtalten, wel-
che er ſeit 20 Jahren in der Akademie der Wiſſenſchaf-
ten vorgeleſen hatte. In gewiſſer Hinſicht hieſs dieſs
die Geſchichte der neuen Chemie ſchreiben. Um je-
doch dieſer Sammlung ein gröſseres und ausgedehnte-
res Intereſſe zu geben, hatte er ſich vorgenommen,
darin auch diejenigen Memoiren anderer Chemiker
aufzunehmen, welche ſein Syſtem angenommen und
es durch neue Verſuche beſtätigt und erläutert hatten.
– Dieſe Sammlung ſollte auf 8 Bände anwachſen,
ſchon war der Druck angefangen und einige Bände ge-
endigt, als der unglückliche Lavoiſier ein Opfer der
damaligen Revolutions-Wuth ward. Die gedruckten
Bogen blieben ſeitdem liegen. Mehrere Gelehrten hat-
ten ſchon oft den Wunſch geäuſsert, man möchte ſie
ordnen und dem Publikum nicht länger vorenthalten.
Seine Wittwe zögerte lange; endlich entſchloſs ſie ſich
dazu, und dieſs iſt in wenig Worten die Geſchichte
der Erſcheinung von 2 Octavbänden, welche den ein-
fachen Titel führen: Mémoires de Chimie. Der erſte
Band enthält auf 416 Seiten 14 vollſtändige Memoiren-
und von dem 15ten nur die 5 erſten Seiten. Der ganze
zweyte Band hat ſich vollſtändig gefunden. Von dem
3ten war aber nichts, und von dem 4ten waren nur
die 4 erſten Bogen zu finden. Der Titel führt weder
Jahrzahl, noch Druckort, noch Verleger. Madame
Lavoiſier hat den Verlag ſelbſt behalten. ..
Der Hauptgrund, welcher ſie bewog, dieſe Samm-
Jung nicht länger zurückzuhalten, iſt ein Mémoire im
2ten Bande, S. 78 u. fgg., wo Lavoiſier eine kurze
Ueberſicht des zuſtandes der chemiſchen Kenntniſſe
über die Urſachen der Vermehrung des Gewichts der
Metalle durch ihre Verbrennung giebt, und am Ende
die wirkliche Entdeckung der Grundſätze der neuern
Chemie für ſich reclamirt. Er erinnert hier an den
Umſtand, daſs er den 1. Nov. 1772 dem Secretair der
Akademie eine verſiegelte Schrift zuſtellte, welche
erſt am 5ten May des folgenden Jahrs eröffnet und in
öffentl. Sitzung vorgeleſen wurde, wovon auch vorn
dIA
----- 502 / 558 -----
1559
- 156o
-s
an jener Schrift Meldung gethan worden, und in wel-
chem er ſeine damals unternommenen Experimente
über die Verbrennung des Schwefels und Phosphors
angab, und ſich die Priorität der daraus zu hoffenden
Endeckungen, mit denen er ſich beſchäftigte, vor-
hielt.
be „Meine neue Theorie, ſagt er, welche ich im J.
» 1777 ſehr entwickelte und erweiterte, iſt von Four-
„eroy erſt im Winter zwiſchen 1786 u. 1787 öffentlich
gelehrt worden; Guyton Morveau hat ſie noch ſpäter
„ angenommen; und im J. 1785 ſchrieb Berthollet noch
jim Sinne des phlogiſtiſchen Syſtems. Dieſe Theorie
iſt alſo nicht, wie ich ſie oft nennen höre, die Theo-
rie der franzöſiſchen Chemiker; es iſt die meinige -
und es iſt ein Eigenthum , welches ich bey meinen
# Zeitgenoſſen und der Nachwelt reclamire. Freylich
j haben andere ſie vervollkommt; allein man kann mir
j hoffentlich die ganze Theorie der Oxydirung und
verbrennung nicht ſtreitig machen, ſo wenig, als die
# Analyſe und Decompoſition der Luft durch Metalle,
und die brennbaren Körper; die Theorie der Acidi-
fication; genauere Kenntniſs einer groſsen Menge vºn
Säuren, namentlich von vegetabiliſchen Säuren; die
j erſten Ideen über die Zuſammenſetzung der vegeta-
jbiliſchen und animaliſchen Subſtanzen; die Theorie
des Athmens, an welcher Seguin auch Theil hat.
Dieſe Sammlung ſoll gleichſam die Actenſtücke und
»- ihr jedesmaliges Datum enthalten, auf welche meine
„ Rechte gegründet ſind. Der Leſer ſey Richter. “
Der berühmte D. Hager, welchen die franzöſiſche
Regierung vor 4 Jahren aus England nach Paris berief,
um ein chineſiſches Lexicon zu verfertigen, wofür ihm
eine jährliche Beſoldung von 5000 Francs angewieſen
wurde, hat von dem Miniſter des Innern neulich ein
Dankſagungsſchreiben für die bisher in dieſem Fache
unternommenen Arbeiten erhalten; in dieſem Schrei-
ben wurde ihm zugleich die Nachricht mitgetheilt,
daſs die Regierung ihn von der Fortſetzung dieſes chi-
neſiſchen Lexicons loszuſagen ſich genöthigt ſehe; daſs
ſie ihm aber erlaube, alle ſeine hierauf Bezug haben-
den Papiere und verfertigte Arbeiten als Eigenthum
zu behalten und mit ſich zu nehmen wohin es ihm
beliebe.
So weit die ziemlich öffentlich bekannt geworde-
ne Nachricht von Dr. Hager's Entlaſſung oder Entfer-
nung von der franz. kaiſerl. Bibliothek, Man ſagt ſich
unter der Hand, das obige Dankſagungsſchreiben ſey
nichts mehr und nichts weniger als eine Vergoldung
der Pille, Verabſchiedung genannt, welche, da ſie ein
jährliches Deficit von 5ooo Fr. zur Folge hat, natür-
-herigen Beſoldung erhalten.
lick nicht ſehr angenehm ſeyn kann. Es iſt ſchon in
öffentlichen Blättern die Nachricht verbreitet worden,
Dr. Hager gehe nach China zur ruſſiſchen Geſandſchaft
(Wizbolde ſetzten hinzu, um chineſiſch zu lernen); man
behauptete ſogar, er habe Feinheit genug beſeſſen,
ſich das Verſprechen geben zu laſſen, die franzöſiſche
Regierung werde ihn im Genuſs der Hälfte ſeiner bis-
Hr. Deguigne, der Sohn,
der bekanntlich ſehr lange in China gelebt hat, und ſo
gut chineſiſch verſteht als es nur irgend möglich iſt,
deſſen Sache es alſo eher geweſen wäre, ein chineſi-
ſches Lexicon zu verfertigen, ſollte in Dr. Hager's Ab-
weſenheit die Arbeit des von Dr. H. angefangenen Le-
xicons fortſetzen. Hr. Deguignes verſand ſich dazu,
allein er verlangte, daſs man vor Dr. Hager's Abreiſe
durch ein Protocoll in beſter Form conſtatire, wie weit
die Arbeit ſchon vorangerückt ſey, damit nicht in der
Folge Hr. Dr. Hager ſich die Ehre der ganzen Arbeit
zueignen könne; eine Beſorgniſs, die Hn. Deguigne
nicht ſehr ungegründet geſchienen haben mag, da be-
kanntlich Hr. Dr. Hager ſich auch nicht entblödet hat,
ſich die Entdeckung des lange vor ihm entdeckten lite-
rariſchen Betrugs des Abbate Vela zuzuſchreiben.
Dem ſey übrigens wie ihm wolle, dieſs Begeh-
ren des Hn. Deguigne war zu billig, als daſs der Mini-
ſter nicht hätte darein willigen ſollen. Der Senator
Yolney und Hr. Langlès wurden alſo als Commiſſarien
ernannt, um Hn. Dr. Hager's bis jetzt an dem chineſi-
ſchen Lexicon verfertigte Arbeit zu unterſuchen. –
Aus dieſer Unterſuchung ergab es ſich nun, daſs ſeit
den 4 Jahren, in welchen er das Anſehn hatte, ſich
damit zu beſchäftigen, er aus den auf der Bibliothek
befindlichen Papieren der franz. Miſſionen hundert und
funfzig oder hundert und ſechszig Quartſeiten abge-
ſchrieben hat, ſo daſs nach richtiger Rechnung jede Seite
dieſer Abſchrift der franzöſiſche Regierung 125 Francs
koſtet !! Freylich hat Hr. Dr. H. ſeit ſeiner Anweſen-
heit die in Holz geſchnittenen chineſiſchen Charakte-
ren, welche ſich in der kaiſerl. Druckerey oder auf
der kaiſ. Bibliothek befanden, in Ordnung gebracht,
aber alle waren bereits von den Miſſionarien numerirt.
Ebenſo war das Mouument de Yu wieder ein eben nicht ſo
gewaltiges Stück Arbeit, als es ſcheint, da er ſich bloſs die
Mühe geben durfte, das, was ſich in des P. Amyot's Pa-
pieren vorfand, abzuſchreiben, um es in die Drucke-
rey zu ſchicken. Sein neueſtes, in einigen Journalen
etwas pompös angekündigtes Werk über die chineſi-
ſche Numismatik, macht freylich manche Perſonen,
von denen man allgemein ſagt, ſie kennten China und
die chineſiſche Sprache beſſer als Dr. H., den Kopf
ſchütteln, doch darüber mögen die Kenner entſcheiden,
F. L. B. . . f... m.
----- 503 / 558 -----
156
T
G
I N T E L L 1
E N Z B LA T
1562
d
R.
ALLGEM. LITE
N u. m.
ATUR - zEITUNG
IOO.
M it two c h s den 4ten D e ce m b e r 1 8 o 5.
L I T E R A R I S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
- Ankündigung.
BÄen wir die Geſchichte unſrer kritiſchen An-
ſtalten vom Anbeginn bis auf unſere Zeit, ſo be-
Inerken wir bey einer ſolchen Ueberſicht ein allmäh-
iges Wachsthum und einen immer mehr um ſich grei-
fenden Einfluſs derſelben auf Kunſt und Wiſſenſchaft,
ſo daſs jetzt eine Frage nach ihrem Nutzen zu ſpät
käme. Eine andere, weniger entſchiedene, Frage aber
wäre die: ob es nicht überhaupt der kritiſchen Inſti-
tute zu viele gebe? – Für Kunſt und Wiſſenſchaft
ohne Widerrede nicht, und vielleicht müſste man zum
Vortheil dieſer noch mehrere wünſchen, wenn man
bedenkt, daſs es von irgend einer Sache, deren Wahr-
heit man zu gewinnen ſtrebt, gar nicht zu viele An-
ſichten geben könne. Stellen wir aber die Frage in
Bezug auf gewiſſe Individuen der gelehrten Republik,
ſo würde ſie allerdings eine der vorigen ganz entgegen-
ſtehende Beantwortung zulaſſen. Setzen wir z. B. den
Geſchäftsmann, oder den weniger bemittelten Gelehr-
ten - jenem bleibt nicht die dazu erforderliche Zeit,
um allen Kritiken über die Schriften ſeines Fachs,
noch viel weniger über die eines andern, z. B. der
ſchönen Wiſſenſchaften, nach denen er oft nicht we-
niger begierig iſt, zu leſen; dieſer kann den Aufwand
zur Anſchaffung derſelben nicht beſtreiten. Beide be-
gnügen ſich vielleicht mit den Kritiken eines oder höch-
ſtens zweyer Inſtitute. Aber, fragen wir, können
ſie dieſes - ohne von einer wahren Anſicht der Litera-
tur ausgeſchloſſen zu bleiben? – Es lehrt die tägli-
che Erfahrung, daſs ein Buch, ungeachtet des ihm
ertheilten Lobes oder Tadels in mehreren kritiſchen
Blättern, deſshalb noch lange nicht gut oder ſchlecht
iſt, und nur aus der Vergleichung und Prüfung aller
vorhandenen Urtheile kann das Wahre für den Leſer
ſelbſt entſpringen. Dieſem muſs es überlaſſen bleiben,
die verſchiedenen Anſichten, von welchen die Recen-
ſenten eines und deſſelben Werkes bey ihren Urthei-
den ausgingen, erſt einer Kritik zu unterwerfen, um
hieraus die Kritik des beurtheilten Werkes ſelbſt her-
vorgehen zu laſſen. – Nur ein Vereinigungsort aller
vorhandenen Kritiken könnte dieſs dem Leſer mög-
lich machen. Ein ſolches Inſtitut würde mit dieſem
Vortheil noch andere, theils für einzelne Leſer, theils
AN Z E I G E N. -
für die Wiſſenſchaften überhaupt verbinden.
mehreren nennen wir nur folgende:
1) Der Leſer würde – was beſonders in der ge-
genwärtigen Zeit, wo ſo manche Partey ihre Stimme
erhoben hat, von bedeutendem Nutzen wäre – gleich-
ſam den literariſchen Kampfplatz und die ſtreitenden
Mächte mit einem Blicke überſchauen und die Stim-
menmehrheit für eine oder die andere leicht erken-
nen. Beſonders müſste dem Schriftſteller ein Ueber-
blick über die Zahl ſeiner Gegner und eine vorläufige
Einſicht in ihre Kräfte – denn der näheren Unterſu-
chung an der Quelle wäre er dadurch noch nicht
überhoben – vom Werthe ſeyn. Der Leſer, denn
es nur darum zu thun iſt, zu wiſſen, ob ein Buch
brauchbar oder unbrauchbar ſey, hätte ferner nicht
die Mühe mehr, ſich durch eine, der Kritik vorange-
hende, prunkhafte Einleitung bis zu dem durchzuleſen,
was er eigentlich ſucht. So wäre beſonders dem Buch-
händler, der gerne erfährt, was gangbare oder nicht
gangbare Waare iſt, am beſten geholfen. -
2) Die Wiſſenſchaft überhaupt würde dadurch ge-
winnen. Nichts ſchadet ihr mehr als einſeitige An-
hänglichkeit an einzelne Stimmen der literariſchen
Welt. Wo e ſchallen dieſe mehr als unter der Recen-
ſentenmaske ? und welchen giebt man lieber Gehör,
als gerade dieſen ? Der Leſer höre und prüfe ſie alle,
und ſein eigenes Urtheil wird dann modificirter und
reifer aus ihm hervorgehen, als es nach der Aufnah-
me einer Stimme geſchehen konnte. Und mit dem
reiferen Urtheil des Einzelnen reift das menſchliche
Wiſſen überhaupt. –
Aber vergebens ſehen wir uns nach einem allge-
meinen Verſammlungsort aller Kritiken um, ſo nahe
uns auch das Bedürfniſs dazu liegt. Wir zeigen ihn
hier dem gelehrten Publikum, geſtützt auf die Hoff-
nung ſeines Beyfalls und auf die Thätigkeit mehrerer
angeſehener Gelehrten unter dem Titel:
Unter
Allgemein e . Wer ein igungsblatt der
*. kritiſchen Literatur
an, und der hier folgende Plan erwecke die Idee von
dem, was man zu erwarten hat.
Die meiſten Recenſionen kann man füglich unter
3 Hauptabtheilungen bringen: 1) enthalten ſie einen
Auszug des zu recenſirenden Werkes; 2) ein Urtheil
(9) F über
----- 504 / 558 -----
1563
1564
a-mm-
-
über daſſelbe im Allgemeinen, und 3) eine in das De-
tail gehende Kritik. Die erſte Abtheilung wird von
uns in der Regel ganz übergangen; die zweyte hinge-
gen ganz ausgehoben und dabey immer der Geſichts-
punkt, unter welchem der Recenſent den Verfaſſer
ins Auge nahm, berückſichtiget; von der dritten Ab-
theilung findet nur das Aufnahme, was zum Endurtheil
über das Werk unumgänglich nothwendig iſt.
Das Ganze kleidet ſich in eine verſtändliche und
gedrängte Sprache. - -
Monatlich liefern wir die im vorhergehenden Mo-
nate erſchienenen Kritiken aller gelehrten Zeitungen
und Recenſiranſtalten (ſelbſt die belletriſtiſchen der
Zeitung für die elegante Welt und des Freymüthigen
nicht ausgenommen) in dieſer Form.
Bey jeder Recenſion wird das kritiſche Blatt, aus
denn ſie genommen, bemerkt und auf die Nr. unſeres
Blattes hingewieſen, in welcher ſchon eine oder meh-
rere Recenſionen derſelben Schrift enthalten ſind.
Sehriften, welche alle Recenſenten einſtimmig
ganz ohne Werth fanden, zeigen wir bloſs an, und
charakteriſiren ſie mit wenigen Worten.
- Mit dieſem gelehrten Blatte verbinden wir ein all-
gemeines Intelligenzblatt, das eine aus den Intelligenz-
blättern ſämmtlicher gelehrten Inſtitute aufgefaſste ge-
drängte Überſicht des Gewinnes enthält, den die Wiſ-
ſenſchaften und Künſte durch Gründungen, Erweite-
rungen, Preisausſtellungen gelehrter Geſellſchaften,
durch Entdeckungen, Reiſen u. dergl., kurz den ſie
durch andere Mittel als Schriften, die durch ihre Er-
ſcheinung im Buchhandel ein Gegenſtand der Kritiken
geworden ſind, erlangen. Auch werden in dieſem
Intelligenzblatt die Anzeigen der Beförderungen, Eh-
renbezeugungen und Todesfälle berühmter Gelehrten
und Schriftſteller, in gleichen ausführlichere Biogra-
phieen derſelben mögliehſt neu geliefert. Endlich
werden in dieſes allg. Intelligenzblatt Buchhändleran-
zeigen, Nachrichten von Auctionen, von Verkauf äl-
terer Bücher, wiſſenſchaftlicher Apparate, Antikriti-
ken u. dgl. gegen Entrichtung von Gr. Einrückungs-
gebühren für die Zeile aufgenommen und dem Publi-
kum zur möglichſt ſchnellen Notiz gebracht.
Wöchentlich erſcheinen wenigſtens 2 oder monat-
lich 8 Bogen in groſs 4. vom allg. Vereinigungs-Blatt,
und jede Woche gewiſs ein halber, öfter 2 auch drey
halbe Bogen Intelligenzblatt, je nachdem entweder
gar keine oder mehrere oder wenigere Buchhändler-
Anzeigen und andere Nachrichten, die gegen Einrük-
kungsgebühren abgedruckt werden, zum Abdruck
voräthig ſind oder nicht.
Am Ende des Jahres ſchlieſst ſich das Ganze mit
einem ſyſtematiſchen Verzeichniſs ſämmtlich recenſir.
ter Schriften, wobey bey jeder einzelnen Schrift auf
die Numer des allg. Vereinig. Bl. , worinnen die Ur-
heile darüber befindlich ſind, hingewieſen wird.
Redaction des allgem. Vereinigung - Blatts der
kritiſchen Literatur.
Unterzeichnete Buchhandlung hat den Debit die-
ſer Zeitſchrift übernommen. Der Preis dieſes allge-
meinen Vereinigungs- Blattes iſt halbjährlich 3 Thaler
ſächſiſch oder 5 Gulden 30 Kreutzer rheiniſch pränu-
merando. -
Für dieſe 3 Thlr. halbjährl. liefern die nächſten
Poſtämter u. Zeitung - Expeditionen innerhalb Deutſch-
land das Allg. Vereinig. Bl. wöchentlich in einzelnen
Blättern, und jede Buchhandlung monatlich in Heften
portofrey. Hauptſpeditionen für die wöchentliche Ver-
ſendung haben die hieſige K. R. Poſt, das K. R. Poſt-
amt in Coburg, das K. R. Poſtamt in Gotha, die Her-
zogl. ſächſ Zeitungs-Expedition oder ſel: Mevius Erben
in Gotha, die K. R. Ober- Poſtämter zu Nürnberg, Augs-
burg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, das K. preuſ.
Hof. Poſtamt zu Berlin, das K. preuß. Poſtamt in Erfurt,
das K. preuß. Grenz- Poſtamt in Halle, das K. R. Poſt-
amt in Stuttgarcl, das Fürſtl. Sammt - Poſtamt in Darmſtad-
ter Hof zu Frankfurt am Mayn übernommen. – Jeder
Abonnent wendet ſich jedoch mit der Beſtellung oder
Vorausbezahlung an dieſe Expeditionen nur mittelbar
durch das ihm zunächſt gelegene Poſtamt.
Für die monatliche Verſendung in Heften wenden
ſich alle Buchhandlungen durch ihre Commiſſionärs in
Leipzig an die Verlagshandlung dieſer Zeitſchrift.
Für diejenigen Buchhandlungen, denen Frankfurt
und Nürnberg näher liegt, haben Hr. Buchhändler
Seidel in Nürnberg, die Herrmannſche Buchhandlung in
Frankfurt am Mayn; für die öſtreichiſchen Staaten
Hr. Buchhändler Ikappler in Wien, für Ruſsland Hr.
Buchhändler Hartmann in Riga, für Dänemark Hr.
Buchhändler Brummer in Copenhagen, für Frankreich
Hr. Buchhändler König in Strasburg, für die Schweiz
die Steinerſche Buchhandlung in Winterthur die Haupt-
Commiſſion übernommen.
Hildburghauſen, im Novbr. 1805.
Han iſch'ſche Buchhandlung.
In unſerm Verlage iſt erſchienen und in allen gu-
ten Buchhandlungen zu haben:
D e u t ſ c h l an d
1ſten Bels. 1ſtes Heft. 8. 11 Bogen Text brochirr,
mit 4 Kupfern in 4.
Wir haben dieſe für den ſein Vaterland liebenden
Deutſchen ſo intereſſante Schrift zu ſeiner Zeit in den
geleſenſten öffentlichen Blättern angekündigt, und wir
dürfen hoffen, daſs das Publikum dem Unternehmen
Gerechtigkeit widerfahren laſſen wird, da ſowohl von
Seiten der Herren Herausgeber, als auch von uns das
geleiſtet worden iſt, was verſprochen wurde. Hier
ift der Inhalt des Stüeks. 1) Das Schloß Wartburg bey
Eiſenach. Dabey ein Proſpect der Stadt Eiſenach und
des Schlofſes Wartburg nach einer vortrefflichen Zeich-
nung des berühmten Landſchaftsmalers Herrn Schütz.
2) Biographie des letztverſorbenen Herzog Georg von
Sachſen Meiningen Coburg, mit einem Portrait nach
Herrn Schröder. 3) Nachrichten über die berühmte Fa-
milie Fugger. 4) Sitten und Gebräuche der Altenburg-
ſchen Landleute, mit einer Kupfertafel, worauf Natio-
naltrachten derſelben vorgeſtellt ſind. 5) Das Mar-
morſchloß bey Potsdam, mit einer Abbildung deſſelben.
Wir
----- 505 / 558 -----
1565 -
1566
ſchon jetzt eine neue Auflage davon nöthig war.
Wir enthalten uns aller Anpreiſungen dieſes Werks;
es möge für ſich ſelbſt ſprechen. Nur machen wir
noch Aeltern und Erzieher darauf aufmerkſam, weil
es als ein angenehmes und nützliches Weihnachtsge-
ſchenk für die erwachſene Jugend dienen kann.
Der Heft auf Schreibpapier mit illuminirten Ku-
pfern koſtet 1 Rthl. 4 gr. Der Heft auf Druckpapier
mit ſchwarzen Kupfern koſtet 16 Gr. ſächſ. – 3 Hefte
machen einen Band aus. Gotha den 5. Novbr. 18o5.
Steu de l und Keil.
Anmerkung. Da die erſte Anzeige dieſes Werks
ziemlich ſpät in öffentlichen Blättern erſchien und der
Pränumerationstermin etwas zu kurz war, ſo ſind wir
entſchloſſen, auf obiges Werk noch Pränumeration
und Subſcription bis in März 1806, wo das 2te Heft
erſcheinen wird, anzunehmen. Der Pränumerations-
und Subſcriptions-Preis für 1 Heft auf Schreibpapier
mit illum. Kupfern iſt 20 Gr. ſächſ und auf Druckpa-
pier mit ſchwarzen Kupfern 12 Gr. Wer 5 Exemplare
verſchreibt, erhält das 6ſte gratis. Die Namen der
Intereſſenten werden vorgedruckt. Briefe und Gelder
erwarten wir Poſtfrey.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey uns iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Untrügliche Mittel, glücklich in der Liebe und Ehe zu
ſeyn. Ein Weihnachtsgeſchenk. 12. brochirt, mit
einem Titelkupfer. 2te Auflage. 15 Gr.
Die erſte Auflage dieſes Büchelchens, über wel-
ches in mehrern gelehrten Blättern ſehr günſtige Ur-
theile gefällt worden ſind, erſchien vor zwey Jahren,
und wurde mit ſo viel Beyfall aufgenommen, daſs
Ael-
tern, denen das Wohl ihrer erwachſenen Töchter am
Herzen liegt, und jungen Männern, die gern noch et-
was zur Veredlung ihrer Gattinnen beytragen wollen,
können wir dieſe Schrift als Weihnachtsgeſchenk vor-
züglich empfehlen. Sie werden edles und gutes da-
mit ſtiften. Gotha, den 20. October 1805.
Steudel und Kei I.
In allen Buchhandlungen ift zu haben:
P re di g - e n | w ü r fe
über
die gewöhnlichen Sonn- Feſt - und Apoſtelgº: Evangelien
und Epiſteln durchs ganze Jahr, in ausführlicher und
abgekürzter Form.
Zwey Fer Band 3 Heft e-
(Preis 1 Rthl.)
Einer frühern Anzeige gemäſs iſt in letzter Mich.
Meſſe das 1ſte u. 2te Heft dieſes 2ten Bandes erſehie-
nen. Wir werden dieſen Heften, welche allmählig
zu einem reichhaltigen homiletiſchen Handbuch an-
wachſen können und ſollen, nicht zu viel nachrüh-
men, wenn wir verſichern, daſs ſie ſich in der Frucht-
barkeit, Reichhaltigkeit und Genieinnützigkeit, wel-
Briefſteller, allgemeiner, für junge Kaufleute. Vierte
che gern Worte zu ſeiner Zeit geredet, in Erwägung
zieht, und den Zeitgeiſt aus dem religiöſen Geſichts-
punkt auffaſst, gleich zu bleiben ſtreben. Diejenigen
Prediger, welche über die Pericopen zu predigen ha-
ben, werden, von dieſem Hülfsmittel unterſtützt, in
ihren Texten einen vielfachen Stoff finden, der ſich
den Ereigniſſen, Sitten und Umſtänden der Zeit un-
geſucht anſchmiegt; diejenigen aber, welche über
freye Texte predigen wollen und ſollen, werden hier
eine willkommene Sammlung intereſſanter Themata zur
weitern Ausbildung vereinigt vorfinden.
Das 3te Heft dieſes 2ten Bandes erſcheint noch im
Laufe dieſes Jahres, und, durch die allgemein günſtige
Aufnahme aufgemuntert, der 3te Band in 3 Heften zu
Oſtern 18c6. Leipzig, im November 1805.
Joh. Benj. Georg Fleiſchers
Buchhandlung,
Neue Verlags a r t i kel
der
Himburg ſchen Buchhandlung in Berlin
ZUll“
Michaelis-Meſſe 18o5.
verbeſſerte und ganz umgearbeitete Auflage. Mit
1 Kripf. 8. 1 Thlr.
Ottenſee, Dr. J. L., von der Erkenntniſs und Heilung
des Schlagfluſſes und der Lähmung für Aerzte und
gebildete Nichtärzte. Mit einer Vorrede von Dr. J.
F. Fritze. gr. 8. 1 Thlr. 4 gr.
PReife, durch einen Theil von Deutſchland, Helvetien
und Ober- Italien. In Briefen an einen Freund.
Drittes Bändehen - mit 5 Kupf. 4to. 1 Thlr. 16 gr.
Schienert, F., Situations - Zeichnung für Soldaten. Mit
13 Kupf und einem Modell von Gyps. gr. 8. 2 Thlr.
6 gr.
Mars. Eine militär. Zeitung. 3r Band. I – 4s Stück.
8. 1 Thlr. 8 gr. ..
Lebensgefchichte des Grafen von Schmettau, Königl.
Preuſs. General- Lieutenants etc. Herausgegeben von
feinem Sohn, dem Hauptmann Grafen von Schmet-
tau. 2 Thle. gr. 8. 2 Thlr.
Nächſten erſcheint:
Briefſteller, Berliner, fürs gemeine Leben. 9te ver-
beſſerte Auflage. 8. 18 Gr.
Bey Schwan und Götz in Mannheim war vorige
Oſtermeſſe neu und iſt nun in ſämmtlichen Buchhand-
lungen zu haben:
Anſichten von Spanien, gezeichnet von C. Kunz, ge-
ſtochen von A. Biſſel, mit der Erklärung. quer 4to.
geheftet. 2 fl. 45 kr. 1 Rthl. 12 gr.
Bilderbeck, L. F. von, Spanien nach Langle, mit 6 Ku-
pfern; Velinpap. gebunden 4 f. 12 kr. 2 Rthl. 8 gr.
auf Schreibpap. roh mit Kupf 2 f. 3e kr. 1 Rthl.
16 gr. auf Druck ap. ohne Kupf. 20 Gr. 1 fl. 15 kr-
Ticº 2, J. 1, einige Winke über Aufklärung und
Haucarite- regt einer kleinen Abhandlung über
(- 2
----- 506 / 558 -----
1567
1568
- -m
die Beſtimmung und über die Pflichten gegen die
Thiere. 8. 48 kr. 12 Gr.
Klein, A. von, Leben und Bildniſſe der groſsen Deut-
ſchen. 5r Band. Folio mit Kupfern 15 fl. 1o Rthl.
Daſſelbe in 8. ohne Kupfer 1 f. 12 kr. 18 Gr.
Lang, G. H., Religionsvorträge bey beſondern Veran-
laſſungen etc. 2te Sammlung I fl. 12 kr. 18 Gr.
(beide Sammlungen 2 f. 24 kr. I Rthl. 12 gr.)
Meyer, J. G., vollſtändiger Unterricht im Scheiben-
ſchieſsen zum allgemeinen Nutzen und Vergnügen;
2te vermehrte Auflage mit Kupfern. gr. 8. 48 kr.
I2 Gr.
Remarques ſur la pierre élaſtique du Bréſil et notices
ſur les marbres flexibles etc. etc. par Cöme Alex. Col-
lini. 4. 18 kr. 5 Gr.
Piéces dramatiques cheiſies, tirées du Theatre de l'en-
fance de Mr Berquin; Auswahl von franzöſiſchen
Kinderſchauſpielen, zum Gebrauch für die deutſche
Jugend mit Anmerkungen verſehen. 8. 1 fl. 12 kr.
18 ggr. (in Commiſſiön.) -
Röchlings , J. G., erleichterte Methode des Lernens la-
teiniſcher und franzöſiſcher Vocabeln; neue Auflage.
8. 24 kr. 6 Gr.
Kürzlich hat ebendaſelbſt die Preſſe verlaſſen:
Ackermann, J. F., Nachricht von der Organiſation und
den Geſetzen der kurfürſtl. Polikliniſchen Anſtalt in
Heidelberg, die mit dem Anfange des Winterſeme-
ſters 1905 – 18o6 eröffnet worden iſt. 8. 18 kr. 5 Gr.
Schnappinger, L. M., Grundlage aller Religion und Re-
ligionsphiloſophie. gr. 8. 1 f. 3o kr. 1 Rthl.
Wolfter, Pet., Geſchichte D. Martin Luthers und der
durch ihn bewirkten Reformation. gr. 8. 3 fl. 3o kr.
oder 2 Rthlr. 8 gr.
* -
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
/Vollkopf, Dr. J. B., Unterſuchungen über Erſchei-
nung, Bildung und Heilung des Blutausfluſſes. Nach
den Grundſätzen der Erregungstheorie unternommen.
2r Theil, die Noſohiſtorie des Blutausfluſſes ent-
haltend. gr. 8. 1 Rthl. 2o gr. -
Eine ausführliche Angabe des Inhalts der beiden
Theile findet ſich in mehreren mediciniſchen Journa-
len und Zeitungen. – Der 3te und letzte Theiler-
ſcheint zu Oſtern 1806. Leipzig, im October 1805.
. . Joh. Benj. Georg Fleiſchers
Buchhandlung.
Pragmatiſche Geſchichte
- cler
K. Fr. Reichsſtadt Frankfurt
am Main. -
Unterzeichneter beſchäfftigte ſich ſchon ſeit län-
gerer Zeit mit Bearbeitung obigen Werks. Er hat dazu
auſser den gedruckten Hülfsquellen, eine beträchtliche
Anzahl Urkunden und Manuſcripte , theils aus der
reich verſehenen Stadtbibliothek, theils aus Familien-
auch im Auslande Unterſtützung finden werde.
und Kloſterarchiven benutzt. Dieſe Unterſuchung lie-
fert auch ſolche Thatſachen, die das deutſche Mittel-
alter überhaupt betreffen; die ſpecielle Geſchichte der
Wahlſtadt hat mehr als einen Berührungspunct mit der
Reichshiſtorie, und die Geſchichte unſrer uralten Meſ-
ſen ſteht in genauer Verbindung mit der Geſchichte
des Handels überhaupt. Dieſe und noch andere Gründe
laſſen den Verfaſſer hoffen, daſs ſein Unternehmen
Nä.
here Auskunft darüber ertheilt ein eignes Blatt, das
in den unten bemerkten Buchhandlungen zu haben iſt.
– Um ſich für die Koſten dieſer Unternehmung, die
keinesweges auf Gelderwerb berechnet iſt, zu decken,
ſchlägt der Verfaſſer den Weg der Subſcription ein.
Der Subſcriptionspreis für den Band (das Werk beſteht
aus drey B. und jeder B. wird 36–4o Bogen auf gutem
Papier in gr. 8. enthalten) iſt 2 fl. 24 kr., in der Folge
3 ſl. 36 kr. Reichsgeld. Die Namen der Subſcribenten
werden dem Werke vorangedruckt. Sobald die nö-
thige Zahl vorhanden iſt, um die Koſten zu decken,
wird der erſte, in mäſsigen Zwiſchenräumen der
zweyte und dritte Theil erſcheinen. Da mein Name
in der literariſchen Welt noch zu wenig bekannt iſt,
als daſs ich unbedingtes Zutrauen verlangen könnte,
ſo nehme ich das Zeugniſs eines rühmlichſt bekannten
Gelehrten zu Hülfe. M. Anton Kirch n er,
- - Prediger und Gehülfe im Miniſterio.
In unſerm Kreiſe hat ſich Herr M. Kirchner zu
ſehr ausgezeichnet, als d. ſs er nicht mit dieſem
Werke die Erwartung der Kenner beriedigen ſollte.
So viel läſst ſich von ſeinem Geiſte, ſeinen Kenntniſ-
ſen und ſeinem Geſchmack erwarten. Frankfurt a. M.
den 1ſten November 1803. Hufnagel.
Ausführliche Anzeigen des vorſtehenden Unter-
nehmens, ſo wie auch Subſcriptions -Liſten, findet
man in Leipzig bey Hn. Bruder, in Berlin bey Hn.
Friedr. Maurer, in Hamburg bey Hn. Hoffmann, in
Lübeck bey Hn. J. F. Bohn, in Bremen bey d. C.
Seyffertſchen Buchhandlung, in Nürnberg bey Hn.
Bauer et JWeight und in der Steinſchen Buchhandlung,
und in Augsburg bey Math. Riegers ſel. Buchhand-
lung. Wen es auſser dieſen Orten noch intereſſiren
kann, wendet ſich an den ihm zunächſt gelegenen oder
directe an die Jäger ſche
- Buch - Papier - und Landkarten - Handlung
in Frankfurt am Main.
Der
M a r i o n e r t e n ſpi e le r.
Eine Geſchichte.
Nebſt andern kleinen Erzählungen.
Mit einem Titel kupfer.
Leipzig, in J. B. G. Fleiſchers Buchhandlung
1 8o 6.
(Preis 1 Rthl. 8 gr.)
iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
----- 507 / 558 -----
1569
157o
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er - - -
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N u. m. IOI. -
S on n abends
d G Il 7ten
D e ce m b e r 1 8 o 5.
L I T E RA R I S C H E AN Z E I GEN.
I. A n t i k r i t i k.
Beleuchtung einer Recenſion von der Buhleſchen Ausgabe
der Poetik des Ariſtoteles in der Jenaiſchen Literatur-
Zeitung Nr. 222 – 225.
HÄ der Recenſent meiner Ausgabe der Poetik des
- Ariſteteles (Opp. Ariſt. T. V.) in der Jenaiſchen
A. L. Z. Nr. 222 – 225. mich fine ira et ſtudio beur-
theilt: ſo würde ich ſeine Bemühung, auch wenn ſie
meiner Erwartung nicht entſprochen hätte, ruhig denn
Ermeſſen des gelehrten Publikums anheim geſtellt ha-
ben. Da aber die ganze Recenſion eine illiberale
Denkart, und ſogar Animoſität ausſpricht, und ihr
Verfaſſer mich als Gelehrten nicht nur zu verhöhnen
und zu verkleinern ſucht, ſondern auch mit hämi-
ſcher Schlauheit alle Künſte, deren eine ſeichte er-
borgte Gelehrſamkeit ſich nur bemächtigen kann, an-
wendet, um ſeine Abſicht zu erreichen: ſo wird man
mir, der itzt in einer ſo groſsen Entfernung von ſeinem
Vaterlande lebt, und dem die unverdiente Unbill ei-
nes Landsmanns nicht gleichgültig iſt, einige Gegen-
bemerkungen zur Berichtigung und Vertheidigung er-
lauben.
- Die Einleitung der Recenſion ſoll eine hiſtoriſche
Ueberſicht der bisherigen kritiſchen Behandlung des
kleinen Ariſtoteliſchen Buchs gewähren. Obgleich der
Rec. die Vorrede meiner Ausgabe, die das Reſultat
langwieriger und mühſamer Studien iſt, geplündert
hat, erwähnt er ihrer doch nicht, auſser bey Gele-
genheit einer geringſchätzigen Aeuſserung von ihm
über Thomas Twining , und zwar hier lediglich, um ei-
nen Sarkasm anzubringen, „daſs an meinen Lobeserhe-
bungen des britiſchen Philologen wahrſcheinlich die
Freundſchaft groſsen Antheil gehabt habe, von welcher
ich öfters ſpräche.“ Wer Twinings Arbeit ſchätzen
kann, und darauf Rückſicht nimmt, daſs der ſelbe von
der Reiziſchen Ausgabe der Ariſtoteliſchen Poetik
nichts wuſste, und weder Leſſings Dramaturgie, aus
Unkunde der deutſchen Sprache, noch manche andere
für die Kritik ungleich bedeutendere, aber ſpäter be-
kannt gewordene, Hülfsmittel benutzen konnte, wird
ſich durch das Abſprechen des Jenaiſchen Recenſen-
ten darüber nicht irre machen laſſen.
aber (Non noviequidem opus recentioris alicujus Britanni,
Meine Worte
eujus argumentum ex elegantiorum literarum ambiru petitum
Jit, quod Twiningiano illi poſit aequari, five ſpecter eru-
ditionen auctoris, five ingenii acumen et judicii maturira-
tem junctan cum inſigni modeſtia, five denique dictionis
elegantiam Praf p. LXII.) betreffen, wie man ſieht,
das Verhältniſs des Twiningſchen Commentars zu den
neuern Producten der engliſchen Literatur ähnlichen
Inhalts. Geſetzt, der Rec. hätte von dieſen ſolche na-
mentlich angeführt, die nach ſeinem Dafürhalten mein
Urtheil widerlegten, was er jedoch unterlaſſen hat
ſo würde auch dann ſeine Entſcheidung nicht mine
unmaſsgeblich ſeyn, als die meinige. Die Freund.
ſchaft, mit der mich Teining beehrte, hat auf die
letztere nicht den geringſten Einfluſs gehabt. Ich war
überzeugt, und bin es noch itzt, daſs ihm das Lob
gebührte, welches ich ihn gab, auch wenn er mein
Feind geweſen wäre; und ich habe ihn, was meine
Noten zur Poetik bezeugen, ungeachtet jenes Lobesjj
Allgemeinen, doch im Einzelnen vielleicht eben ſo
oft beſtritten, als ich ſeiner Meynung gefolgt bin.
Der Zuſatz des Rec. : ,, daſ ich öfter von meiner
Freundſchaft mit Twining ſpräche,“ ſoll mich einer
Abgeſchmacktheit oder Prahlerey zeihen: denn ſonſt
ſehe ich nicht ein, warum ihn der Ree. beyfügte, da
er - laut ſeiner Recenſion, bey Allem, was Ärieft
und vermuthlich noch mehr bey dem, was er ſehrj
ſich den Sinn und die Tendenz deutlich denkt: d
ſich aber keine andere Tendenz errathenäſ In-
deſſen iſt jener Zuſatz ſchlechthin erlogen. Im gan-
zen fünften Bande des Ariſtoteles ſteht icht eine Sylbe
von meiner Freundſchaft mit Twining, und ich for-
dere den Rec. auf, das Gegentheil zu documentien.
Bloſs in der Vorrede meiner deutſchen Ueberſetzung
der Poetik des A., der ein Paar Abhandlungen Twi.
mings angehängt ſind, nenne ich dieſen ein einziges
mal meinen gelehrten Freund, was er wirklich wjr.
Dieſs haben tauſend andere in demſelben Falle VOr
mir gethan, ohne daſs man ihnen deſshalb jemals
Freundſchaftsprahlerey vorgeworfen hätte, und ver.
nünftigerweiſe hätte vorwerfen können. -
So ſchnöde ich auch von dem Recenſenten wegen
der ſogenannten Lobeserhebung Twining, abgefertigt
werde: ſo fahre ich doch noch viel ſchlimmer bey
ihm nit meinem Urtheile über Tyrwhitt's kritiſches
Verdienſt um die Ariſt. Poetik. Man wird ſich erin-
(9) G.
hier
nern,
----- 508 / 558 -----
57
--
-
15:72
nern, daſs die Ausgabe dieſes Kritikers, die er unvoll-
endet hinterlieſs, als ein non plus ultra in ſeiner Art
angekündigt, und bey ihrer Erſcheinung geprieſen
wurde. Damals hielt ich es für Pflicht, ihren wahren
Werth zu charakteriſiren. Weil ich nun unter an-
dern daran erinnert habe, daſs T. mehr corrupte Stel-
len, die längſt von andern unwiderſprechlich verbeſ-
ſert worden, im Gouſtonſchen Texte des A. übrig ge-
laſſen habe - ſo wird dafür, zur Züchtigung meiner
Ausgabe, ein Mangel an jenen Vorzügen aufgerückt,
die Tyrwhier Scharfſinn der ſeinigen zu geben wuſs-
te, und obendrein wirft mir der unberufene Sachwal-
ter des Britten ein Dutzend Sprachfehler und Soloecis-
men an den Kopf, die ich ſelbſt mir ſoll haben zur
Schuld kommen laſſen.
* - - Hier iſt mein Urtheil über Tyrwhier', Ausgabe:
Minime ſatisfecit hoc Tyrwhitti opur exſpectationi
meae. Correxit ille quiclem paſſim textum Goulſtonianum,
Jed nequaquam ita, ut poruiſer er debuiſſet; relictae ab
eo ſunt ſordes jama ſuperioribus interpretibus, inprimis
ab. Reiz io noſtro, cujus editionem non novir, textu
ejectae : mutavit quoque zemere aliquoties, quae ſana erant.
Diligentius atque felicius verſatus eſt in emendanda Goul.
ſtoni paraphraf Latina, quan eriam in verfonem magir
literalen mutavit. Animadverſiones Tyrwhitti utique plura
continent ingenioſa, docte et acute monita, quibus non-
nullis locis achuc obſcuriº nova lux affunditur, etiamſ.
excipiar, quae ex aliorum commemtariis depromta ſunt.
At enim vero, quod maxime mratus fum, plur im se
emendation es et conject ura e, quas Tyrwhit-
* * * * am quaw ſua propoſuit, non ipſi, ſed
aiis, in pr im is Madio, de bent ur, er vix ſun -
e a rum, qua e n or a tu dignior es vider i poſſie,
er es quat ua rve ipſi propriae. Haud dubie T.,
cum per XXXV anno conſilium novae editioni libri de
Poeticae animo volutaverit - primis annis ex veteribus com-
"entarii emendationes er conjecturas quasdam excerpfit,
er poſtea, eum per annos duodecim miniſteriis quibusdam
eivilibu implicitus fuiſſet, oblitus eſt, un de illa
« e ce per ir, ade out proprii in genii critici fe-
* us effe ſibi perſuade ret. Praef p. LVIII.
. Hat der Rec. dieſes auf eine lange und vertraute
Bekanntſchaft mit allen Auslegern der Ariſtot. Poetik
gegründete Urtheil über Tyrwhit, widerlegt? Hat er
es nun mit der erforderlichſten Vellſtändigkeit refe-
rirt? Warum berührt er - gerade das Hauptmoment
deſſelben nicht, daſs Tyrwhitt, dem er unter den
JYiederherſtellern und Erklärern der Ariſtoteliſchen Poe-
dik einen der erſten Plätze anweiſt, ſeine beſten Verbeſſe-
rungen und Conjecture. Andern, vornemlich dem Ma-
di" r, abborgte, ohne ſie zu citiren - wie ich in den No-
ten (p. 297. 3o2.385. und am andern Stellen) bewie-
ſen habe? Zu den Vorzügen alſo, die Tyrwhitt, auf
Koffen. Anderer, ſeiner Edition zu geben wuſste, und
die ihm die ſo übertriebenen Lobeserhebungen des
Bee erwarben, hat, um einige pomphafte panegyri-
ſche Ausdn eke des letztern zu wiederholen, sº der
kritiſche Scharfſinn des Britten, unterſtützt durch eine
a „faſſende Beleſenheit, auch in den Ariſateliſchen Schrif-
ren, und gezügelt durch den Geiſt einer ruhigen ) Prä-
fung,“ das Wenigſte beygetragen. Daſs er bey allen
jenen Vorzügen dennoch mehrere corrupte, längſt
verbeſſerte, und auch in meiner Ausgabe verbeſſert
abgedruckte, Stellen übrig gelaſſen habe, iſt That-
ſache; und warum ſollte ich dieſs nicht laut ſagen?
Auſserdem bin ich gegen ſein wahres Verdienſt, we-
der in der Vorrede, noch in den Noten, ungerecht
geweſen. Ob übrigens der Rec. meine Ausgabe beſſer
oder ſchlechter findet, als die Tyrwhittſche, iſt mir
völlig einerley. Denn wer ſo, wie er, in einem af-
fectirt vornehmen Tone nur ſeine erbärmliche Kritte-
ley, und daneben zugleich ſeine Unfähigkeit zum
gründlichen und treffenden Urtheile darlegt, was ſich
weiter unten ergeben wird, hat darüber gar keine
Stimme.
Noch bevor der Rec. ſeine kritiſche Weisheit um-
ſtändlicher auskramt, ereifert er ſich ſehr gravitä-
tiſch über das Recte! Optime! Perperam! Male ! wer-
auf ich mich bey der Anzeige mehrerer Lesarten be-
ſchränkt habe. Wären die Noten bloſs dem Ree. be-
ſtimmt geweſen, dem Manches gleich in die Augen
ſpringt, was Andere nicht gleich bemerken, und der
wiederum zuweilen den Wald vor Bäumen nicht ſieht,
ſo würden jene Wörter weggeblieben ſeyn. Allein ich
muſste auch auf Leſer rechnen, welehe die bemelde-
ten Eigenſchaften des Rec. nicht haben, und für dieſe
hielt ich, bey dem faſt unüberſehbaren Heere der
Conjecturen und Varianten im Texte der Ariſtoteli-
hen Poetik, eine Andeutung meines Urtheils von
dieſen und jenen einzelnen Conjeeturen und Lesarten
durch Ein Wort nicht für überflüſſig. Vielleicht fand
der Rec. wirklich in den von ihm angezogenen Bey-
ſpielen Schwierigkeiten, die für ihn eine genauere
Auseinanderſetzung nöthig gemacht hätten: denn es
giebt bekanntlich Schwierigkeitsmacher . .nd Schwie-
rigkeitsfinder, wie im praktiſchen Leben, ſo in der
Kritik. Aber der Rec. zeigt die Schwierigkeiten
ſelbſt nicht an; ſonſt würde ich noch von Moskau ans
den Landsmanne nacluhelfen. Er ſagt mir bloſs in
feiner Schulmanier eine Impertinenz, und geht mit
erhobener Naſe weiter. Eine von Tyrwhitt vorgeſchla-
gene Interpunction wird von wir verworfen, weil da-
durch eine conſtructio durior entſteht. Der Rec. giebt
dieſs zu (ohne jedoch zu erörtern, warum er es zu-
giebt, wie er hier des belehrenden Beyſpiels wegen
hätte thun ſollen); allein er meynt, daſs dergleichen
harte Wortverbindungen beym Ariſtoteles nicht ſelten
ſeyen. Als ob man einem Schriftſteller, bey dem oh-
nehin die harten Conſtructionen nicht ſelten ſind, noch
eine aufdringen müſste, einer Interpunction Tyrwhitr's
zu Gefallen, wo es nicht nöthig war! Warum zeigte
ich aber nicht, worin die Härte der Conſtruction be-
ſtehe?
"D Fin „kritiſcher Scharfſinn gezügelt durch den Geiſt einer ruhigen Prüfung;“ welch' ein Galimathias! – Iſt Prüfung ohne Scharfſinn
möglich ?
Iſt nicht der ſcharfſinnigſte Menſch zugleich der prüfende ?
Wie kann alſo der Scharfſinn durch den Geiſt der
ruhigen Prinz gezügelt werden? Ein Pferd kann ohne Beine nicht laufen; der Rec, läſst die Beine das Pferd zügeln. –
***r er will ein Virtuos der Literatur ſcheinen, und da bringt er uns ampullas et ſequipedalia verba zu Markte.
----- 509 / 558 -----
1573
-
ſtehe? - Aus eben dem Grunde, aus welchem die
Jenaiſche Literaturzeitung oft Conſtructionen als hart
anführt, ohne hinzuzufügen, warum ſie es ſind.
Itzt kommt aber die Reihe an meine Sprachfehler
und Soloecismen, womit der Rec. dem von mir belei-
digten Schatten Tyrwhitt's ein Sühnopfer bringen will.
Leider ſehe ich mich gezwungen, die eigenen Worte
des Rec. in extenſo einzurücken; theils weil ſonſt die
Leſer die Gegenſtände unſers Streits nicht verſtehen
würden; theils um ihn alle Beſchuldigung von Aus-
flüchten, Auslaſſungen, Verdrehungen, abzuſchnei-
den; da ich die Künſte, die der Rec. gegen mich ge-
braucht hat, verabſcheue. Pag. 540. der Recenſion
heiſst es: „ Rec. rechnet dahin (zu meinen Sprachfeh-
lern) gleich Cap. I. §. 1. Trº; de avviar«a8x rot; zu Sºv,
e uéXXo x«AI; #Esyº Troyag, wie die meiſten Ausgaben
und Pariſer Handſchriften leſen, und fügt hinzu: Tyr-
whittus recepit ÄxXst. Vertit tamen, ſ recte ſehabi-
tura ſit poeſis. Als ob im Griechiſchen der Optativ über-
all ſtehen müſste, wo er im Lateiniſchen ſteht "); Hr. B.
überſetzt ſelbſt: et quomo clo oporreat componer e fa-
bu las; im Griechiſchen ſteht aber: Trº; öe avviar«aSxt,
nicht ééot, welches hier, wo nicht die Rede eines andern
angeführt wird, # keine wahre orario obliqus ſtatt fin-
der, ein Sprachfehler ſeyn würde, wie denn Herrn B'r.
vorgebliche Verbeſſerung si Exxo eine wahre Verſchlim-
merung iſt.“
Dieſs wäre alſo mein erſter Sprachfehler, den der
Rec. aufgeſpürt hat! Die meiſten Ausgaben und die Pa-
riſer Handſchriften leſen - uéAXo. Der Zuſammenhang
fodert dieſe Lesart, und um dieſes zu erläutern, be-
rufe ich mich auf Tyrwhitt, der in der Ueberſetzung,
durch den Zuſammenhang gezwungen: f ſe habitura ſie
poeſi, hat, ungeaehtet er im Texte s sº lieſt, und,
da die Verſchiedenheit der Lesart einmal obwaltete,
hätte überſetzen ſollen: Si ſe habitura eſt p. Bey den
vorhergehenden Worten: rº; ös avvat«aSo war es
gleichgültig, ob: quomodo oporrer - oder quomodo opor-
Fear überſetzt wurde, weil der Sinn nicht darunter lei-
det, man mag auf jene oder dieſe Art'überſetzen. Ge-
rade die von mir gewählte Ueberſetzung (quomodo
oporteat) beweiſt aber, daſs ich nicht in dem Wahne
ſtand, es müſſe im Griechiſchen der Optativ ſtehn, wo
er im Lateiniſchen ſteht, wie der Rec. mir höhniſch
zutraut, und daſs ich T's Ueberſetzung des e uéÄÄs
aus einem ganz andern Grunde anführte. Wo iſt denn
nun hier mein Sprachfehler (ein Wort, womit der Rec.,
vermuthlich aus ſcholaſtiſcher Angewohnheit, ſehr
freygebig iſt)? Aber meine vorgebliche Verbeſſerung, sº
«#xÄö ſtatt ei «XXe iſt eine wahre Verſchlimmerung ! Lie-
ber Hr. Landsmann, ſehn Sie nur recht den Text,
meine Noten, und Ihre eigenen obigen Worte an. Die
Sache verhält ſich umgekehrt. Meine «éxxo“ iſt die
alte hergebrachte Lesart, wie Sie ja ſelbſt ſagen, der mei.
ften Ausgaben und der Pariſer Handſchriften. Wie kann
es alſo meine vorgebliche Verbeſſerung ſeyn? Ihre u.äAe
iſt die vorgebliche Verbeſſerung, und zugleich die wahre
Verſchlimmerung. Daſs e gewöhnlich den Indicativ re-
giere, weiſs ich ſo gut, wie Sie; ich weiſs aber auch,
1574
daſs es oft mit dem Optativ verbunden werde, wie die
Conſtruction es verlangt, wie in der vorliegenden
Stelle.
„ Eben ſo wenig, heiſst es in der Recenſion weiter,
ſcheint er (B.) den Grund zu ahnden, warum Reiz «zve
Tvyxºvovay oëax ſtatt ruxxey«av hat drucken laſſen.“ Da
haben die Leſer meinen zweyten Sprachfehler!! Noch
dazu gleich in den erſten §§des Textes! – Ich ſcheine
dem Rec, den Grund nicht zu ahnden, warum Reiz das
äve nicht mit dem Conjunctiv, ſondern mit dem Indi-
cativ, verband. Das verzweifelte s! Wenn nur nicht
&v dabey ſtände! Wenn nur nicht alle Handſchriften
und Ausgaben läſen Tvyxºvoav! Da es in die Augen
fiel, warum ich die Reiziſche Verbeſſerung nicht vor-
zog, ſo führte ich ſie bloſs an, ohne etwas hinzuzu-
ſetzen. Itzt beſchwert ſich der Reo., daſs ich den
Grund von Reiz'ens Conjectur nicht zu ahnden ſcheine:
denn daſs ich ihn wirklich nicht geahndet hätte,
konnte er nicht wiſſen. Indeſſen lieſs ſich der Um.
ſtand benutzen, mich einer ſchülerhaften Unkunde
der Grammatik wenigſtens verdächtig zu machen; auf -
jeden Fall konnte ſich ja der Rec. hinter ſein viderur
retirren. Ein biederer Mann hätte geradezu geſagt:
Hr. B. hat den Grund von Reiz'ens Verbeſſerung nicht
geahndet, und hätte dieſs mit Gründen bewieſen, oder
er hätte eine ſolche Anmerkung weggelaſſen. Der
Rec. aher ſpielt hier die unedle Rolle eines Chiaa-
neurs, und eines Pedanten dazu.
,,C. II. § 6. 7öv äÄ«v rviv rototraw in der Verfon
vel per alia quaedam ejusmodi, obgleich bekanntlich oxx-
Ao die übrigen - und nicht die an der n heiſst. -
-
Mein dritter Sprachfehler! – Man denke, ich
überſetzte, noch als Göttingiſcher Profeſſor, o #x22
durch die andern, da es doch die übrigen heiſst, wie
nach des Rec. Verſicherung der gelehrten Welt be-
kannt iſt! Angenommen ich hätte einmal x. r. A., was
wirklich leider geſchehen ſeyn mag, durch er cerera
überſetzt: welch' ein Ignorant! würde der Rec. ausge-
rufen haben; *.T.A. wird von ihm durch er cerera über-
ſetzt, da es doch bekanntlich et alia heiſst! «
„ Ein anderer Soloecismus an derſelben Stelle iſt er,
daſ Hr. B. röv & A"v rvºv verbindet, da doch der Artike
vor r; gar nicht ſtattfindet, und die übrigen (2 xx»)
die einigen ausſchließen. Tºv äAX«v iſt vielmehr vo
7vöv regiert, und rosarºv muſs mit dieſem rºváv verbunden
werden: vel per nonnulla ejuemodi metra e reliqui meeri.“
Der Rec. hatte die unbegreifliche Grille, daſs 2:
Ä). o die übrigen heiſse; nun machte ſein „ Scharfſinn
gezügelt durch den Geiſt der ruhigen Prüfung“ die Ent-
deckung, daſs die übrigen die einigen ausſchlieſsen:
und ſo gerieth er auf die vorgetragene neue Erklärung
Daſs ſie gerade nicht mehr und nichts anders ausſage
als die meinige, und daſs es der albernen Conſtrucj
gar nicht bedürfe, iſt klar. Mein vorgeblicher Soloe-
cismus iſt, genau beſehen, ein Bock, den der Rec. in
ſeinem eigenen, mit ſolchem Wildpret verſehenem, Ge-
hege geſchoſſen hat.
Cap.
*) Der Rec. hat ſich verſchrieben. Statt und fügt hinzu, muſs es vorher heiſsen: Hr. P. fügt hinxw.
----- 510 / 558 -----
1575
- 1576
Cap. III, I. jro ß-Arovx; #x«Sº jué;, Hr. B. aut
meliore - quam qui nunc ſunt. Aber da müßte heiſsen:
7 ov; x«S' täg, da der Artikel nicht fehlen darf, wenn
eine Präpoſition mit ihrem Caſus oder ein Adverbium an-
/tate eine Adjectiv ſteht. Bezovs; . ««3 jaz; heißt viel-
mehr meliore quam pro modulo noßro, quam nos ſumus.“
Wiederum ein vorgeblicher Sprachfehler von
mir! - Aber ich kann dem Rec. nicht helfen ; es iſt
wiederum ſein eigener Bock. Das meliore, quam mos
ſümn, iſt zugleich eine Probe ſeines ächtrömiſchen La-
teins. Hätte er nicht kritteln und höhnen wóllen, ſo
würde er auch hier gefühlt haben, daſs zwiſchen mei-
ner Ueberſetzung: meliore quam qui nuné ſunt, und der
einigen meliore nobis, (um ihm einmal von meinem
Lateine -, germaniſchen Urſprungs“ etwas zu leihen),
gar kein Unterſchied ſey, oder kaum ein ſolcher, wie
zwiſchen dem Bewahrt und Verwahrt in Gellerts Nacht-
wächtern; und er würde zu ſeiner Ehre die Anmer-
kung gar nicht gemacht haben.
Um meiner armen philologiſchen Exiſtenz, wo
möglich, vollends den Gnadenſtoſs zu geben, ſucht der
Ree auch meine Unbekanntſchaft mit den gemeinſten
griechiſchen Sprachlehren zu beweiſen: denn Beweiſen
thut er immer; auch meine vorher erwähnten Sprach-
fehler ſind alle von ihm bewieſen. Ich rede von einer
Anakoluthie im Texte, und er bemerkt, daſs ihrer in
den Grammatiken gedacht werde, als ob es deſshalb
minder eine Anakoluthie wäre. Ich erwähne eines,
von i.ſanley zu der Stelle angeführten, Beyſpiels ei
mer ähnlichen Anakoluthie, und der Rec. Rnde es auf
fallend, daſs ich ſie für einerley mit jener erkläre, wo-
von ºn meiner Note kein Wort ſteht. Cap. V. §. 3.
leſe ich im Texte ergorºro» für Ergorarov. Jenes hä-
ben die meiſten Ausgaben und Handſchriften. In der
Note, indem ich die Lesart rigorºrav annerke, ſetze
ich hinzu: Rectius forſitan, dafür nun verweiſt mich
der mitleidige Rec. an die Halliſche Grammatik, ohne
zu ahnden, warum ich das ergorarov eben ſo wenig
ſchlechthin verwarf, wie meine Vorgänger. Welch'
eine kleinliche pedantiſch ſcholaſtiſche Denkart hat
der Rec: angenommen ! Er erinnert mich auch, ich
ſehe gar nicht ein, warum und wozu, an einen Home-
riſchen Vers: »Ssº rigo; ov, pevo; «« Taoiro» «Twev.
Mir fällt dabey ein franzöſiſcher Vers ein, an den ich
meinerſeits den Rec. erinnere:
Il y a der béres, qui cnt de l'eſprit,
Et des gens deſ rit, qui ſont bêtes.
Nachdem der Rec. noch einige meiner Sprachfeh-
ler vorgezeigt hat, die aber gerade ſo ausſehen, wie
feine obigen Böcke, werde ich auf kurze Zeit beur.
laubt. Der Rec. wollte erſt als Kritiker dem Hn. Her-
mann, und dann als Schulmann dem Hrn. Valert, jedem
einzeln, ſeine Meynung ſagen. Dann werde ich aber
wieder vorgerufen, um mit Hrn. Hermann zugleich
verhört und zurechtgewieſen zu werden. Ein Epilog,
der unſer beiderſeitiges Verdienſt überhaupt betriff
"eht endlich den Beſchluſs. Aus dieſem erbaulichen
Geſchwätze des Rec., das mehrere Stücke der Jen. L.
**fällt, will ich nur dasjenige ausheben und be-
richtigen, was mich insbeſondre und meine Arbeit
angeht.
Weitläufig ſpricht der Rec. unter andern über die
Stelle I, 7 jöé érroTroix uévov ro; }.670; /A27; } to; us-
reo;. Weder meine Frklärung, noch die Hermanni-
ſche, thut ihm ein Genüge. Von mir ſetzt er hinzu:
„ In der ganzen Note ſchwankt der Herausgeber zwiſchen
den Verſuchen Anderer und ſeinen Einwürfen und Vor-
ſchlägen, daſ ein Equiden non intelligo loeum beynahe
befriedigender geweſen wäre.“ – Nach einer ſolchen
groben und abgeſchmackten Sentenz über meine Be-
mühung, eine der ſchwierigſten Stellen aufzuklären,
geſetzt auch, daſs ſie miſslungen wäre, wie ſie ſo viel
andern Gelehrten miſslungen iſt, ſollte man erwarten,
der Rec. ſelbſt würde eine beſtimmte und unwiderleg-
liche Erklärung vorbringen. Aber nichts weniger,
als das. Er kommt am Ende Höchſtſelbſt mit einem
Vielleicht, mit dem Vorſchlage einer andern Interpun-
ction, die auch erſt zu beleuchten iſt, angeſtiegen,
nachdem er ein paar Columnen hindurch hin und her
geſchwankt hat, ſo daſs ein Equidem non inselligo locum
auch von ihm „bey nahe befriedigen der “ gewe-
ſen wäre.
„ II, 6 zieht Hr. B. der Conjectur des Victorius «;
IIégax kxi KüxAcotro.; die T rwhittiſche étée Agy&; xx
Kux Aestra; weit vor, führt # Gründe für dieſelbe mit T.
eigenen Worten an, das Ende vom Liede aber iſt: Equidem
in re incerra ipſum Ariſtotelis texrum exhibui, ficut in ple-
risque recenrioribus editionibus legitur. Alſo ipſe Ariſtore-
li textur iſt die Lesart des Victorius !“
Dieſe Bemerkung iſt ein Muſter von Recenſenten-
ſophiſterey. Wenn ich Tadel verdiente, ſo verdiente
ich ihn deſswegen, daſs ich eine höchſt wahrſchein-
liche Conjectur, die aber nicht von Tyrwhitt herrührt,
nicht in den Text aufnahm. Ein Mann von Einſicht
und Billigkeit hätte mich indeſs beſcheiden getadelt,
zumal da ich im Texte der alten Lesart ein Sternchen
beygefügt habe, um gleich die Leſer auf die Note hin-
zuweiſen, und man wohl bey keinem Buche vorſichti-
ger in der Aufnahme auch ſehr probabler Conjecturen
zu ſeyn Urſache hat, als bey der Poetik des Ariſtote-
les. Wie benimmt ſich aber der Recenſent? Sein Ta-
del iſt eine Plattitüde, und das ,, Ende vom Liecle“ iſt
eine Wortverdrehung und eine elende Conſequenzmache-
rey. Ich ſage in der Note: Da die wahre Lesart unge-
teiſ iſt, ſo hab ich den Text des Ariſtoteles ſelbſt ſo abdruk-
ken laſſen, wie ihn die meiſten Ausgaben haben (ipſum Ari-
ſtotelis textum exhibui, ficut i plerisque recentioribus edc.
legitur). Mich dünkt, die Sache iſt ſo augenfällig,
wie die Worte deutlich ſind. Der Rec. verdreht die
Worte ſo, als ob ich geſagt hätte: „ Der Originalrexr
des Ariſtoteles ſelbſt ſey – die Lesart der Victorius ! “
Er giebt hier zugleich einen Beweis ſeiner Unacht-
ſamkeit, indem er mich unverſchämterweiſe höhnt.
Die Lesart «; TIsgaag «x Kºx?«T«, erklärt er für eine
Conjectur des Victorius. Nein, es iſt die Lesart meh-
rerer Handſchriften, z. B. der Venetianiſchen, und
einiger Mediceiſchen, aus welchen ſie Victorius ent-
lehnte. Reſpect vor dem Publicum! Wenigſtens muſs
man die Noten leſen, die man recenſiren will.
Ein
----- 511 / 558 -----
1577
1578
a-m-
-
Ein paarmal zeigt ſich der Kec. in ſeiner Groſs-
muth. Er iſt ſo keck, mich gegen Hrn. Hermann zu
vertreten; aber ſeine hämiſche Natur kann er doch
nicht verläugnen, dicto pius et ſceleratur eodem. Bey
Erwähnung eines „ſtarken Ausfalls “ des Leipziger Ge-
Iehrten auf mich, äuſsert er, », daſs ich jenen wenig-
fens hier (in Beziehung auf die Stelle qu.) nicht ver-
dient hätte.“ Alſo alle übrigen Ausfälle dieſes Kriti-
kers auf mich, die möchten nach des Rec. Meynung
wohl verdient ſeyn.
mann für ſeinen Ruhm, den ich ihm nie ſtreitig machte
und machen werde, geſorgt haben würde, wenn er
ſich der ſchwachen und ſtarken Ausfälle, nicht bloſs
auf meine Wenigkeit, ſondern auch auf andere un-
gleich verdienſtvollere und berühmtere Männer über-
haupt, enthalten hätte. Dem Hohne gebührt Hohn.
Aber widerlegen und beſtreiten kann man - ohne grob
zu ſeyn. -
Nach dieſer meiner Beleuchtung der Kritik des
Rec. können nun die Leſer auch den Werth des Epi-
logs der Recenſion ſchätzen. Sie erfahren darin, », daß
mein kritiſches Verdienſt höchſt unbedeutend ſey, (wofür
ich ſelbſt es immer gehalten habe und noch halte );
daſ meinen Verſuchen, corrupte Stellen zu verbeſſern und
aufzuklären, aller Sinn fehle daſ meine lateiniſche Schreib-
art zu viel Spuren germaniſchen Urſprung an ſich trage,
und ſelbſt von Sprachfehlern (ſchon wieder Sprachfeh-
ler!) nicht frey ſy. Da ich doch in Anſehung der
Sprachfehler ein wenig miſstrauiſch gegen den Rec.ge-
worden war: ſo ſah ich mich nach den Beweiſen um.
Aber parturiunt montes, nascetur ridiculus mus. Ich ſoll
einmal vereor vt, ſtatt ne, geſchrieben haben. Nun,
es mag drum ſeyn; ich habe nicht Luſt, die Stelle
nachzuſehen. Alle Morgen bürſte ich mir den Rock,
und doch fliegt mir zuweilen ein Federchen an, noch
ehe ich mein Zimmer verlaſſe. In Moſkwa bekümm-
mere ich mich darum nicht; es ſind höchſtens die La-
kayen, die es bemerken.
Moskwa, den ## October 1805.
Joh. Gottlieb Buhle,
Ruſſiſch Kaiſerl. Hofrath, Profeſſor Ord. des
Natur- und Völkerrechts, und der Theorie
der ſchönen Künſte.
II. Neue periodiſche Schriften.
Bey uns iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
en zu haben:
Journal für Landſchullehrer, herausgegeben von Herrn
Dr. Johann Adolph Jacobi, Landſchulen - Inſpector
und Stift prediger in Gotha. Erſter Band, erſtes
und zweytes Stück. 8. 18 Gr.
Wir halten es bey dem Schluſſe des erſten Bandes
für nöthig, das Publikum von dem Daſeyn dieſer
Schrift zu benachrichtigen. Die Leſer finden in dem
erſten Bande
1) die Frage beantwortet: was hat ein Landſchul-
lehrer, der zugleich Organiſt iſt, für Kenntniſs
in Rückſicht der Orgel nöthig? Von Hn. Organiſt
.. Wolfram in Goldbach bey Gotha.
Die Wahrheit iſt, daſs Hr. Her-
2) Materialien zu einer zweckmäſsigen Benutzung
des Lutheriſchen Katechismus. Von dem Her-
ausgeber. - -
3) Vermiſchte Rathſchläge für Landſchullehrer.
Von dem Herausgeber. (Dieſe Abhandlungen
laufen durch beide Stücke fort.)
4) Gedanken aus Kants Pädagogik. (In dem zwey-
ten Stücke.)
5) Intelligenzblatt. -
Schullehrer und Prediger, welche ſich unmittel-
bar an uns wenden, erhalten jedes Stück brochirt in
einem gefälligen Umſchlage für 6 Gr., da es auſser-
dem 9 Gr. koſtet. Gotha, den 1. Sept. 1805. :
Steudel und Keil.
A n z e i g e
wegen des Journal für Kinder, Ältern und
Erzieher. -
Das von uns angekündigte Journal für Kinder, Äl-
tern und Erzieher, in 2 Abtheilungen, welches wich-
tiger Hinderniſſe wegen heuer nicht erſcheinen konn-
te, erſcheint nunmehr gewiſs mit Anfange des künf-
tigen Jahres, welches wir den Herren Abonnenten
hierdurch vorläufig anzeigen.
Weimar, den 12. October 1805.
Comptoir.
-
Journal der praktiſchen Arzneykunde und Wundarzney-
kunſt, herausgegeben von C. W. Hufeland, 22n
Bandes 3tes Stück. 8. Berlin 1805. in Commiſſion
bey L. W. Wittich. Preis 12 Gr.
I m h a 1 t.
I. Heilkunde der Erfahrung, von Dr. Samuel Hah-
nemann. II. Ueber die Entſtehung und die Anſtek-
kungskraft des gelben Fiebers. 1) Fragen, welche in
Betreff des gelben Fiebers den vereinigten Staaten von
dem Königl. Preuſs. Geſandten zu London - Hn. Baron
von Jacob Kloeſt, vorgelegt wurden, nebſt deren Be-
antwortung durch Benjamin Ruſh, Profeſſor der Medi-
cin an der Univerſität von Penſylvanien zu Philadel-
phia. 2) Thatſachen, welche beweiſen, daſs das gelbe
Fieber nicht contagiös ſey, nebſt Beyſpielen, in wel-
chen das angebliche Contagium deſſelben auf andere
Urſachen zurückgeführt worden; entlehnt aus einem
Schreiben des Dr. Benjamin Rush an Dr. Edward Miller.
3) Beobachtungen über den Urſprung des bösartigen
Gallen - oder gelben Fiebers in Philadelphia, und über
die Mittel, denſelben vorzubeugen. Ein Zuruf an die
Bewohner von Philadelphia, von Dr. Benjamin Ruh.
4) Zweyter Zuruf an die Bewohner von Philadelphia,
enthaltend den ferneren Beweis des einheimiſchen Ur-
ſprungs des bösartigen Gallen - oder gelben Fiebers;
nebſt Beobachtungen, aus welchen erhellet, daſs die
Ueberzeugung von demſelben geeignet iſt, die Sterb-
lichkeit in dieſer Krankheit zu vermindern und ihrer -
Rückkehr vorzubeugen; von Ebendemſelben. "
- - Mit
F. S. priv. Land es - In duftrie-
----- 512 / 558 -----
1579
15 Zo
am memº-mmams
Mit dieſem Stücke des Journals wird ausgegeben:
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde, 15ten Bandes 3tes
Stück. Preis 6 Groſchen.
I n h a lt.
1) Dr. Wilhelm Joſephi, über die Schwangerſchaft
auſserhalb der Gebährmutter und über eine höchſt
merkwürdige Harnblaſenſchwangerſchaft insbeſondre.
2) Dr. chriſtian Erich von Fabrice, Naehricht von der
Anſtalt für arme Kranke zu Altdorf, vom May 1899
bis dahin 18o1, nebſt einem Berichte von der hier
und in der benachbarten Gegend vorgenommenen
Kuhpockenimpfung. 3) F. L. Auguſtin, Archiv der
Staatsarzneykunde, 1ſten Bandes iſtes u. 2tes Stück.
4) Joh. Dan Herhold, Commentation über das Leben
vorzüglich der Frucht im Menſchen, und über den
Tod unter der Geburt. -
H ebe.
Eine Vierteljahrſchrift für das jugendliche Alter;
herausgegeben von H. Groſſe.
AMit Muſik.
Das erſte Vierteljahr dieſer, zu einem nützlichen
Weihnachts- oder Neujahrsgeſchenk für junge Leute
ſich eignenden- Zeitſchrift iſt bereits an alle Buch-
handlungen verſandt worden. Auſser mehreren klei-
nen Liedern, worunter welche fürs Klavier neu-ſehr
leicht und gefällig componirt ſind, ſo wie auſser meh-
reren Anekdoten, Fabeln, Sentenzen, Logogryphen-
Charaden und Räthſeln zur angemeſſenen Beſchäftigung
des Nachdenkens junger Leute, enthält dieſes erſte
Vierteljahr unter andern folgende Aufſätze: -
Uéber die körperliche Verſchiedenheit der Völ-
ker des Erdbodens. – Von dem Salzbergwerke zu
Wielicka. – Von dem Fürſten Menzikoff. – Von
den Schlangenfreſſern, dem Hagadoſch und dem Ho-
migweiſer. – Vom Zucker. - Von den merkwürdig-
ſtjvulkanen. – Von Thomas Morus. – Die Freude
des unverhofften Wiederſehens. – Von den Monds-
augenmenſchen und andern Abweichungen der Natur
in der menſchlichen Bildung.
Jedes Vierteljahr koſtet mit muſikaliſchen Beyla-
gen und buntem Umſchlag
auf franz. Pro Patria-Papier 20 Gr.
auf Schreibepapier - - 16 Gr.
Görlitz, im November 1805.
C. G. An ton.
III. Ankündigungen neuer Bücher.
HVilhelm Dümont, ein einfacher Roman. Von Ele u-
herie Holberg. Lübeck bey Fr. Bohn. 8.
I Thlr. 12 gr. -
Einen einfachen Roman ſoll auch eine einfache An-
zeige ankündigen. Herrſchen in den gegenwärtigen-
reiñe, freye, edle Empfindungen, ſchildern ſich in
ihm die mannichfachen, ungeſucht zuſammentreffen-
den Charaktere durch ſich ſelbſt, erzeugte ſich die
Darſtellung mit der Sache, der Ausdruck mit dem Ge-
danken, lebt der Geiſt dieſes kleinen gefühlvollen Gan-
zen in der idealiſchen Welt, während doch einige Ra-
dien in die Mitwelt hinein ſpielen, ſo kommt es auf den
Leſer an, ob er ſich dagegen ein Kunſtwerk nach der
neueſten Geſchmackstheorie, ob er ſich einen Kling-
klang von Tendenzen und Aſſonanzen, Dimenſionen
und Polen, Bombaſt und Kruzifixen etc. wünſchen
mag. Wahrſcheinlieh würde Wilhelm Dümone von
Schiller, wenn dieſer Genius nicht zu früh zu den
himmliſchen zurückgegangen wäre, in die Leſewelt
eingeführt worden ſeyn. Wenigſtens daſs Er ſich nur
diejenigen, welchen Schiller noch ein Dichter iſt, zu
Freunden wünſche, dieſs hat in ſeinem Namen zu
erklären
Im Octbr. 1805. Ein er ſeiner Freunde.
Weihm a c h t - ge ſ c h e n k
für Kinder.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben: -
Peter Piſtors Reiſe abent heuer zu Waſſer
und zu Land. Ein Buch für die Jugend,
zur Belehrung und Warnung. 8. Preis
I Rthlr.
Leipzig, im December 1805. Georg Vofs.
Die Schrift des Hn. Medicinalraths Dr. Langer-
7 A 7 %
De Methodo, cognescendi curandique animi morbos, ſtabi-
lienda. Jena 1797.
welche bisher noch nicht im Buchhandel zu haben
war, iſt jetzt bey mir für 4 ggr. Sächſ. oder 18 kr.
Rheiniſch zu haben. Hof, den 25. November 1805.
Der Buchändler G. A. Grau.
Anzeige für Schulmänner.
Von des Herrn Vice - Director Dolz -
Katechetiſche Jugendbelehrungen über moraliſch-religiöſe
JPahrheiten -
iſt die zweyte Sammlung erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt; der Preis davon iſt wie bey der
erſten 16 Gr.
Die frühern Arbeiten dieſes geſchätzten Verfaſ.
ſers, welche in meinem Verlage herausgekommen ſind,
beſtehen in deſſen
Katechesiſche Unterredungen. 4 Sammlungen. 8. 2 Thlr.
16 gr.
Neue Ätaine 6 Sammlungen. 8. 4 Thlr.
Jede Sammlung einzeln 16 Gr.
Leipzig im November 1805.
Georg V o T s.
Bey uns iſt ſoeben erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſchickt worden:
Library engliſh Authors iu proſe, Vol. 8. and 9. conrai-
wing the 1. and 2. part of Triſtram Shandy, by
Sterne. 8. Jeder Theil auf Schreibpapier 12 Gr.
und auf Druckpapier Io Gr.
Biblis-
----- 513 / 558 -----
158L
- -
1ss2
Biblioteca italiana, Vol. 8. 8". rontieme il primo tomo del
Decamerone di Giovanni Boccaccio. Auf Schreibpa-
pier 15 Gr. und auf Druckpapier 12 Gr.
Bibliotheca eſpañola. Tomo 7. 8°. contieme la primera
parte de la Novelas exemplare de Miguel de Cer-
vantes. Auf Schreibpapier 15 Gr. und auf Druck-
Papier 12 Gr.
Von jeder dieſer correct gedruckten und wohlfei-
len Sammlungen der beſten engliſchen, italiäniſchen
und ſpaniſchen Schriftſteller erſcheint alle 2 bis 3 Mo-
nate ein Band.
Britania. Eine Zeitſhrift in engliſcher Sprache. 2s
3s Hef. gr. 8. jeder Heft brochirt 9 Gr.
Bürgerbibliothek, die neueſten und beſten Reiſebeſchrei-
bungen im Auszuge enthaltend. 2r Band. 8. 12 Gr.
Gotha, den 20. November 1805.
Steudel und Keilſche Buch-
und Kunſthandlung.
Allgemein er
B ri e f / e l le r
für
Kaufleute.
1/ 7 9 €
Von dem rº (7“ Berliniſchen Briefſtellers für
gemeine Leben.
Vierte verbeſſerte und ganz umge-
arbeirere Auflage.
Mit einer Abbildung des neuen Börſengebäudes in Berlin.
8. Berlin, 18o6.
Himburg ſche Buchhandlung.
(Preis 1 Rthlr.)
Wenn ein Buch in kurzer Zeit mehreremal aufge-
legt wird, ſo iſt dieſes nicht immer ein Zeichen ſeiner
Vortrefflichkeit. Der Verfaſſer dieſes Briefſtellers
(Hr. J. H. Bolte) hat indeſs ſtets, bey allen von ihm
herausgegebenen Schriften, ſoviel Sorgfalt und Fleiſs
bewieſen, daſs der ſchnelle Abſatz derſelben bloſs ein
Beweis iſt, wie Tehr das Publikum die Brauchbarkeit
und Gemeinnützigkeit ſeiner Werke anerkennt.
Um zu zeigen, daſs ſelbiges weit mehr liefert,
als der Titel verſpricht, geben wir hier eine Ueber-
ſicht des Inhalts.
A. Allgemeine Vo:rinnerungen. 1) Nöthige Brief-
ſtellergeſchicklichkeit des Kaufmanns. 2) We-
ſentliche Eigenſchaften des kaufmänniſchen Brief-
ſtils. 3) Nöthige Vorerkenntniſſe zur, kaufmän-
niſchen Correſpondenzführung, in welchen zu-
gleich ein vollſtändiges Verzeichniſs der im kauf-
männiſchen Stil gewöhnlichen Kunſtwörter, nebſt
Erklärung derſelben, befindlich iſt. 4) Klug-
heitsregeln, welche bey der kaufmänniſchen
Correſpondenz zu beobachten ſind. 5) Hülfsmit-
tel zu kaufmänniſchen Aufſätzen.
B. Yan. Handlungsbriefen inſonderheit. 1) Einleitungs-
2) Vortrags-3) Beſtellungs- 4) Berichts- 5) Avi-
ſo - und 6) Speditions-Briefe. Zugleich ein An-
hang von Fracht- und See - Briefen u. ſ. w.
C. Briefe verſchiedenen Inhalts, Handlungsangelegenhei-
ten betreffend,
"
. zweute Abtheilung des Briefſteller:
D I) Ä Ä und andern kaufmänniſchen
Aufſätzen.
2) Von Aſſignationen.
3) Von Obligationen.
Ä5 von vergleichen, Verträgen, Contracten etc.
5) Speciesfacti und Parere.
6) Von Vollmachten oder Procuren.
7) Ä und Quittungen.
§) Zeugniffe und Abſchiede u. ſ.w-
Dieſe Inhalts- Anzeige wird hinreiehend ſeyn - zu
zeigen, daſs nicht allein angehende - , ſondern ºch
ſelbſt geübtere Kaufleute hier vieles finden werden,
was nicht nur zur Belehrung im Allgemeinen - ſondern
auch zum Unterricht bey vorkommenden beſondern
Fällen ſehr nützlich und willkommen ſeyn möchte.
Berlin, den 1. October 1805.
Himburgſche Buchhandlung:
Spiel für die Jugend.
In allen Buchhandlungen iſt, zur Beſtimmung ei-
nes hübſchen Weihnachtsgeſchenks, zu haben;
Der Wald. Ein Spiel zur Gedächtniſ- "ºd
Verſtandes übung für Kinder. kl. Folio. Mit
iſt. Kupfer. Preis 12 Gr.
Leipzig, im December 1805. Georg Voſs:
So eben (28. Nov.) wird verſendet:
V a t e r " .
Lehrbuch der allgemeinen Grammatik, beſºnders
für höhere Schul- Claſſen mit Vergleichung älterer
und neuerer Sprachen ( 14 Gr.)
Durch die nunmehrige Erſcheinung des 2ten zten
und 4ten Theils der neuen verbeſſerten Auflage von
Der Tod - e n gräber.
Ein
Gegenſtück zur Urne im einſamen Thale,
T/07. “-
demſelben Verfaſſer. .
Mit Kupfern. 8.4 Theile.
Preis 5 Thlr. 8 gr. -
ſind nun wieder die mit ungemein groſsem Beyfall auf-
genommenen unterhaltenden Schriften des Herrn Frºy-
herrn von Bilderbeck, in meinem Verlage vollſtändig
zu erhalten, als:
Die Urne im einſamen Thale. 4 Theile mit Kupfern.
8. 5 Thlr.
Der Todtengräber. 4 Thle m. Kpfrn. 8. 5 Thlr. 8 gr.
Wilhelmine von Roſen. 2 Theile mit Kupfern. 8.
2 Tblr. 4 gr.
–Ludolf Lehrjahre. 3 Thle m. Kpfrn. 8., 4 Thlr. 16 gr.
Die Brüder. Ein Familiengemälde. 4 Theile mit Ku-
pfern. 8. 6 Thlr. 12 gr. h
Dés geſchätzten Verfaſſers Aufenthalt in Paris hat
die jetzt erſchienene neue Auflage obiges ſchönen Ro-
mans verzögert; dafür aber habe ich das versºs.
Sº.
----- 514 / 558 -----
1583
1 58
-
den reſp. Freunden ſeiner Schriften, im Lauf dieſes
Winters, zu einem neuen Roman von ihm in drey
Theilen unter dem Titel: Luiſe, oder verdiente ſie
Strafe ? Hoffnung zu machen.
Leipzig im October 1805.
- - Georg V oſs.
Georg Chriſtian Friedrich Kapp's
Syſtem a t i ſ c h e D - r ſtellung
e?“
durch die neuere Chemie in der Heilkunde bewirkten
Veränderungen und Verbeſſerungen.
Nebſt einem Anhange
über das Braunſtein - Metall und Ä Oxyde als inner-
liche und äußerliche Heilmittel in der Arzneykunſt.
Hof, bey G. A. Grau, 18o5.
(Preis 1 Rthl. 8 gr. ſächſ., oder 2 ſ. 24 kr
rheinl.) -
Eine ſyſtematiſche Sammlung aller Thatſachen,
welche die neue Chemie hervorgebracht hat, iſt un-
läugbar ein Bedürfniſs unſerer Zeit. Dieſes befriedigt
der Verfaſſer, bekannt mit dem neueſten Standpuncte
der Medicin, durch gegenwärtige Schrift, welche
nicht etwa bloſs trockene Compilation, ſondern, au-
ſser den darin mitgetheilten Erfahrungen über die Heil-
kräfte der Braunſtein - Oxyde, deren Anwendung man
ehemals gar nicht kannte, noch mehrere neue Ideen
enthält, und daher um ſo mehr die Aufmerkſamkeit
des wiſſenſchaftlichen Arztes verdient.
In allen guten Buchhandlungen und auf allen
Königl. Preuſs. Poſtämtern iſt zu haben:
Wie kann man künftige Ereigniſſe erforſchen?
OC1Er
Die Kunſt das Schickſal zu fragen. r
(Ein angenehmes und ſehr unterhaltendes Weihnachts-
geſchenk.)
Preis 12 Groſchen.
Zu dieſem wirklich intereſſanten Büchlein, wel-
chem man mit Recht viele und zahlreiche Käufer wün-
ſchen muſs, gehören 5 beſondere Tabellen, die, als
das eigentliche Geheimniſs der Kunſt künftige Ereig-
niſſe zu erforſchen, in einem verſiegelten Couvert
beygelegt ſind. Die Anweiſung zum Gebrauch dieſer
Tabellen iſt mit Deutlichkeit abgefaſst und zur nähern
Würdigung zugleich durch ein paar intereſſante Bey-
ſpiele erläutert worden. Möchte doch das Orakel
jedem Fragenden immer nur erſehnte und erwünſchte
Antworten ertheilen und ihm einen frohen Blick in
die dunkle Zukunft thun laſſen: ſo würde gewiſs Man-
cher gern eine kleine Ausgabe machen, und ſich die-
ſes Büchlein anſchaffen, um als eigenthümlicher Beſit-
zer zu jeder Zeit und Stunde davon Gebrauch machen,
und ſich überhaupt auf eine angenehme Art vergnü-
gen zu können.
IV. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Literariſche Anzeige
folgen des intereſſante Werk betref-
fend:
Obſervations faites dans un voyage entrepri dans les
gouvernements méridionaux de l'Empire de Ruſſie,
dans les années 1793 et 94. Par P. S. Palla .
II Tom. avec planches enluminées. gr. 4. 1799 et
18o I.
Da ſich von dieſem, in meinem Verlage erſchiene-
nen Werke, die kleinere Auflage des 1ſten Theils ver-
griffen hat; ſo habe ich davon jetzt wieder ſo viel
Exempl. neu drucken laſſen, als noch von dem 2ten
Thle vorräthig waren. Der bisherige Ladenpreis für
beide Thle mit colorirt. Kpfrn, Vignett. u. Karten war
44 Rthlr. auf Engl. Druckpap. und auf geglättet Vel.
Pap. 59 Rthlr. Ich biete jetzt dem Publiko von die-
ſem Reſte das Exempl. der erſten Ausgabe um 24 Rthl.
und von der auf geglätt. Vel. Pap. um 34 Rthlr. an.
Wer ſich von jetzt mit baarer Zahlung in Sächſ. Gelde
directe an mich wendet, erhält noch überdieſs 16 p. C.
Rabat. Dieſe Anzeige wird den Freunden der Litera-
tur im In- nnd Auslande, die dieſes Werk noch nicht
beſitzen, hoffentlich nicht unwillkommen ſeyn, da ſie
nicht Eigennutz, ſondern Gemeinnützigkeit zum Zwek-
ke hat. Die deutſche Original-Ausgabe, wovon noch
eine gröſsere Partie Exempl. vorräthig, behält den al-
ten Preis.
Gottfried Martini, Buchhändler
in Leipzig.
Nachricht an die Lefer.
Da das Publikum dem Magazin der Handel - und
Gewerbekunde die zu ſeiner Fortdauer erforderliche
Unterſtützung nicht geſchenkt hat: ſo ſehen wir uns
genöthigt, daſſelbe mit dieſem Jahrgange zu ſchlie-
ſsen. Die 3 Jahrgänge oder 6 Bände des Magazins ma-
chen aber immer ein ſchätzbares Ganzes aus, und ge-
ben für jede Handelsbibliothek eine intereſſante Samjn-
lang gemeinnütziger Abhandlungen und Notizen ab.
Wir erbieten uns daher, jedem Liebhaber, der ſich
daſſelbe noch anſchaffen will, das Ganze von 6 Bän-
den, das bisher 18 Rthlr. koſtete, zu 9 Rthlr. gegen
baare Zahlung abzulaſſen.
Weimar, den 12. November 1805.
F-S. Priv. Landes - In daſ trie.
Comptoir.
----- 515 / 558 -----
1585
1586
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
ALLGE M. LITERATUR - zEITUNG
N um.
I92.
... - .
-
S on n a b e n d s den 7ten D e ce m b e r I 8 O 5.
L I T E R A R I S C H E
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Naturhiſtoriſche Anzeige.
o eben haben in unſerm Verlage die Preſſe ver-
laſſen:
Bey - räge zur Naturkunde. In Verbindung mir
ihren Freunden, verfaſst und herausgegeben von Dr.
und Prof. Fr. Weber und Dr. D. M. J. Mohr.
Erſter Band, mit 7theils ſchwarzen, theils illuminir-
ten Kupfern, 23 Bogen, gr. 8. 2 Rthl. 8 gr.
Dieſe Beyträge, die in die Stelle des von denſel-
ben Verff. herausgegebenen Archiv für die ſyſtematiſche
Naturgeſchichte (Leipz. 1804.) treten, und wovon ein
zweyter Band ſchon gröſstentheils für die Preſſe fertig
liegt, enthalten nach folgender wiſſenſchaftlichen Ue-
berſicht fünfzehn Rubriken oder Aufſätze.
Botaniſche Syſtematologie : über natürl. und künſtl.
(beſonders Pflanzen ) Syſtem, vom Dr. Fiſcher zu Go-
rinka bey Moskau.
Mineralogiſhe Syſtematologie: Ideen über Claſſifica-
tion und Beſchreibung der Mineralien, vom Dr. Haus-
mann zu Clausthal.
Ichthyologie: Prof. Quenſel über die ſchwediſchen
Pleuronectes - Arten.
Entomologie: Die Gattungen Scolia und Tiphia be-
richtigt vom Dr. Klug; – und Pterocheilus, eine neue
Piezatengattung, von Demſelben.
Phanerogamiſche Botanik: Epipactis convallarioides,
beſchrieben und abgebildet von Prof. Swarz ; ferner
Acoſta ſpicata Lour., ein neues Vaccinium von Demſelben,
und Decades quinque novar. ſpecier.plantarum Caucaſ et
Iberiae, von Dr. Adam zu Tiflis in Gruſinien.
Kryptogamiſche Botanik: Jungermannia violacea aus
Dasky - Bay, vom Prof. Acharius ; – Obſervatt. de plan-
ris calyptrati acjectis novar. ſpecier. deſcriptionibu etico-
nibus, vom Prof. Hedwig; – Bemerkungen über ei-
nige Bauchpilze, vom Prof. Pillaenow; – vom Bau
der kryptoganiſchen Waſſergewächſe, vom Dr. L. C.
Treviranus ; – über ihre karpo'ogiſche Zergliederun-
gen kryptogamiſcher Seegewächſe, von den Herausge-
bern (in welchem weitläufigen Aufſatze nach der ver-
geſſenen Reaumurſchen Theorie über die Blüthen der
Fuci, zum erſtenmal wahrſcheinliche männliche Theile
dieſer Gewächſe beſchrieben werden); – endlich
auch etwas über die Aufbewahrungsweiſe der Mooſe,
A N Z E I GE N.
vom D. Mohr. Kürzere Bemerkungen: fünf über kryp-
togamiſche Pflanzen; ſechs mineralogiſche.
- Die Wichtigkeit der Materien, die in dieſen Auf-
ſätzen behandelt werden, die Namen der verſchiede-
nen berühmten Verſf., und die vortheilhafte Aufnah-
me, welche das Archiv, der Vorgänger dieſer Beyträge,
gefunden hat, wird auch ihnen den Beyfall und die
Unterſtützung des Publikums ſichern.
Unter der Preſſe iſt jetzt in unſerm Verlage:
Ol. Swarz Synopſis Filicum ordine fuftematico redacta-
7"/f etC. - -
welche faſt ein Alphabet in gr. 8. ſtark und mit vier
oder fünf groſsen Kupfertafeln erſcheinen wird. Auſser
den Gattungen Taenitis, Todea und Mertenſia Wild.
und Tmeſipteris Bernh., ſind noch zu den früher be-
kannten drey ne:ne von dem berühmten Vf. ſelbſt hin-
zugekommen, nämlich Cheilanther, Moria und Anemia.
Die Zahl der Arten iſt ganz unglaublich vermehrt, die
Charaktere derſelben, wie der Genera, und die Syno-
nyme ſind überall verbeſſert, und von allen neuen, oder
wenig bekannten, Arten folgen zu Ende des Buches
ausführliche Beſchreibungen, die durch die Kupfer,
welche auch die generellen Charaktere enthalten,
noch mehr erläutert werden. Die Geſchichte der Far-
renkräuter wird durch dieſe Monographie zu einem
hohen Grade von Vollkommenheit gebracht.
Auch der erſte Theil des
Handbuchs über die deutſchen kryptogamiſchen Gewächſe
der Herren /Veb er und Mij, --
das von uns längſt angekündigt iſt, darf nun vom Pu-
blikum ſicher bald erwartet werden. Der groſse Zu-
wachs, den die deutſche Muskologie (dieſer Band ent-
hält die Farrenkräuter, Laub- u. Lebermooſe Deutſch-
lands) in den letzten Zeiten erhalten hat, und der
ſchwierige Stich der ſaubern Kupfer, welche alle ge-
neriſche Charaktere dieſer deutſchen Pflanzenfamilien
darſtellen, verhinderten bis dahin die Vollendung die-
ſes, wie wir uns ſchmeicheln, mit Verlangen erwarte-
ten Werks. Bey der Genauigkeit, womit die Vff, von
denen bald mehrere Schriften über die kryptogan.
Pflanzen nachfolgen werden, zu arbeiten ſich bemü-
hen, wird das Publikum durch den Verzug nur ge-
winnen. Kiel, den 15. Novbr. 1805.
Neue Akademiſche Buchhandlung.
(9) H An
----- 516 / 558 -----
537
1588
Am Altern und Erzieher.
Wenn je von einem Verleger einer ſeiner Artikel
ohne alle Nebenabſichten bloſs zum Nutzen des Publi-
kums angekündigt werden konnte: ſo verdient un-
ſtreitig das bey Unterzeichnetem ſo eben herausge-
kommene
Elementar- und Leſebuch für Kinder,
nebſt
Darſtellung einer erprobten und leichten Leſemethode
von M. L. K ö h n k e -
mit 12 fein geſtochenen Kupfern und Titel-Vignette.
Preis 1 Rthl. 8 gr.
gewiſs unter ihnen nicht den letzten Platz. Es ver-
tritt dieſes Buch, welches ſich durch ſeinen leichten
und natürl. Uebergang vom Leichten zum Schweren
auszeichnet, nicht nur die Stelle der Fibel beym Ele-
mentarunterricht im Leſen; ſondern es erſetzt auch
durch ſeinen reichhaltigen Stoff zu Verſtandesübungen
verſchiedner Art, ſo wie zu einem ausgedehnten Un-
terricht in der Orthographie, leichter Stilübung, Mo-
ral, Naturlehre und Beſchreibung, Geographie etc.
in Einem koncentrirt, die Hülfsmittel, welche ſelbſt
der Erſte Unterricht bisher oft nöthig machte. Etwas
zur Empfehlung ſo eines Buchs zu ſagen, hieſse dem
Verfaſſer zu nahe treten, welcher dem Publikum als
prakt. Pädagog ſchon vortheilhaft genug bekannt iſt.
Georg V o ſ s.
G. Th. Flügel',
erklärt er C 6 u rs -
und
Vergleichung des Gewichts und Ellenmaſses der vorzüglich-
„ſten Handelsplätze in Europa
alr -
C o m p t o i r H a n cl b u c h
nach den
neueſten Cours und andern Veränderungen umgearbeitet,
verbeſſert und vermehrt
TW0/
J 0 h an n Ernſt Lieb h o l cl.
Nelſt
der erneuerten und vermehrten Wechſelordnung der Stad-
Fraukfurt am Mayn von Anno 1739. der Obrigkeitlichen
Erläuterung und Beſtätigung derſelben und der ſ. 5. und 6.
von 174 I., der ſſ. 27. vom 4ten Sept. 1798., als auch der
neueſten Ordnung der Wechſel- und Waarenmäkler
und Unterkäufer.
Dieſes Handbuch hat ſeine Entſtehung den Män-
geln zu verdanken, welche der alte Flügelſche Cours-
Zete in allen ſeinen verſchiedenen Ausgaben mit ſich
führt, wenn gleich das Gegentheil und bedeutende
Verbeſſerungen bey jeder neuen Auflage verſichert
wurden. Die Einfachheit der Einrichtung entſchied
übrigens fchon längſt die Nützlichkeit des Gebrauchs
und gab dieſem Hülfsbuche ſtets den Vorzug vor vie-
Ien andern ähnlichen. Mit Beybehaltung derſelben
hat der Herausgeber nun, ſo viel nur immer möglich
Z e r rel
geweſen iſt, alle ſeit geraumer Zeit entſtandene mer-
kantiliſche und geographiſche Veränderungen gefam-
melt, und ſowohl dieſes als maches im praktiſchen Ge-
ſchäftsgang ſelten Erſcheinende ſo darin verwebt, daſs
der Geſchäftsmann den wirklich bedeutenden-Unter-
ſchied gegen alle andere Flügelſche und nicht Flügel-
ſche Courszettel unverkennbar entdecken und in die-
ſem Liebholdſchen Comptoir - Handbuch ein dem gan-
zen handelnden Publikum willkommenes, vielleicht
Manchem unentbehrliches Buch finden wird. – Der
Preis iſt 16 Gr. oder 1 f. r 2 kr. durch alle Handlun-
gen ſo wie bey den Verlegern.
Jägerſche Buch - Papier- und Landkarten-
Handlung in Frankfurt am Mayn.
Anzeige für Damen.
Die in der Zeitung für die elegante Welt dens
ſchönen Geſchlecht voraus angekündigten
Vorzeichnungen von 108 Medaillons, zu Hand- und Ta-
ſehentüchern, Hemden, Tiſch- und Bettzeugen. Auf
12 Kupfertafeln, gr. 4. 2 Rthl.
ſind nun in allen Buchhandlungen zu haben, und ent-
ſprechen der davon gelieferten Probezeichnung voll-
kommen, um des umgetheilten Beyfalls verſichert zu
ſeyn. Leipzig, im November 1805.
Georg V oſ s.
- -
Bey uns iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: -
Geſchichte der Entdeckungen und Niederlaſſungen der
Europäer in Nord- und Weſt-Afrika am Ende der
achtzehnten Jahrhunderts. A. d. Engliſchen. gr. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
Es giebt wenig Reiſen in entfernte Länder, welche
das europ. Publikum immer ſo intereſſirt hätten, als die
Reiſen in das Innere von Afrika. Da kein Erdtheil
auf unſerer Kugel dem Reiſenden ſo viele Hinderniſſe
zum tiefern Eindringen in ihm entgegen hält, da es
noch niemanden gelang, daſſelbe von dem einen Ende
bis zum andern ganz zu durchreiſen: ſo blieb es inn-
mer das unbekannte Land; und – was reizt den
Menſchen wohl mehr als das Unbekannte, das er gern
zuerſt und vor andern kennen lernen will. Der Verf.
dieſer Geſchichte der Entdeckungen, ein Engländer,
hat eine ſehr verdienſtliche Arbeit, unſers Bedünkens,
geliefert. Seine Ueberſicht giebt nicht ganz groſse
Reiſebeſchreibungen, die oft einen Wuſt von Weit-
ſchweifigkeiten enthalten, ſondern ſie legt uns den
Kern, das wirklich Intereſſante und Unterhaltende
aus allen neuern Reiſebeſchreibungen vor die Augen;
und dabey beleuchtet ſie alles, was die Neuern ſagten,
mit der Fackel der Kritik, die ſie ſich von Herodytus,
Strabo, Edrif, Leo Africanus u. ſ. w. vortragen läſst.
Der Leſer wird es ſchon ſelbſt bemerken, wie dieſe
Schrift ihn mit Afrika in kurzer Zeit weit vertrauter.
machen wird, als eine ganze Bibliothek von Reiſen in
das Innere von Afrika dieſs zu thun vermöchte.
Gotha, den 1. Novbr. 1805
Steudel- und Keilſche Buch - und
Kunſt-Handlung.
II. Ver-
----- 517 / 558 -----
1 589
I59O
II. Vermiſchte Anzeigen.
Ueber den Ä Zuſtand der pſychiſchen Heilme-
zhocle – Geiſteskrankheiten und über die erſte - zu Bay-
reuth errichtete, pſychiſche Heilanſtalt.
Meiner bisherigen Bemühungen um die pſychiſche
Behandlung der Geiſteskrankheiten, beſonders aber
meiner bereits vor 9 Jahren geſchriebenen Abhand-
lung: de Methodo, cognocendicurandique animi "orbo,
fiabilienda, Jena 1797 (welche bisher nicht in den
Buchhandel kam, und – Dank ſey es der Faſeley
und planloſen Geſchäftigkeit vieler unſerer gelehrten
Zeitungen – kaum ihrem Titel, vielweniger ihrem
Inhalte nach angezeigt wurde) hat Hr. Ober-Berg-
Rath Reil in ſeinen Rhapſodieen etc. mit ſolcher Aus-
zeichnung Erwähnung gethan, daſs die Aufmerkſam-
keit viele würdigen Gelehrten auf dieſe vorher wenig
bemerkte und gar nicht beherzigte, Schrift von Neuem
gerichtet wurde. Wer mich bisher um die Miitthei-
ang derſelben erſuchte, hat ſie erhalten. Auf meiner
jetzigen Reiſe aber feſt wenn ich genöthigt ſeyn
ſollte, ſie, wegen der Kriegsanruhen, auf Deutſch-
land zu beſchränken, bin ich auſser Stande, ähnliche
Wünſche zu befriedigen, und die deſswegen einlaufen-
den Briefe zu beantworten. Ich habe alle aufzufin-
denden Exemplare geſammelt, und ſie der Grau'ſchen
Buchhandlung in Hof übergeben, an welche man ſich
deſsl alb wenden kann. - -
Da das von mir zuerſt in Anregung gebrachte,
und als Methode geforderte pſychiſche Heilverfahren
bey Geiſtesverrückungen durch neuere Schriftſteller
mehr entſtellt, als deutlicher und beſſer dargeſtellt
wird: ſo erlaube ich mir, hier einige Bennerkungen
über Inhalt und Abſicht der obengenannten Schrift
dem Publikum vorzulegen. Ich glaube, bewieſen zu
haben, daſs ſeit Leibnitz kein Philoſoph, und ſeit Stahl
kein Arzt eine richtige Idee von der Natur pſychi-
ſcher Krankheiten gehabt hat, und daſs ſelbſt die neu-
ern gelungenen und nicht gelungenen Verſuche eines
pj alle Methode ermangelndes blinde Experimente
geweſen ſind, wie jene, die im 16ten und 17ten Jahr-
hunderte gemacht wurden. Ueber die von rnir behau-
ptete Macht der pſychiſchen Kräfte im Menſchen,
jer die Möglichkeit, ſie, wo ſie der Naturmothwen-
digkeit unterliegen - nach Willkür zu erregen und zu
jen, bis Vernunft herrſchend werde; über das bey
keiner Geiſtesſtörung ganz vertigbare Streben nach
jeher Entwickelung, wenigſtens über die im tief-
-fem Wahnſinn noch immer erkennbare Anerkennung
des Morageſetzes, und endlich über die Parallele mei-
ner pſychiſchen Heilmethode mit den Regeln, welche
die bisherige Erziehungskunſt zu Bearbeitung und Aus-
gleichung ausgearteter oder urſprünglich ungleicher
pſychiſcher Kräfte verſucht und angewandt hat, lä-
heten Manche, die jetzt ſich wenigſtens eine andere
Sprache angewöhnt haben, denn de nun vergeſſene
Pychologie der damaligen Zeit ſehwieg darºber gänz-
ich. Die medicinifchen Schriftſteller und Aerzte lie-
ſsen ſich in ihrer gewohnten Behandlungsweiſe der Gei-
ſtesverrückungen nicht ſtören; allenfalls wurden einige
Schriften darüber nach Brownſchen !! Grundſätzen an-
gekündigt. Pinel's Schrift, ſur la Manie, die weder in
einzelnen Wahrnehmungen, noch weniger durch Auf-
ſtellung feſter Geſichtspunkte und neuer Anſichten et-
was Belehrendes oder Verdienſtliches enthielt, erregte
Aufſehen in Deutſchland, und erhielt ungetheilte Lob-
ſprüche. Kaum hatte Reil ſein kräftiges und wahres
Wort über dieſen Schriftſteller ausgeſprochen, und
wenigſtens durch abermalige Aufſtellung der in der me-
diciniſchen Erfahrung längſt niedergelegten Thatſachen
dargethan, daſs eine pſychiſche Heilmethode der Gei-
ſteskrankheiten möglich, und daſs nur ſie allein wirk-
ſamſey – (wenn er auch ſie ſelbſt und ihre Grundlage
verkannt und verfehlt haben ſollte –) als ſeine Stim-
me ſchon wieder verhallte in dem Jubel des durch je-
den Wind beweglichen Völkleins, welches die Tages-
geſchichte Deutſchlands regiert und von der Cranio-
ſkopie Hülfe für ſeine Köpfe hofft. Es iſt hier nicht
der Ort, zu zeigen, durch welches groſse Miſsver-
ſtändniſs verleitet, man die Schädellehre in ihrer der-
maligen Geſtalt in die Sphäre der pſychiſchen Anthro-
pologie ſetzen kann. Ich werde darüber in meinem
gröſsern, ſeit 8 Jahren angekündigten Werke über die
Natur und Heilung der Geiſteskrankheiten, welches im
künftigen Jahre gewiſs erſcheinen wird, etwas zu ſa-
gen Gelegenheit nehmen, wenn es dann noch nöthig
ſeyn ſollte. Da ich ſeit mehreren Jahren in einem Wir-
kungskreis geſetzt bin, in welchem ich zu Beobacl-
tungen und Unterſuchungen über dieſen Gegenſtand Be-
ruf und vielfache Gelegenheit hatte: ſo hoffe ich, daſs
dieſe Schrift durch die verſpätete Erſcheinung nichts
verloren haben ſoll. -
Ueber die wichtigen Veränderungen, welche jetzt
mit der bisherigen Irrenanſtalt in Bayreuth nach mei-
nen Vorſchlägen vorgenommen, wenigſtens in Jahres-
friſt beendiget ſeyn werden, hat man in einigen ge-
lehrten Zeitungen im Voraus fehr vortheilhaft geur-
theit und zum Theil vorausgeſetzt, daſs ſie ſchon voll-
endet ſeyn müſsten, ſo daſs bereits mehrere fremde
Aerzte, ſelbſt auf Veranlaſſung ihrer Regierung, ſol-
che beſuchten, in der Erwartung, ſie ſchon in ihrer
neuen Geſtalt und Beſtimmung vollendet zu finden.
Ich ergreife dieſe Gelegenheit, dem Publikum vorläu-
fig über den Plan mit dieſer Anſtalt und über deſſen
bisherige Ausführung eine kurze Nachricht mitzuthei-
len. Vor zwey Jahren erhielt ich den Auftrag zur Un-
terſuchung des Zuſtandes der hieſigen Irrenanſtalt und
zur Vorlegung eines Plans zur Verbeſſerung ihrer vor-
handenen Mängel. Meine Vorſchläge zur Verwand-
lung dieſes Inſituts (in welchem bisher die Verrück-
ten mehr verpflegt und aufbewahrt, als kurirt wurden,
welches aber in dieſer Hinſich ſich vor ähnichen An-
ſtalten ſehr vortheilhaft auszeichnete), in eine eigent-
liche pſychiſche Heilanſtalt für Geiſteskranke wurden
vom fränkiſchen Departement des hohen General - Di-
rectoriums im Februar d. J. in der Art genehmigt, daſs
zu Bayreuth die Heilanſtalt zugleich fer die Kranken
des Fürſtenthums Ansbach errichtet werden, das Ir-
reohaus zu Schwobach hingegen zur Verpflegungsan-
ſtalt der Unheilbaren aus beiden Fürſtenthümern die-
Il CIA
----- 518 / 558 -----
1591 -
1592
-.
ren ſoll. Für Kranke vornehmern Standes, die an be-
ſondere Bequemlichkeiten und an beſſere äuſsere Um-
gebungen gewöhnt ſind, wird das ans Irrenhaus ſto-
ſsende Prinzeſſinnhaus eingerichtet. Das eigentliche
Gebäude der Heilanſtalt ſelbſt wird zur Einrichtung
eines groſsen Sturz- und Duſchbades, und wegen der
nöthigen Arbeits- und Unterrichtszimmer und der be-
ſondern Wohnungen der Reconvaleſcenten etc. durch
einen neuen Bau um mehr als ein Drittheil vergröſsert.
In den an das Haus ſtoſsenden zwey beſondern groſsen
Gärten werden Vorrichtungen zu körperlichen Arbei-
ten, Uebungen und Spieler in freyer Luft getroffen,
Das Dienſtperſonal bey der Anſtalt wird mit neuen
Wärtern und Wärterinnen, mit einem eignen Lehrer
und einer Lehrerinn, ferner auſser dem Chirurgen der
Anſtalt, der darin ſeine Wohnung hat, mit einem Aſ-
ſiſtenten für den Arzt vermehrt. Zur Leitung und Be-
ſorgung der Anſtalt iſt eine eigene Direction ernannt,
die aus mir und dem Hn. Kriegs- und D. Rath Fiſcher
beſteht. Ich ſelbſt bin zugleich der Arzt der Anſtalt,
und hoffe nach Beendigung meiner Reiſe die noch nö-
thigen Einrichtungen bald vollendet und mich im
Stande zu ſehen, in Deutſchland die erſte pſychiſche
Heilanſtalt mit ihrem gewiſs ſehr wohlthätigen Erfolge
aufzeigen zu können. Ich fühle es übrigens nur zu
ſehr, welche Anſtrengung aller meiner Kräfte erfor-
derlich ſeyn wird, um des groſsen Zutrauens nicht un-
würdig zu erſcheinen, mit welchem das hohe fränki-
ſche Finanz - Departement die Einrichtung dieſes Inſti-
tuts und deſſen Gedeihen in meine Hände gelegt hat.
Sobald dieſe Heilanſtalt ganz vollendet iſt, wird die
Direction das Publikum davon benachrichtigen, und
die übrigen das Inſtitut betreffenden Verhältniſſe be-
kannt machen. München, den 28. Septbr. 1805.
Dr. Lang e r man n,
königl. preuſs. Medicinal- und Sanitätsrath
in Bayreuth.
A u ff ord er ung
an die Correſpondenten des verſtorbenen Profeſſors
- Immanuel Kant.
In der Ueberzeugung, daſs die öffentliche Her-
ausgabe einer Briefſammlung Kants, theils zur vertrau-
ten Bekanntſchaft mit dem Geifte und Charakter des
unſterblichen Mannes ſelbſt, theils zur genauern Kennt-
niſs der, in den Annalen der Philoſophiſchen Geſchichte
ewig denkwürdigen, von Ihm, dem gröſsten und ori-
ginellſten, dem thätigſten und fruchtbarſten Denker
unſrer Zeit, herbeygeführten Epoche der philoſophi-
renden Vernunft, ein wichtiger und intereſſanter Bey-
trag ſeyn müſſe; bin ich Willens, eine ſolche Brief-
ſammlung herauszugeben. Ich befinde mich im Beſitz
der zahlreichen Sammlung von Briefen, die von ver-
ſchiedenen Gelehrten an Kant geſchrieben worden;
aber Copien von Kants Briefen ſelbſt ſind nicht vor-
handen. An die Realiſirung meines Vorſatzes kann
ich daher nicht eher denken, als bis ich durch die
Güte derjenigen Gelehrten, welche von dem verewig-
tEIl Ä Original - Briefe in Händen haben, in den
Beſitz derſelben werde geſetzt worden ſeyn. Zu die-
ſem Behuf erlaube ich mir hiermit eine öffentliche Auf-
forderung an die gedachten Gelehren zur Ausliefe-
rung dieſer Briefe an mich und bitte, mir dieſelben
durch den Buchhändler Herrn Nicolovius in Königs-
berg, welcher den Verlag des Werks übernommen,
gütigſt zu überſenden. G. B. Jäſche,
Ruſſ. Kaiſerl. Hofrath und Profeſſor
der Philoſophie in Dorpat.
Obiger Aufforderung füge ich noch die Bitte hin-
zu, mir dieſe Briefe entweder durch Herrn Will. Rein
et Comp. in Leipzig oder Herrn Heinrich Frölich in Ber-
lin verſiegelt zu überſenden.
- Friedrich Nicolovius,
Buchhändler zu Königsberg in Preuſsen.
Um einigen Miſsdeutungen vorzubeugen, ſehe ich
mich, als Verleger von Lafontaine's Sittenſpiegel,
in Hinſicht auf die Recenſion dieſes Werkes in der
Halliſchen Allg. Literatur - Zeitung N. 273. d. J. folgen-
des zu bemerken genöthigt: -
1) Daſs die Erzählungen, welche dieſes Werk ent-
hält, auſser in der Zeitſchrift für Mütter, Gat-
tinnen und Töchter, ſonſt nirgends abgedruckt
ſind;
2) daſs auch der 1.–3e Band mehrere ganz neue
Aufſätze enthält; -
3) daſs der 4te Band durchaus neu iſt, und nichts
von ſeinem Inhalte bereits irgendwo, und alſo
auch nicht in jener Zeitſchrift, gedruckt erſchie-
nen iſt.
Görlitz, den 4. Nov. 1805. C. G. Anton.
In der zweyten, ſehr vermehrten, Auflage mei-
ner Schrift: Ueber das gelbe Fieber etc. Hof bey Grau
1805., haben ſich wegen des zu eilig beſorgten Druk-
kes folgende Druckfehler eingeſchlichen, die ich zu
verbeſſern bitte. -
P. 32. Z. 7. v. oben nach „caſ“ fehlt, man “
P.7o. Z. 18. v. oben nach „ Folgerungen“ fehlt
„ widerlegt.“
P. 94. Z. 8. v. oben nach „anzutreffen“ iſt ein
Punkt zu ſetzen; die folgenden Worte „ und
ohngeachtet“ ſind durch zu ſtreichen.
P. 17o. Z. 3. v. oben nach ,, zweydeutigen “ fehlt
„ Nachrichten“.
P. 184. Z. 2. v. unten ſtatt „ Unterſchied“ . „Un-
terricht“.
Salzburg, den 8. October 1805.
Dr. Langermann, K. Pr. Medicinal- und
Sanitätsrath in Bayreuth.
----- 519 / 558 -----
I593
I594
1 N T E L L 1 G E N zB L A T T
der
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
N um. I05.
M it two c h s den
I 1ten
D e ce mb er 18 0 5.
L I T E RA R I S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
-
Bey uns iſt erſchienen:
D ie
Zeit en,
oder
Archiv für die neueſte Staatengeſchichte und Politik,
von Voſs. 1805. VIItes Heft.
I n h a lt.
I. Bataviſche Republik. 1. Lage beym Wiederaus-
bruche des Krieges. 2. Nothgedrungene Theilnahme
an dem Kriege. II. Spanien. 1. Neutralität. 2. Ue-
ber den Neutralitätsvertrag entſtandene Discuſſionen
und Differenzien zwiſchen Spanien und Groſsbrittan-
nien. 3. Nähere Veranlaſſung zum Ausbruche des
Krieges zwiſchen Spanien und Groſsbrittannien, nebſt
beiderſeitigen Rechtfertigungsgründen. 4. Einige Be
merkungen über das Verfahren der beiden kriegenden
Mächte gegen Spanien. III. Frankreich. Aufenthalt
des Papſtes. IV. Groſsbritannien. Finanzzuſtand am
Ende des Jahres 1804. (Beſchluſs des im vorigen Stük-
ke abgebrochenen Aufſatzes). V. Deutſche Reich. 1.
Fortſchritte der Landes-Kultur in Bayern. 2. Nach-
ſchrift des Herausgebers. VI. Ueber die gegenwärtige
politiſche Criſis in Europa. (Fortſetzung des im vorigen -
Stücke abgebrochenen Aufſatzes.) VII. Ueberſicht der
Hauptmomente der Geſchichte des Tages.
Zu dieſem Stücke gehören: 1. das Bildniſs des
Königs von Preuſsen Friedrich Wilhelm III. als Titel-
kupfer des dritten Bandes; und 2. die Abbildung der
(Seite 66. erwähnten) Denkmünze auf den Aufenthalt
des Papſtes in Paris.
- - R. H+
Wer den Plan dieſer Zeitſchrift ruhig und unbe-
fangen geprüft hat, wird erkannt haben, daſs die Ten-
denz derſelben im Allgemeinen dahin gerichtet iſt,
eine möglichſt vollſtändige und gründliche Ueberſicht und
Beurtheilung der Hauptbegebenheiten und Gegenſtände der
neueſten Staatengeſchichte und Politik zu gewähren. Es
liegt in der Natur der Sache, daſs nicht Alles auf Ein-
mal geleiſtet, nicht alle Staaten und Gegenſtände auf
gleiche Weiſe berückſichtiget werden können, und iſt
den Zeitumſtänden gemäſs, daſs die äuſsere Geſchichte
A N Z E I GE N.
und politiſchen Verhältniſſe der Staaten gleich anfangs
vor Anderen die Gegenſtände der Aufmerkſamkeit und
Bearbeitung werden muſsten. Um eine möglichſt voll-
ſtändige Ueberſicht zu geben, war es nöthig, den An-
fangspunct etwas weiter hinaus zu rücken, und mit
dem Wiederausbruche des Kriegs zwiſchen Frankreich
und England zu beginnen. Es war erforderlich, plan-
mäſsig zu verfahren, die einzelnen Ueberſichten un-
ter einander möglichſt in Verbindung zu ſetzen, und
auf die näheren oder entfernteren Beziehungen, wel-
che ſie auf die Hauptereigniſſe der Geſchichte des Ta-
ges haben, ſtete Rückſicht zu nehmen. Man begonn,
wie es ſchien, zweckmäſsig die Kette der Darſtellun-
gen einleitungsweiſe in dem erſten Bande, mit der Er-
hebung Bonaparte's zum Präſidenten der italiätiſchen
Republik, der Einführung des lebenslänglichen Conſu-
lats in Frankreich, der Vermittlung der neuen Schwei-
zeriſchen Einigung und Verfaſſung, mit der Ueber-
ſich der neuen Miſshelligkeiten und Unterhandlungen
zwiſchen Frankreich und England, bis zum Wieder-
ausbruche des Kriegs. Man warf dann (im zweyren
Bande) zuförderſt einen Blick auf die politiſche Lage
Europens bey dem Wiederausbruche des Krieges; und
indem man nun in ſpeciellere Darſtellungen eingeng,
ſchilderte man zunächſt in Groſsbrittannien die Lage
und den Charakter des damaligen Miniſteriums, die
Eunpörung von Irland: die Krankheit des Königs und
den Charakter und die Verhältniſſe des Prinzen von
Yale, den Finanzzuſtand dieſes Reichs in Europa,
und ſeine neuen Eroberungen in Indien. In Frankreich
lieferte man, nach einem Überblick der inneren Lage
der Republik, im Jahre 1804. vollſtändige Ueberſich-
ten der Verſchwörung und den Prozeſs Georges, Piche-
gru's und Moreau', die Verhaftungen auf dem rechten
Rheinufer, die Mehée - Drakeſche Intrigue, die cisrhe-
maniſche Conföderation; die Erhebung Bonaparte' zum
Erb-Kaiſer der Franzoſen, und die Krönungsfeyer.
Im deutſchen Reiche erzählte man einige mit jenen
Ereigniſſen in Beziehung ſtehende Vorgänge am Reichs-
tage, und ſuchte das Schickſal des Kurfürſtenthums
Hannover ins richtige Licht zu ſetzen. Endlich gab
man eine Darſtellung der veränderten Verhältniſſe
Rußlands und Schweden gegen Frankreich in jenem
Zeitpunkte, und der beinahe eingetretenen Miſshellig-
keiten beider, durch einen Gränz - Streit.
(9) I
In
----- 520 / 558 -----
1595
sss
In dem dritten Bande wird zunächſt die Lage der
Bataviſchen Republik bey Wieterausbruche des Krieges,
und ihre nothgedrungene Theilnahme daran Ä
dert, ſodann Spaniens ähnliche Lage, und die Behand-
lung, welche dieſes Reich ſowohl von Frankreich als
England erfuhr, in das gehörige Licht zu ſetzen ge-
ſucht. Es wurde der Aufenthalt des Papſtes in Frank-
reich beſchrieben; die Darſtellung des Engliſchen Fi-
nanzzuſtandes fortgeſetzt, und im deutſchen Reiche
ein Ueberblick über die Fortſchritte der Landescultur
in Bayern gegeben.
Indem man auf dieſe Weiſe in gröſseren und voll-
ſtändigeren Überſichten planmäſsig fortfuhr, die Haupt-
momente der Geſchichte der Zeit darzuſtellen, lieferte
man auch ſchon vom zweyten Bande an, zugleich eine
fortlaufende Überſicht der Haupt-Momente der Geſchichte
des Tages, als vorläufige Andeutung deſſen, was in der
Folge näher auszuführen ſeyn wird, und um den Le-
ſer in den Stand zu ſetzen, beide Zeitpunkte mit ein-
ander zu vergleichen. Neben dieſer beginnt in dem
VII. Stücke eine hiſtoriſch-politiſche Entwickelung
der gegenwärtigen furchtbaren Criß, in Europa, die in
dem nun zu liefernden VIIIten Stücke fortgeſetzt und
voll - ndet werden wird. -
Mehrere Hefte enthalten unter der Rubrik Corre-
ſpondenz- Nachrichten und Miscellen kurze, ebenfalls
- vorläufige, Notizen und Andeutungen merkwürdiger
ſtaatshiſtoriſcher Gegenſtände mit Thatſachen; und es
wird damit in der Folge wo möglich, regelmäſsig und
unausgeſetzt fortgefahren werden. Ueberall iſt man
berüht, für die Begebenheiten und Verhältniſſe die
richtigen Geſichtspuncre anzudeuten, und indem man
ſich zur ſtrengſten Pflicht gemacht hat, jede politiſche
Kannegießerey zu vermeiden; hat man doch ſein Ur-
theil noch nicht ganz verläugnen zu müſſen geglaubt,
und dabey init Vorſichtigkeit und Unparteylichkeit
Freymüthigkeit zu verbinden geſucht.
Aus dieſer Ueberſicht erhellet wenigſtens, daſs
die Ausführung des Plans dieſer Zeitſchrift auch plan-
mäſsig wirklich begonnen ſey, – und mehr kann und
wird von billigen und verſtändigen Leſern und Urthei-
Bern doch wohl nicht verlangt werden. – Es geht
ferner daraus hervor, daſs dieſe Zeitſchrift, in die-
ſem Betrachte zu leiſten bemüht war, und auch wirk-
lich leiſtete, was keine andere ähnliche, bis jetzt be-
ſtehende oder begonnene leiſtet, oder zu leiſten ver-
ſprochen und verſucht hat; vielleicht ſonach auch, daſs
ſie die Unterſtützung des Publikums verdient.
Mit dem dritten Bande oder den VII. Stücke nimmt
nun auch das verſprochene Erkundenbuch mit dem
Schriftwechſel der Kabinette zu Wien, Sr. Petersburg
und Paris, die dem Reichstage mitgetheilt worden,
und ſo ins Publicum gekommen ſind, ſeinen Anfang.
In einem der nächſten Hefte wird die Geſchichte des
Krieg beginnen, deſſen Ereigniſſe man ebenfalls von
dem erſten Ausbruche deſſelben an unter eine vollſtän-
dige zuſammenhängende Ueberſicht ſtellen wird. Und
je nachdem der jetzige, Europa aufs neue verheerende,
Sturm vorübergehen, und für Gegenſtände des Frie-
deºs und der Humanität mehr Raum und Intereſſe ſich
ergeben wird – wird man auch auf die verſchiede-
nen Zweige der inneren Staatengeſchichte mehr Rück-
ſicht nehmen, und ſo viel es billiger Weiſe gefor-
dert werden kann, und die dazu mehr als zu anderen
Theilen der Geſchichte nöthige und wünſchenswerthe
Unterſtützung geſtattet, auch in dieſer Hinſicht den
Zweck des Inſtituts zu erreichen, und die Forderun-
gen des Leſers zu befriedigen ſuchen.
Wir dürfen uns übrigens auf das Urtheil, das ein
ſehr competenter Richter in dieſem Fache, deſſen Mei-
ſterhand immer unverkennbar iſt, in No. 284. und 285.
der Halliſchen Allg. Literatur - Zeitung von dieſer Zeit-
ſchrift fällte, ſicher berufen, um das gebildete Publi-
kum auf ihre Wichtigkeit und Unentbehrlichkeit für
jetzt und in der Folge als gleichzeitige Geſchichtsquelle
aufmerkſam zu machen.
Weimar, den 28. October 1805.
F. S. privil. Landes - Induſtrie - Comptoir.
A m z e i g e,
- das
Allgemeine Landwirt hſc haftliche Magazin
betreffend.
Wir machen allen Freunden und Theilnehmern
dieſes mit Beyfall aufgenommenen ökonomiſchen Jour-
mals hierdurch bekannt, daſs wir die Expedition deſſel-
ben von Halle nach Jena verlegt haben. Wir bitten daher,
alle für das Magazin beſtimmten Aufſätze, Nachrichten
etc. ingleichen Inſerate, die in das Intelligenz - Blatt des
A. L. M. eingerückt werden ſollen, (z. B. Buchhändler-
Anzeigen, neue ökonomiſche Bücher betreffend; land-
wirthſcºaftliche Gegenſtände, die zu kaufen oder zu
verkaufen ſind; Dienſtanerbieten und Dienſtgefache Land-
wirthſchaftlicher Perſonen etc. etc., die in frankirren
Briefen eingeſchickt, und von der Zeile mit 8 Pf. Sächſ.
oder 3 Kr. Reichscourant Inſertionsgebühren bezahlt
werden müſſen) künftig unter der Adreſſe:
An
die Expedition des allgemeinen Landwirthſchaftlichen
Magazins
in Jena.
einzuſenden.
Auſser der Expedition des A. L. M. und der Gö-
pfertſchen Buchhandlung in Jena, die die Hauptſpedi-
tion davon übernommen hat, nehmen auch alle Buch-
handlungen, Poſtämter und Zeitungsexpeditionen (die un-
ter Zuſicherung des gewöhnlichen Rabats hierzu höf-
lichſt erſucht werden). Beſtellungen auf den zweyten
Jahrgang an, die wir uns aber noch vor Ablauf dieſes
Jahres einzuſenden bitten, um die nöthige Auflage
darnach beſtimmnen zu können.
Der Jahrgang von 12 broſchirten Heften in 8 vo
mit Kupfern, jeder Heft von 5 Bogen, koſtet 3 Thlr.
Sächſ. oder 5 Fl. 24 kr. Reichswährung, die vierteljäh-
rig mit 18 Gr. oder 1 Fl. 21 kr. vorausbezahlt wer-
den. – Die Abnehmer machen ſich für einen ganzen
Jahrgang verbindlich, und zeigen 2 Monate vor dem
Schluſs deſſelben an: ob ſie für den folgenden Jahr-
gang aufs neue abonniren wollen - oder nicht. – Lieb
c'U-
----- 521 / 558 -----
1597 -
- 1598
Liebhaber, die auf 5 Exemplare Subſcribenten ſam-
- meln, und ſich mit ihren Beſtellungen directe an die Expe-
dition in Jena wenden, erhalten das 5te Exemplar frey,
oder 2o Procent Rabatt.
- Im November 1805.
Expedition des allgem. Landw. Magazins
in Jena.
Theodor The uſs, Redacteur.
II. Ankündigungen neuer Bücher. - Y
Bey uns iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: -
Engliſches Leſe bu eh, für ſolche, die das Gediek-
ſche engl. Leſebuch geleſen und verſtanden haben. 8.
2te Auflage. 12 Gr.
Mehrere vortheilhafte Recenſionen der erſten Auf-
lage, und der ſchnelle Abſatz derſelben ſind wohl hin-
1ängiche Empfehlung für die Güte und Brauchbarkeit
dieſes Leſebuchs. Der Anfänger in der engliſchen
Sprache, der die leichten Aufſätze des Gedickſchen
Leſebuchs geleſen und verſtanden hat, und nun gern
gröſsere Fortſchritte machen möchte, findet hier Be-
friedigung und zugleich Nahrung für Geiſt und Herz,
in denn der Herausgeber die beſten engliſchen Claſſiker
ſowohl Proſaiſten als Dichter benutzt hat.
Wir ſind erbötig Schulen und Sprachlehrern,
wenn ſie wenigſtens 6 Exemplare verſchreiben, und
ſich deſshalb gerade an uns wenden, einen anſehnli-
chen Rabat zu geben.
Gotha, den 20. October 1805.
Steudel und Keil.
In allen Buchhandlungen iſt nuu zu haben:
Intereſſante
Lebensgemälde der denkwürdigſten Perſonen
des
acht zehnten Jahr hundert -
von S. B a u r.
4r Theil.
Leipzig, bey, Georg Voſs.
Preis 2 Thlr. 16 gr.
Folgende ſchön geſchriebene Biographieen dieſes
vierten Theils ſollen zur beſten Empfehlung deſſelben
dienen: Karl der Zwölfte, König von Schweden. Karl
Alexander, Herzog von Würtemberg. Marie Antoi-
nette, Königin von Frankreich. Ernſt Johann von Bi-
ron, Herzog von Curland. Samuel Graf von Schmet-
tau, königlich preuſsiſcher Generalfeldmarſchall und
erſter Curator der königlichen Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu Berlin. Ferdinand, Herzog von Braun-
ſchweig, königlich preuſsiſcher Generalfeldmarſchall
und oberſter Befehlshaber der Armee des Königs von
Groſsbritannien in Deutſchland während des ſiebenjäh-
rigen Kriegs. Johann Baptiſt Kleber, franzöſiſcher
Obergeneral in Aegypten. Lazarus Hoche, franzöſi-
ſcher Obergeneral der Sambre- und Maasarmee. Hy-
der Aly, Nabob oder Fürſt von Myſore. Tippo Saheb,
Sultan von Myſore. Sir William Sidney Sm.th, Koln-
modore oder Befehlshaber eines kleinen einzel-
nen Geſchwaders. John Wilkes, Schatzmeiſter von
London. Georg Bernhard Bilfinger, Herzoglich Wür-
tembergiſcher Geheimer Rath und Conſiſtorialpräſi-
dent in Stuttgard. Gottfried Wilhelm, Freyherr von
Leibnitz, Präſident der Societät der Wiſſenſchaften
zu Berlin und Geheimer Juſtizrath zu Hannover. Wil-
helnn Friedrich von Gleichen, genannt Ruſsworm, Herr
auf Greifenſtein, Bonnland und Etzelbach, kaiſerlich
wirklicher Rath, Brandenburg-Kulmbachiſcher ge-
heimer Rath und Oberſtallmeiſter, fränkiſcher Ritter-
rath etc. Friedrich Wilhelm Herſchel , Aſtronom des
Königs von England und Mitglied der königlichen Aka-
demie der Wiſſenſchaften zu London. Johann Fried-
rich von Braun, ehemaliger Hauptmann in holländi-
ſchen Dienſten. Ludwig Heſs, Landſchaftsmaler in
Zürich. Claudius Alexander, Graf von Bonneval, ehe-
maliger kaiſerlich königlicher Generalfeldzeugmeiſter,
und nachher Paſcha von zwey Roſsſchweifen und Chef
der Bombardiere. Joſua Ben Abraham Eſchel, ein
Jude, der nach ſeiner Bekehrung zum Chriſtenthum
Pfarrer zu Eſchenberga im Fürſtenthum Gotha wurde.
Gabriel Malagrida, Mitglied des Jeſuiterordens. Be-
nedict Joſeph Labre, ein Heiliger der ka holiſchen
Kirche. Franziſka von Aubigné, Marquiſin von Main-
tenon, geheime Gemahlin König Ludwigs XIV. von
Frankreich.
- - /
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Taſchenbuch der Reiſen
oder -
unterhaltende Darſtellung der Entdeckungen des 18ten Jahr-
hunderts, in Rückſicht der Länder - Menſchen- und Pro-
ducten - Kunde. Für jede Claſſe von Leſern
U0/1 -
E. A. W. v. Zimmermann.
Fünfter Jahrgang für das Jahr 18o6. mit 12 Kupfern.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſe her.
Preis 2 Rthlr. ſächſiſch oder 3 Fl. 36 kr. rheiniſch.
in“Maroquin 3 Rthlr.
Im December erſcheint von meiner -
3ten Auf der Erdbeſchreibung Kurſachſens
der 5te Theil; die topograph. merkantil. und ſtatiſtiſchen
Angaben ſind, nächſt Benutzung der vorhandenen ge-
druckten Werke (beſonders von Leonha di), durch
zahlloſe Fragen oder eigne Anſicht meiſt an Ort und
Stelle eingezogen; für die hiſtoriſchen giebt mir die kur-
fürſtl. Bibliothek, bey welcher ich jetzt mit angeſtellt
bin, die reichhaltigſten Quellen; ſo bemühe ich mich,
die Vaterlandskunde zu erweitern und Patriotismus zu
befördern. In wiefern mir dieſs bisher gelang, dar-
über habe ich natürlich keine Stimme. Die N.A. Deut.
Bibliothek hat indeſs das Buch ſehr günſtig beurtheilt.
Andere Recenſ ſind mir noch nicht zu Geſicht gekom-
men. Nächſt vielen neuen, bisher noch nirgends ge-
druckten, Angaben findet man im 5ten Theile auch eine
Geſchichte des Sächſiſchen Weinbaues und der Meißner
- Por-
----- 522 / 558 -----
1599
16oo
4-
-
Porzellanerfindung, welche beide hier in einem ganz
andern Lichte als bisher, erſcheinen. Uebrigens iſt
mir jede Berichtigung willkommen, und ich bitte Män-
ner von Kenntniſs recht angelegentlich darum. Allen
den würdigen Patrioten aber, welche mit Nachrich-
ten mich bisher unterſtützten, ſage ich den verbind-
lichſten Dank und wünſche nichts mehr, als in den
nun noch zu bearbeitenden Gegenden Sachſens, näm-
lich im Kur- Leipziger - Thüringer Kreiſe etc., eine
eben ſo gefällige Aufnahme meiner Anfragen zu finden,
als bisher im Erzgebirg-Voigtl.-Neuſtädt.- und Meiſs-
ner Kreiſe. Honorar Ä ich natürlich nicht bieten:
denn es hält ohnedem ſchwer genug, dieſs Werk, das
groſsen Aufwand an Zeit und Verlag erfordert, und
doch meiſt nur im Vaterlande Vertrieb hat, im jetzigen
Zeiten aufrecht zu erhalten. Indeſs will ich doch
Jedem, der mir Berichtigungen oder Nachrichten von
ſeiner Gegend nsittheilt, jedes einzelne Ex. mit # Rab.
im Prän. Pr. laſſen. Auſserdem iſt nur auf 5 Ex. eins
frey. Alle 5 Theile enthalten 88 Bogen engen Druck
und koſten im Prän. Pr. 2 Rthl. 18 gr., im Ladenpr.
3 Rthl. 14 gr.; der erſtere gilt nur bey mir ſelbſt. Bro-
chirte und gebundne Ex. ſind etwas theurer. Für den
Buchhandel hat die Haupt-Commiſſion Hr. Barth in
Leipzig. Dresden, Friedrichſtadt, im Novbr. 18o5.
K.A. Engelhardt. N. 16. a.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: -
A p h or is me n
- T'07
dem Verfaſſer der Betrachtungen über die Krieg -
kunft, über ihre Fortſchritte, ihre Widerſprüche und
ihre Zuverläſſigkeit.
8. Leipzig, Gerhard Fleiſcher.
16 Gr.
Folgendes intereſſante Buch für Kinder iſt ſoeben
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Er we ck ungen
- für
- - cl a s H e r z der
- - L'071
J. A. C.Lo e h r.
- Mit 3o Kupfern.
gr. 8. Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher
dem Jüngern.
Es iſt der 2te Theil von den erſten Lehren und
Bildern, die unſern Lehrern und Müttern ſo nützlich,
und unſern Kleinen ſo angenehm geweſen ſind. Es ſind
Erzählungen, die ein Mutterherz den kleinen Lieblin-
gen wieder erzählen ſoll, und die unſern erwachſenen
K in der
Kindern zum eigenen Gebrauch können in die Hände
gegeben werden, um in ihnen Gefühle fürs Gute, für
Liebe, Freundſchaft, Wahrheit, für Güte und Wohl-
wollen zu erwecken uud zu beleben. Die Manier des
Verfaſſers iſt zu bekannt und zu beliebt, als daſs ſie
empfohlen zu werden nöthig hätte.
Gebunden mit illum. Kupfern 5 Rthlr., ſchwarz
2 Rthlr. 12 gr. -
Von
The Anatomy and ſurgical treatment of inguinal and con-
genital Hernia by Aſtley Cooper F. R. S. etc.
illuſtrated by Plates. London 1864.
erſcheint zur Oſtermeſſe 1836. in meiner Buchhand-
lung eine Ueberſetzung von einen Sachkundigen mit
Anmerkungen und mit getreuen Copieen der engli-
ſchen Originalkupfer. Dieſs zur Nachricht und Ver-
meidung aller Colliſionen.
Joh. Fr. Korn d. ä. in Breslau.
In der Andre äiſchen Buchhandlung zu Frank-
furt a. M. iſt erſchienen:
Rieſs ( Dan. Chriſt. ) verſuchte Vereinigung zweyer
entgegengeſetzten Meinungen über den Urſprung der
Sprache, auf Erfahrungen und Beobachtungen an
Taubſtummen gegründer, mit Beziehung auf Zeitmei-
mungen über Vernunft, Offenbarung und Religion.
gr. 8. 18 Gr.
In aller Buchhandlungen iſt zu haben:
Dr. Fr. V. Reinhard , Kurſächſ. Oberhofpredi-
gers u. Kirchenraths, Predigt am Gedächtniſtage
der Kirchenverbeſſerung im J. 8c.5. gehalten. gr. 8.
Leipzig, bey Hart knoch. 4 Gr.
III. Auctionen.
Die Verſteigerung der vortrefflichen Bibliothek
des verſtorbenen Herrn Kreisſteuer-Einnehmers Chr.
Fel. Weiße zu Leipzig fängt ganz beſtimmt den 4. Febr.
18o6. an, und der Catalog mit einem ſtarken, ſehr in-
tereſſante Bücher enthaltenden, Anhange iſt durch alle
Buchhandlungen Deutſchlands zu bekommen.
Zugleich bemerke ich, da faſt zu allen hieſigen
Bücher - Auctionen eine Menge Commiſſionen zu ſpät
kommen, daſs keine hieſige Bücher - Auction, ohne die
dringendſte Nothwendigkeit, in Hinſicht ihres, auf dem
Catalog beſtimmten, Tags des Anfangs verſchoben
wird. Leipzig, im November 1805.
Univerſitäts-Proclamator Ye igel.
-
----- 523 / 558 -----
16o I N T E L L I GE N Z BL A T T 602
-- ,
d er -
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
Num. I94.
Mit t w o c h s de n 11ten D e ce mb er 18 o 5.
L I T E R A R I S C H E. A N Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften. führte Kupfer: Anſicht der neuen Börſe in St. Petersburg
und ihrer Umgebungen, in ſorgfältig colorirten Abdrük-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben: ken einzeln à 2 Rthl. 8 gr. zu haben iſt. -
Ruf s l an d Leipziger Mich. Meſſe 1805.
17 fey“ Joh. Friedr. Hartknoch.
A l e r a n d e r dem E r ſt e m.
Eine hiſtoriſche Zeitſchrift
herausgegeben I n halt s an zeige
von H. St or c h. WOI
gr. 8. - Yo g europäiſchen Staatsrelationen, 5ten Banales 2ter
6ter Band, oder 16te bis 18te Lieferung, mit I Kupfer. Stück. gr. 8. Frankfurt a. M. in der Andre äi-
Preis 2 Rthl. 16 gr.; auf Velinpapier 4 Rthl. ſchen Buchhandlung.
I n h a l I. Ueber die Veränderungen der Nationalkräfte ſeit
- 1 T 3. t der erſten Theilung von Polen.
Jahresbericht des Miniſters der innern Angelegenhe- II. Der erſte Feldzug des gegenwärtigen Krieges.
ten über die Verwaltung ſeines Departements im J. III. Der Geiſt Marien Thereſiens; geſchildert von Frie-
1803, nebſt einer Einleitung des Herausgebers über drich II. König von Preuſsen.
die Fortſchritte der Publicität in. Ruſsland. IV. Ueber die miſsliche Lage der mindermächtigen
Geſchichte und ſtatiſtiſche Beſchreibung der ruſſiſchen deutſchen Reichsſtände im gegenwärtigen Kriege.
Seemacht; von Hn. Hofr. Herrmann. V. Hiſtoriſche Berechnung der ſeit 15oo von den min-
Näherer Organiſationsplan der Gymnaſien , Kreis- und dermächtigen Staaten erlittenen Kriegsſchäden.
Pfarrſchulen im ganzen Umfange des Reichs. VI. Der Fürſt des Machiavel. -
Ueber die Exiſtenz des Ordens des h. Johannes von
Jeruſalem in Ruſsland.
sciagraphie der ganzen Staatsverwaltung des Ruſſi- II. Ankündigungen neuer Bücher.
ſchen Reichs: - Bey Karl Reichard in Braunſchweig iſt in der
Neue Organiſation der Koſakenſtämme. Oſtermeſſe 1805 erſchienen und in allen ſoliden Buck-
Neubegründete bürgerliche Verfaſſung der Juden in handlungen zu haben:
Ruſsland. s - Ueber Geiſt es heiterkeit und Gemüt h, ruhe.
Nachricht von dem gegenwärtigen Zuſtande der Gold- Predigten nach Grundſätzen der Religion Jeſu für
bergwerke im Uraliſchen Erzgebürge; von dem Hn. gebildete Chriſten. Von R. Eylert dem jüngern,
wirklichen Staatsrath v. Herrmann. - Prediger der reformirten Gemeinde zu Hamm in der
Beytrag zur Charakteriſtik der franzöſiſchen, öſtrei- Grafſchaft Mark. 8. Erſter Theil S. 282., Zwey-
chiſchen und ruſſiſchen Heere. ter Theil S. 298.
Freye Ackerbauern. s d Noch unter dem andern Titel:
Das neue Börſengebäude in St. Petersburg, und ſeine Betrachtungen über die lehrreichen und troſtvollen Wahr-
Umgebungen. s - heiten des Chriſtenthums bey der letzten Trennung
Nachtrag zu den Berichten der Weltumſegler aus von den Unſrigen;
Kamtſchatka. weil dieſe Predigten über Geiſtesheiterkeit und Ge-
Literariſche Notizen. müthsruhe, mit jenen Betrachtungen, die 1803 zu
Nekrolog. - - - Dortmund in der Expedition des Weſtph. Anzeigers
Edle und patriotiſche Handlungen. herauskamen, und die einen ſo allgemeinen Beyfall
Miscellen. fanden, daſs ſie ſchnell vergriffen waren, die nämli-
Ich verbinde hiemit zugleich die Nachricht, daſs che Tendenz haben. Der Inhalt dieſer neueſten Schrift
das zu dieſem Bande gehörende, ſehr ſchön ausge- iſt folgender:
(9) K Erſter
-
----- 524 / 558 -----
16O3
T6o4
Erſter Theil. I. Die Sehnſucht nach Ruhe, geſtillt
und befriediget durch die Religion Jeſu. II. Wie wichtig
es für unſere Tugend und Gemüthsruhe ſey, unſere Liebe
zum Irdiſchen der Liebe zu Gott unterzuordnen. III. Die
Religion Jeſu das wirkſamſte Mittel, unſerem Geiſte die
glücklichſte Erhebung zu geben. IV. Das h. Abend-
mahl, ein Mahl der Ruhe. V. Ueber die innige und
genaue Verbindung, worin Chriſten mit einander ſte-
hen. VI. Ueber den Eindruck, den religiöſe Men-
ſchen auf uns machen. VII. Je abhängiger wir uns
von Gott fühlen, deſto unabhängiger werden wir von
der Welt und den Menſchen. VIII. Was haben wir
zu thun, um in die glückliche Stimmung der Abhän-
gigkeit von Gott zu kommen. IX. Allgemeine Beleh-
rung und Beruhigungsgründe bey der oft unbegreifli-
chen und dunkeln Regierung Gottes. X. Wie ſinden
wir Ruhe für unſere Seelen?
Zweyter Theil. I. Die Geſchichte der Auferſte-
hung Jeſu, ein überzeugender Beweis für die Wahr-
heit einer göttlichen Fürſehung. - II. Die Geſchichte
der Auferſtehung Jeſu, eine kräftige Ermunterung zum
Vertrauen auf eine göttliche Fürſehung. III. Ueber
den Troſt, den wir bey eigenen Leiden ſo gerne in
den gröſseren Leiden Anderer finden. IV. Ueber den
groſsen Werth der Demuth. V. Ueber den Glauben
an die Menſchheit. VI. Ueber den Drang des Her-
zens zu Gott, in den Stunden der Noth. VII. Der
Schlaf ein Bild des Todes. VIII. Das h. Abendmahl,
ein Mahl des Troſtes für Leidende. . IX. Ueber den
lehrreichen Aufſchluſs, den uns die Vergangenheit
über unſere Hoffnungen von der Zukunft giebt. X. Vom
Verhalten des Chriſten bey trüben Ausſichten in die
Zukunft. XI. Drey wichtige Wahrheiten an die uns
die Betrachtung des geſtirnten Himmels erinnert.
Geiſt und Geſchichte der Religionen. Lehrbuch beym
Jugendunterricht von dem Verf. des JWerk über die
Beſtimmung des Menſchen. 8. Leipzig bey Hart-
km och. 8c6. 16 Gr. -
Der Inhalt dieſer Schrift des Hn. Dr. Gruber iſt in
1 1 1 §§ ſo vertheilt, daſs, nach einer vorausgeſchickten
Einleitung 1) die theoretiſche, 2) die praktiſche Reli-
gion, 3) die äuſsern Religionsverfaſſungen hiſtoriſch
dargeſtellt werden. Als die Arbeit eines Schriftſtel-
lers, der durch ſein Werk über die Beſtimmung des
Menſchen und durch ſeine pragmatiſche Anthropologie
hinlänglich bekannt iſt, bedarf ſie keiner weitläufti-
gen Empfehlung. Sie charakteriſirt ſich als einen Vor-
läufer von Peſtalozzi's religiöſen Elementarbüchern,
welcher auch die Geiſter zu dem vorbereitet, wozu
jener durch die Herzen zu wirken hofft. Die Ge-
ſchichte der Religionen iſt – was ſchon der Zuſatz
Gefahnden läſst – darin aus einem Geſichtspunkte
gefaſst, den ſie mit keiner von allen vorhandenen Re-
ligionsgeſchichten gemein hat. Lehrer werden in die-
ſem Buche einem Bedürfniſſe abgeholfen ſehen, für
das ſie bisher noch nirgends Befriedigung fanden; aber
auch der Jugend ſelbſt in die Hände gegeben, dürfte
** bey feiner, für dieſes Alter faſslichen und anzie-
*-
" -
henden Sprache, ein zweckdienliches Mittel ſeyn, das
Intereſſe für Religion in jungen Seelen zu wecken. –
Der 2te Curſus, der das eigentliche Hiſtoriſche ent-
- halten ſoll, wird, der Vorrede nach, zuverläſsig in
der nächſten Leipziger Jub. Meſſe erſcheinen.
Bey Wilhel in Webel in Zeitz iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu haben:
Praktiſches Wörterbuch über den kleinen Katechismus Lu-
theri, von M. Georg Adam Horrer, Pfarrer und Su-
perintendenten zu Weißenſee. 8. 1o Gr.
Noch fehlte es bisher den Schullehrern an einem
hinlänglichen Leitfaden beym Religionsunterrichte der
Jugend nach Luthers Katechismus, als dem faſt allge-
mein angenommenen Religionslehrbuche der evange-
liſch-lutheriſchen Gemeinden. – Dieſs Büchlein, in
welchem alle Begriffe und Ausdrücke des beſagten
Katechismus analytiſch erklärt werden, ſoll dieſem
Mangel abhefen und die Schullehrer in den Stand ſet-
zen, mit gröſserem Nutzen dem Religionsunterrichte
vorzuſtehen.
Von Patons Werken von Friedr. Schleyermacher
iſt des zweyten Tneils erſter Band am Schluſs des Oc-
tobers erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben. Dieſer Band enthält den Gorgia, Thea-
retos, Menon und Euthydemos. Der Preis deſſelben iſt
auf Druckpapier 2 Rthl. 8 gr. und auf Schreibpapier
3 Rthlr. – Alle drey bis jetzt erſchienenen Bände
koſten auf Druckpapier 6 Rthlr., und auf Schreibpa-
pier 7 Rthl. 16 gr.
Biermann, J. G. H., Beyträge zur Beantwortung
der für Lehrer höchſt wichtigen Fragen: Wie weit
darf ſich in höhern und niedern Schulen der Un-
terricht in der Mathematik, und insbeſondere
der im Kopfrechnen erſtrecken ? – welche Vor-
züge hat die runde vor der eckigen Hand ? –
welchen Stufengarg muſs man bey dem Unter-
richt in jener Hand beobachten ? – Nebſt ei-
nem Anhange, welcher eine Sammlung engliſcher
und deutſcher Vorſchriften zur runden Hand und
Zft?“ Canzley enthält. 8. u. 4. Hannover, im Ver-
lage der Helwingſchen Hofbuchhandlung.
1 Rthlr. 8 ggr. (ohne Vorſchriften 8 ggr.)
Der Beyträge ſind in allem vier und ſie verdienen
recht ſehr beherzigt zu werden. Sehr richtig zeigte
der rühinlich bekannte Verfaſſer die Vorzüge der run-
den Hand vor der eckigen und lieferte einen zweck-
mäſsigen Plan zum calligraphiſchen Unterricht für
diejenigen, welche das geründete Current erlernen
wollen.
In Abſicht des Anhangs, oder der Sammlung von
Vorſchriften, nuſs Einſender geſtehen, daſs ihm noch
nie ſo gut gerathene vor Augen gekommen ſind, wie
dieſe aus 21 Tafeln beſtehende. Die Materialien tür
die lateiniſchen ſehr ſchönen Blätter ſind deſshalb in
eng-
----- 525 / 558 -----
16o5
16o6
am-
-
engliſcher Sprache ausgedruckt, damit eine getreuere
Nachahmung dadurch bewirkt werde, indem ein je-
der der Sprache unkundige Schüler um ſo mehr genö-
thigt wird, hauptſächlich die Worte vor Augen zu neh-
men. Es iſt übrigens ohne allen Zweifel, daſs das ge-
ründete Current, ſo wie es hier dargeſtellt iſt, ſchon
in Hinſicht der Deutlichkeit und weil es der lateini-
fchen Schrift ſo nahe kömmt, der eckigen, vorzüg-
lich der ſcharfen Sächſiſchen Hand ſehr vorzuzie-
hen ſey.
Von folgenden Büchern ſind in der Michaelis-Meſſe
18o5. bey Gerhard Fleiſcher d. J. in Leip-
zig Fortſetzungen erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Sintenis, C. F., Elpizon, oder über meine Fortdauer
nach dem Tode. 3ten Theils 2te und letzte Abthei-
lung. 8. 1 Rthl. 4 gr.
Repertorium des geſammten poſitiven Rechts der Deut-
ſchen. 12ter Theil. gr. 8. 1 Rthl.
Veillodter, V. C., Predigten über die ſonn- feſt - und
feyertäglichen Epiſteln des ganzen Jahrs. 2ter Band.
2te verbeſſerte Auflage. gr. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Ockhart, J. F., Europens monarchiſche und republi-
kaniſche Staaten nach ihrer Gröſse, Macht und wech-
ſelſeitigen Verhältniſſen in ſtatiſtiſch - politiſchen Ge-
mälden dargeſtellt. 4te Liefer. gr. Fol. 4 Rthl.
A-
Poppe, J. H. M., allgemeine Rettungsbuch, oder An-
leitung vielerley Lebensgefahren, welchen die Men-
ſehen zu Lande und zu Waſſer ausgeſetzt find, vor-
zubeugen, und ſie aus den unausweichlichen zu ret-
ten. Eine gekrönte und mit vielen Zuſätzen und
Verbeſſerungen herausgegebene Preisſchrift. 8. Han-
mover, im Verlage der Helwingſchen Hof-
buchhandlung. r Rthlr. 12 gr.
Bereits vor einigen Jahren veranſtaltete der be-
rühmte Preis-Ausſteller, Herr Graf von Berchtold,
eine Ausgabe dieſer Preisſchrift, die in viele lebende
Sprachen überſetzt wurde, aber ſo wenig in den Buch-
handel, als ins Publicum kam. Der bereits rühmlichſt
bekannte Verfaſſer arbeitete dieſe in der Folge gänz-
lich um, vermehrte ſie um wenigſtens die Hälfte und
ſo entſtand das vorliegende gemeinnützige, jeden Men-
ſchenfreund intereſſirende Werk. Es enthält nach vor-
angegangener Einleitung, worin von den Gefahren
überhaupt geredet wird, worin der Menſch gerathen
kann, folgende Abſchnitte: - -
Erfindungen und Maſchinen 1) zur Verhütung der
Gefahr, vom Blitze getödtet zu werden, 2) zur Ret-
tung bey Feuersbrünſten zu Lande und zu Waſſer, 3)
zur Abwendung der Gefahr in Pulver - Mühlen und
Magazinen, 4) im Kriege und Frieden vor Kugeln,
Bomben, Säbeln und Bajonetten geſichert zu werden
5) allen Gefahren beym Durchgehen der Pferde ſchnell
Einhalt zu thun, 6) ſich auf Reiſen wider wilde Thiere
und den Anfall von Räubern zu ſichern, 7) zur Ver-
ſcheuchung und Entdeckung der Diebe beym Einbrechen
und zur Verwahrung davor, 8) zur Verhütung der Un-
glücksfälle bey Pferdegöpeln, Krahnen, Mühlrädern,
Mühlſteinen etc. 9) zur Verhütung der Unglücksfälle
für Bergleute, Töpfer, Bleyweiſsmüller, Farbereiber-
Kalk- und Gypsbereiter u. a. 10) zur Rettung des Le-
bens in tiefen Gruben, Brunnen, Hospitälern, Gefäng-
niffen, Schiffen, 11) gegen die Gefahren des Eisgan-
ges, ſo wie überhaupt in jeder Art des Ertrinkens
12) auf der See Schiffbrüchen vorzubeugen - Kenn-
zeichen der herannahenden Orcane und Sicherungs-
Mittel dagegen, 13) zur Rettung der Schiffbruchlei-
denden und andern im Waſſer Verunglückten - Vor-
ſchriften für Schwimmer u. a. 14) wider die Gefahr
in wüſten Gegenden oder auf der See vor Hunger-
Durſt und Kälte umzukommen – Vorſichts- Maſsre-
geln bey Sturmwinden auf dem Lande, 15) beſondre
Winke für Seefahrer, 16) zur Wiederbelebung von
Schein-Todten 17) zur Verwahrung der Kinder vor.
Unglücksfällen und Sicherung der Erwachſenen gegen
dMe Gefahr von ſteilen Höhen herabzufallen - haupt-
ſächlich für Reiſende, Bergleute, Dachdecker- Nacht-
wandler, Schornſteinfeger u. a. 18) wider das Le-
bendig - Begraben der Schein-Todten.
Dieſen 18 Abſchnitten iſt ein Anhang hinzugefügt,
der noch viele merkwürdige Sieherheits-Regeln in an-
derweitigen Fällen, beſonders bey Beſchäftigngen in
gemeinen Leben, an die Hand giebt. Den Beſchluſs
macht ein Regiſter, wodurch man die jedesmal nö-.
thige Materie ſofort im Buche aufzufinden in Stand ge-
ſetzt wird. -
Man trifft in dieſer Schrift alles, ſelbſt noch er-
weitert, beyſammen, was irgend über Rettungen in
Gefahren erfunden und geſchrieben iſt.
-
Für Leih“bliotheken ſind folgende neue Romane zu
- empfehlen. - -
Laura von Mandoli, oder das Muſter der Treue in
Freundſchaft und Liebe. 2 Theile. 8. 2 Rthl. 12 gr.
Der Räuber ſeiner eigenen Braut. Eine Erzählung. 8.
12 Gr. - -
Lelio Bernini und Adela. Eine Erzählung. 8.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher d. J.
12 Gr.
Im October dieſes Jahres iſt erſchienen:
J. W. Neergaard, Vergleichende Anatomie und Phy-
fiologie der Verdauungswerkzeuge der Säugethiere
und Vögel – durchaus nach eigner Zergliederung
und Beobachtung dargeſtellt. Nebſt einer Vorrede
von D. J. F. Blumenbach. Mit 6 Kupfert. gr. 8.
2 Rthlr. 6 gr. -
Die Vorrede des Herrn Hofrath Blumenbach - wel-
che dieſem Werke vorgeſetzt iſt, verbreitet ſich über
den Werth und Nutzen der vergle'ehenden Anatomie.
Am Schluſſe derſelben ſagt er in Beziehung auf das
vorgedachte Werk: „ Uebrigens konnte dieſs Wenige
ſchwerlich eine angemeſsnere und paſſendere Stelle
finden, als in der Vorrede zu einem Werke, deſſen
vielſeitig intereſſanter Gegenſtand ſowohl, als die mu-
ſterhafte
----- 526 / 558 -----
i507 -
16o8
-mm-
ſterhafte fruchtbare Weiſe, wie er behandelt worden,
ſelbſt den ſprechendſten Beweis für die Wahrheit alles
Geſagten abgeben – zu einem Werke – das, wie
Leſer, die mit der Natur vertraut ſind, auf jeder Seite
deſſelben fühlen müſſen, aufs getreueſte aus ihr ſelbſt
geſchöpft worden – und deſſen Verf. ſich durch daſ-
ſelbe an die berühmten Namen ſeiner trefflichen Lands-
leute und claſſiſchen Vorgänger im zweckmäſsigen er-
giebigen Studium der Zootomie anſchlieſst, von wel-
chen letztern ich hier nur N. Stenſon, O. Borch, T.
Bartholm und O. Worm zu nennen brauche, vier Män-
ner, deren Werke ich vorlängſt mit eben der vielfa-
chen groſsen Belehrung ſtudiert habe, mit welcher ich
jetzt das reichhaltige Werk, dem dieſe Blätter vorge-
ſetzt ſind, benutze.“ Das günſtige Urtheil eines ſo
allgemein geachteten Kenners über dieſs Werk wird
hoffentlich die Liebhaber der Wiſſenſchaft zur Le-
fung und Prüfung auffordern.
Militäriſche Denkwürdigkeiten unſrer Zeiten, 6r Band,
oder neues militäriſches Journal, 13 Band. Mit ei-
nem Plane. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Dieſe in unſerm Verlage erſcheinende Zeitſchrift,
ſo wichtig den Geſchichts-Forſchern als Militär-Perſo-
nen, erhält ſieh durch innern Werth, welcher auf die
rühmlichſt bekannten Herausgeber ſehr leicht ſchlie-
ſsen läſst. Es enthält dieſer Theil 1) Einige Bemer-
kungen über die Dienſtverhältniſſe im Militär. 2) Ope-
ration der alliirten Armee vor der Schlacht bey Lafeld
nebſt Relation darüber; vom verſtorb. Feldmarſchall
von Spörken. 3) Die beiden Rhein-Uebergänge der
Rhein- und Moſel-Armee am 24. Jun. 1796 und 2o.
April 1797, nach dem Precis hiſtorique etc. des ältern
Dedon bearbeitet.
Zugleich geben wir den häufigen Anforderungen
hiermit zur Nachricht, daſ der Zweyte Band des Mili-
zäriſchen Handbuchs für Officiere vom K. Pr. Obriſt von
Scharnhorſt nächſtens die Preſſe bey uns Yerlaſſen
wird. Helwing ſch e Hofbuchhandlung
in Hannover.
Bey Wilh. Webel in Zeitz iſt erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Encyclopädiſches Wörterbuch oder alphabetiſche Erklä-
rung aller Wörter aus fremden Sprachen, die im
Deutſchen angenommen ſind, wie auch aller in den
Wiſſenſchaften, bey den Künſten und Handwerken
üblichen Kunſtausdrücke, 11rer Band oder ſter Band
des Supplements. 8. 12 Gr.
Der Werth dieſes Werks iſt vom Publico und durch
mehrere kritiſche Blätter hinlänglich anerkannt wor»
den; es ſind daher alle Empfehlungen deſſelben über-
Hlüſſig. Auf künftige L. J. Meſſe erſcheint der letzte
Supplement-Band deſſelben.
III. Antikritik.
In Nr. 34. S. 27r. der Jenaiſchen A. L. Z. 1805. hat
in einem Recenſenten ein neuer Gegner der Aſcenden-
vten - Folge in Lehen über dieſelbe den Stab gebrochen",
der ſogar am Ende ſeiner Recenſion meint, daſs es in
der That Noth wäre, daſs die Kritik mit Ernſt und
Strenge gegen ein ſo willkürliches Spiel mit dem Ge-
ſetze ſich erkläre und gegen die Art, wie mehreren äl-
teren Feudiſten der Sinn ihrer Worte verdreht würde.
Ich bin weit entfernt, gegen dieſen H. Recenſenten
die Argumentationen ſeines Autors in Schutz zu nehmen,
dieſer mag und kann wohl ſelbſt ſich vertheidigen;
aber wer vermag in der gelehrten Republik ſich zu ſol-
cher Autorität zu legitimiren, als hier der Kritik ein-
geräumt werden will? and wer iſt denn dieſe Kritik?
Die Frage iſt und bleibt noch immer: Giebt es Fälle,
worinnen die Aſcendenten - Folge ſtatt findet oder nicht?
Der H. Recenſent ſcheint zur Partey der ſtrengſten Li-
mealiſten zu gehören. Doch hat er ſich bey weitem
nicht ſo beſtimmt hierüber erklärt, als die HH. Koch
und Gönner gethan haben. Ganz neu iſt es, was ich
noch bey keinem Linealiſten geleſen habe, daſs der Li-
neal-Vorzug nicht hloſs auf 1 1 F. 50 beruhe, ſondern
ſo, wie er der geſammten (?) Lehenfolge, dem Recht (?)
und der Ordnung nach, zum Grunde liege, – vorzüg-
lich auch in 11 F. 18 (??) ausgeſprochen ſey. Um mich
hierüber mit feſter Ueberzeugung erklären zu können,
ſo habe ich in einer eigenen Abhandlung den Verſuch
gemacht, die Danziſche Meynung aus eigenen Argumen-
tationen zu bearbeiten, und dann alles das mit aller
möglichen Strenge und Treue zu prüfen, was von den
bisherigen Gegnern der Aſoendentenfolge in Lehen auf.
geſtellt worden. Einsweilen, bis dieſe meine Abhand-
lung erſcheint, und auch in der leidigen Rückſicht,
daſs jetzt nun einmal noch eher Zeitungen als Bücher
geleſen werden, – ſcheue ich mich nicht, hiermit
vorläufig zu erklären, daſs ich die Aſcendenten - Folge
im Lehen – vom ſel. Danz nicht erwieſener-, aber ausge-
ſprochenermaßen, als das Reſultat meiner darüber ange-
ſtellten Unterſuchungen, – für ganz zuläſſig, und z. B.
in dem Gräf. Pückleriſchen Succeſſionsfalle den H. Gra-
fen v. Pückler für vollkommen berechtiger halte, in den
geſammten Lehn-Nachlaſs ſeiner Gräfin Tochter, –
von welcher Linie her er auf ſie durch deren Fr. Mut-
ter gefallen ſeyn mag, – vermöge des ihm gebühren-
den Aſcendenten - Yorzuge , – nach der Analogie der
(römiſchen) Civil- Erbfolge-Ordnung – zu ſuccediren.
- Geſchr. im Monat Decemb. 18o5.
Juſtizrath D. Majer in Tübingen.
----- 527 / 558 -----
16o9
I-61o
1 N T E L L
1 G E N zB LA T T
-
ALLG EM, LITERATUR - zEIT UN
- N u. m. I95. - -
d er
. " -
Sonnabends den 14ten D e ce m b e r 1 8 9 .
–
L 1 T E RA R 1 s c h e
I. Reiſen und Entdeckungen.
A“ 17ten Nov. traf Hr. Alex. von Humboldt, nach ei-
ner fünfjährigen Abweſenheit aus dem Vaterlande,
von ſeiner gelehrten Entdeckungsreiſe wiederum in
Berlin ein, wo man den um die Erweiterung der Wiſ-
ſenſchaften höchſt verdienten Reiſenden längſt mit Be-
gierde erwartete. An eben dem Tage traf dort Hr.
Dr. Zeune ein, der ſich zu einer neuen Entdeckungs-
reiſe in Afrika vorbereitet. -
Hr. Alex. v. Humboldt hat noch auf ſeiner Reiſe in
einem an den Hn. Präſidenten von Dachröden geſchrie-
benen und von dieſem der Akademie nützlicher Wiſ-
ſenſchaften zu Erfurt mitgetheilten Schreiben (Rom.
im Aug. 1805.) einige neue Verſuche über die elektriſchen,
Fiſche mitgetheilt, welche Antwort auf die Frage ge-
ben ſollen, ob dieſe Erſcheinungen befriedigend aus
der Theorie der Leidner Flaſche zu erklären ſeyen,
oder ob man darin noch eigene vitale Wirkungen d. h.
ſolche vermuthen dürfe, welche nur der belebten Ma-
terie eigenthümlich ſind. Zur Entſcheidung dieſer
wichtigen Frage hat er eine groſse Anzahl genauer Be-
obachtungen geſammelt, und Verſuche nach leitendea
Ideen angeſtellt, welche unbekannt waren, als Walsh
mit dem Zitteraal, und Spallanzani mit dem Zitterro-
chen experimentirten. Seit ſeiner Ankunft in Europa
hegte er den lebhafteſten Wunſch, ſich an einer Küſte,
zu befinden, wo die Raja tºrpedo gemein wäre, um
die elektriſchen Erſcheinungen, welche ſie darbietet,
mit denen zu vergleichen, die er in Südamerika am
Gymnotus electricus beobachtet hatte. Bey ſeinem Auf-
enthalt in Neapel glückte es ihm, dieſen elektriſchen
Fiſch lebendig, in voller Stärke, und ſo oft er wollte,
zu erhalten. Die Hauptunterſuchung, die er mit Hn.
Gay Luſſac anſtellte, ging dahin, die Bedingungen zu
entdecken, unter welchen die Torpille ihren Schlag
geben, unter welehen ſie ihn nicht geben kann, um
in der Folge den Grund dieſer wunderbaren Phäno-
mene zu entdecken. Die Zahl der vorzüglichſten Ver-
ſuche, die oft wiederholt wurden, ſind zwölf. Drey
Verſuche beweiſen, daſs das dem Zitterrochen ein-
wohnende Fluidum ſich nicht durch Tenſion, ſondern
durch entgegengeſetzte Pole, durch Ketten-Verbin-
-
N A C H R I C H T E N.
dung äuſsern. Die Erſchütterung pflanzt ſich eben.
falls fort, wenn die Kette durch Waſſer dergeſtalt un-
terbrochen wird, daſs zwey Perſonen mit der rechten
Hand die obere und untere Fläche der Organe berüh-
ren, und zwey Metallſpitzen in der linken Hand in ei-
nem Waſſertropfen halten, ohne daſs dieſe Spitzen in
unnittelbaren Contakt treten. Stellt man aber eine
Lichtflamme an die Stelle des Waſſertropfens, ſo er-
folgt keine Entladung des Fiſches, ſey es ein Zitterro-
chen oder Gymnotu. Dieſelbe tritt aber ein, wenn
die Metallſpitzen ſich in der Lichtflamme unmittelbar
berühren. Wir ſind alſo, wenn wir auch die Geſetze,
nach denen die Entladungen der elektriſchen Fiſche
ſich äuſsern, kennen, den Roch der Erklärung dieſer
vitalen Erſcheinungen noch weniger nahe, als viele
glauben.
Hr. Prof. Bernhard iſt nach einer faſt für fºnonat-
lichen Abweſeaheit von den Kärnthiſchen Alper wie-
der nach Erfurt zurückgekehrt. So ungünſtig ihm das
Wetter, und ſo ſehr ihm auch die Rüſtungen zu dem
itzt ausgebrochenen Kriege oft hinderlich waren, ſo
zufrieden iſt er doch mit der Ausbeute ſeiner Reiſe.
Er hat eine Menge neuer Entdeckungen gemacht, die
er nach und nach mittheilen wird. In einer, der Aka-
demie der nützlichen Wiſſenſchaften zu Erfurt am 2ten
Dec. vorgeleſenen, Abhandlung ſagt er: „Man glaube
ja nicht, daſs unſer Vaterland ſchon hinlänglich unter-
ſucht ſey; in dem reichhaltigſten Theile deſſelben, im
ſüdlichen, ſtecken noch manche unbekannte Schätze
verborgen, und unſtreitig iſt es ein Fehler der Deut-
ſchen, daſs ſie nur in fremde Länder, je entlegner, de-
ſto beſſer, eilen zu müſſen glauben, und ihr Vaterland
darüber vergeſſen.“ Den erſten Beweis davon giebt
er durch Mittheilung von zwey noch nicht hinlänglich
bekannten Ehrenpreisarten, welche ſich der veronica
ſpicata nähern. Die eine nennt er veronica criſtata, die
andere veronica fernbergiana. Jene, die er in Ungarn
an der deutſchen Gränze bey Brück an der Leitha,
und auf den Bergen bey Dornbach unweit Wien be
merkte, unterſcheidet ſich zwar wenig von der vero-
nica ſpicata in der Geſtalt des Stängels und der Blätter,
aber deſto mehr in dem Blüthenſtarde und der Geſtalt
der Blume. Sie trägt nämlich ihre Blüthen in einer
(9) L wah-
----- 528 / 558 -----
1611
16r 2
-m-d
wahren Aehre. Die Lappen ihrer Blumen, die eine
kurze Röhre beſitzen, ſind nicht ſo breit; ſie ſind bis
über die Mitte zuſammengerollt, und bilden eine un-
ächte Röhre, ſo daſs die Blume ein trichterförmiges
Anſehen bekommt, und ſich in ihrer Geſtalt der vÄg.
nic“ ſibiricº und virginica nähert. Auſser dieſer weicht
ſie aber auch noch in mehrern andern Sücken von
der veronie ſpicata ab, die genau beſchrieben wer-
den. Ins Syſtem nimmt er ſie mit folgender Cha-
rakteriſtik auf: Wer ſpica terminali, corage ſubrotatae
laciniis poſtice convolutis, Jalcis oppoſitis. Die zweyte
Art bemerkte ſchon der Graf von Sternberg in Italien
in den Sette communi, und gab ihr den Namen Ver. gla-
ºra. Da aber bereits Ehrhardt einer andern Art dieſen
Namen beygelegt hatte: ſo glaubte Hr. Bernhardiſe
ºach dem Namen ihres Entdeckers benennen zu müſ
ſen. Sie kommt vorzüglich in Krain bey Jauernburg
auf den Hügeln, welche den Fuſs der Beifhiza umge-
ben, vor. Ihr Stengel und ihre Blätter ſind faſt gänz-
lich unbehaart, erſterer ſehr ſchlank, und ihre län-
er geſtielten Blüthen ſtehen etwas weniger gedrängt;
# kann mit folgender Differenz aufgeſellt werdj
Y racemo terminali, corallae rotatae lacini, patentibus, fo-
li PPºſitiº cauleque glabris. Noch hat Hr. Prof. Bern-
ard die zweifelhaften Ehrenpreisarten v urticaefo-
lia- larifolia, Teuerium, proſtrata und piloſa näher auf-
zuklären und ſie beſtimmt zu unterſcheiden Gelegen-
beit gehabt. Die Abhandlung kommt zu den Ajen
der Akademie, wovon nächſtens ein neuerbander-
ſcheinen wird. -
-
II. Todesfälle.
Am 31. Auguſt ſtarb zu Erfurt Karl Friedr. Diete.
rich, Dr. der Rechte und derſelben ordentl. Profeſſor,
Beyſitzer der Juriſtenfacultät, (Titular)- Regierungs-
rath ſeit 1779.; ein Mann von man nichfaltigen Kennt-
Diſſen- ſcharfer Beurtheilung und hoher Unbefangen-
hºt . Er war der erſte, der 1770. nicht nur das j
néſche Syſtem auf deutſchem Böden (d. h. in deutſcher
Ueberſetzung) einzuführen ſuchte, ſondern auch
durch ſeine „Anfangsgründe zu der Pflanzenkenntnis
(77.)“ mehrere Gründlichkeit in das Studium der
anik brachte. Auch iſt ſein nachher erſchienenes
Pflanzenreich in officineller Hinſicht recht brauchbj.
Än Lehöner Zug in ſeinem Charakter war ſeine tiefe
Verehrung für Linné, den er den zweyten Schöpfer
und Vater in der Natur zu nennen pflegte, und im-
mer kräftig gegen alle Vorwürfe vertheidigte, ſo z. B.
in ſeinem Werke: Schöpfer und Schöpfung. Wahr-
eheinlich würde er übrigens für die Naturkjnde noch
mehr geleiſtet haben, wenn ihn nicht ſeine juriſti-
chen Arbeiten davon abgehalten hätten, in welchen
er ſich als ein treuer Schüler Nettelblad zeigte. In
ſeinem Hörſale hat er einige recht wackere Männer
gºe. Auch hat ihm Erfurt eine Topographie ſei.
ÄGebiets zu danken. Anfälle von Hypochondrie
**rºtterten die letzten Jahre ſeines Lebens, und fähr.
te" einen Tod herbey. Er hinterläſst eine koſtbare
Bibliothek, die öffentlich Ä Ä wird. Er
ar den 22. Aug. 1734. zu Erfurt geboren.
W An Ä Tage Äabf M. Jo-
hann Martin Weißenborn, Lehrer und Rector an der
Barfürſser Knabenſchule, alt 57 Jahr; – ein Mann,
der wegen ſeiner ſchätzbaren philologiſchen Kenntniſſe
und wegen der Humanität ſeines Charakters allge-
meine Hochachtung verdiente, ſo ſehr auch ſeine Ei-
genheiten und die Zurückgezogenheit ſeines Lebens
dazu beytrugen, ihn zu verkennen:
Am 3. October ſtarb zu Berlin der Kantor der
Dreyfaltigkeitskirche und Muſikdirector Joh. Chriſtoph
Kühnau, im 71ſten Jahre. Er war in der Grafſchaft
Mansfeld geboren, kam zuerſt in Aſchersleben zu ei-
nem Stadtmuſikus in die Lehre, gieng nachher nach
Magdeburg: trat aber aus Miſsfallen an der rohen
Lebensart einiger ſeiner Mitgenoſſen, 1753 in das Land-
ſchullehrerſeminar zu Kloſterbergen. - Der Director
der Realſchule in Berlin, der ſel. Hecker, der ihn dort
kennen lernte, berief ihn zum Lehrer an der Real-
ſchule 1763. Hier lernte er Kirnberger kennen, deſ-
ſen Unterricht er aufs ſorgfältigſte benutzte, und bey
dem er beſonders die Lehre vom reinen Satze einſtu-
dierte. Von ſeinen muſikaliſchen Werken ſind das Ora-
torium, das Weltgericht und die Jubelmuſik zur sejäh-
rigen Stiftungsfeyer der Realſchule 1747 bekannt. Sein
Choralbuch zeichnet ſich durch gute kräftige Bäſſe,
edle Simplicität, richtige Mittelſtimmen und Beachtung
der Kunſt des reinen Satzes ſehr vortheilhaft aus. 1788
verlieſs er die Schule, und trat als Cantor an die Drey-
faltigkeitskirche; doch behielt er die Direction ſeines
von ihm geſtifteten Singechors bis an ſeinen Tod bey.
Am 16. Nov. ſtarb zu Potsdam Joh. Karl Piſchon,
Hof- und Garniſonprediger, wie auch Inſpector der
reformirten Kirchen und Schulen der Potsdamſchen
Diöces, 41 Jahre alt; verehrt wegen muſterhafter
Pflichttreue und edler menſchenfreundlicher Geſinnun-
gen, die er beſonders auch durch ſeine Thätigkeit für
Arme und Unglückliche, vorzüglich Witwen und Wai-
ſen bewies, und wegen ſeiner einfach ſchönen und
kräftig rührenden Beredtſamkeit, von der auch feine
Religionsvorträge zeugen, denen der Monarch ſeinen
Beyfall ſchenkte. Die Allg. Lit. Zeit. verliert an ihm
einen ſchätzbaren Mitarbeiter im Är der Paſtoral-
iſſenſchaften und Erbauungsſchriften. -
wº 6. Decbr. ſtarb Ä Heinrich Ernſt Güre,
auſserordentlicher Profeſſor der Theologie und Archi-
diaconus an der Ulrichskirche daſelbſt, ein vieljähri-
ger fleiſsiger Lehrer bey der Univerſität, im 52ften
Jahre ſeines Alters.
III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Hr. Domherr und Dr. Ä in Hamburg iſt am
29. Nov. d. J. von den Mitgliedern. des dortigen Dom-
Capitels an die Stelle des verſtorb. Dechanten Dr. Palm
zum Präſes des Capitels erwählt worden,
Der als Dichter bekannte Hr. Dr. Sc reiber zu E-
ſenach geht als geiſtl. Inſpector und sºººº
MAC
----- 529 / 558 -----
1 613
1614
=-
nach Lengefeld, einem Gränzorte der freyen Reichs-
ritterſchaft in Franken unweit Eiſenach.
An die Stelle des verſtorb. Panzer zu Nürnberg,
iſt Hr. J. Alb. Colmar, der Rechte Doctor, Reichsſtadt-
Nürnberg. Conſulent, wie auch Beyſitzer des Ehrlöb-
lichen Stadt- und Ehegerichts daſelbſt, in der gewöhn-
lichen monatlichen Verſammlung der Glieder des Pe-
Ä Blumen-Ordens zum Vorſteher dieſes Or-
ens erwählt worden.
Hr. Joh. Fried. Frauenholz, Kunſthändler in Nürn-
berg, und Hr. Dr. Wolf, Lehrer der daſigen Knaben-
Induſtrie - Schule, ſind unlängſt von Sr. Durchl. dem
Fürſten von Iſenburg, aus Höchſteigenem Antriebe zu
Höchſtdeſſen Räthen ernannt worden. – Die nächſte
Veranlaſſung dazu war die im Frauenholziſchen Ver-
lage erſcheinende Naturgeſchichte der Vögel Deutſch-
land, etc. Einer von den Verfaſſern derſelben iſt ge-
dachter Hr. Dr. Wolf -
Die Königl. Kurfürſtl. Societät der Wiſſenſchaften
zu Göttingen hat Hn. Prof. Gilbert zu Halle, und Hn.
Legations-Rath v. Wehrs zu Hannover als Mitglieder
aufgenommen.
Die Königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Ko-
penhagen hat den Hn. Senator Chaptal und Hn. Cuvier,
beide Mitglieder des franz. Inſtituts, zu auswärtigen
Mitgliedern aufgenommen.
Der Königl. däniſche Geſandte, Hr. Baron von
L I T E R A R I SC H
I. Neue periodiſche Schriften.
So eben ſind von folgenden Journalen erſchienen
und alle Buchhandlungen und Poſtämter damit ver-
ſehen worden:
Das 11te Stück vom Journal der Luxus u. d. Moelen 1805.
Das 1 1 te Stück v. c. Allgemeinen Geographiſchen Ephe-
meriden I 8O5.
Das 11te Stück von Voigts Magazin für den neueſten
Zuſtand der Naturkuncle 18o5.
Das 9te Stück von dem Allgemeinen teutſchen Garten-
Magazin 1805.
Das 10je Stück von Wielands neuem teutſchen Mer-
kur I8O5.
Das 11te Stück von dem Magazin der Handels- und Ge-
werbskunde 18o5.
Das 7te Stück v. d. Zeiten oder Archive für die neueſte
Staatengeſchichte und Politik. 1895
Die ausführlichen Inhalte von dieſen Journalen ſind in
unſerin Monats-Bericht No. X., der bey allen Buch-
handlungen, Poſt-Aemtern, Zeitungs- und Adreſs-
Schubart zu Florenz, der ſich durch mehrere, in ei-
nem toskaniſchen Journale abgedruckte, Abhandlungen
in italiäniſcher Sprache bekannt gemacht hat, iſt von
der Florentiner Academia degli Apatiſti, del Cimento et
della Crusca zum Mitgliede aufgenommen worden.
Bey der Durchreiſe des Kaiſers von Ruſsland.
durch Wittenberg, wurde der Monarch im Namen der
Univerſität von den Hn. Profeſſoren Schröckh und Hen-
rici empfangen. Erſterer empfing ihn mit einer latei-
niſchen Anrede, die der Kaiſer in derſelben Sprache
beantwortete. Auch beſchenkte der Kaiſer dieſen
Gelehrten, deſſen Schriften er viel zu danken ver-
ſicherte, mit einem eben von ſeinem Finger gezogenen
Ringe, und lieſs ihn an ſeiner Tafel ſpeiſen. Auch
wurde in Leipzig, Hr. Aſſeſſor und Profeſſor Erhard,
(Mitglied der ruſſiſchen Geſetz-Deputation) zur Kai-
ſerlichen Tafel gezogen, und als Verf. eines dem Kai-
ſer überreichten Gedichts mit einem koſtbaren Brillan-
tenring beehrt.
B er i c h t i g ungen.
Die in N. 181. des Int. Bl. mitgetheilte Nachricht
von dem Abgange des Hn. Hofrath und Prof. Feuerbach
zu Landshut nach München zu andern Geſchäfften iſt
als zu voreilig anzuſehen.
Zu der Nachricht von Hn. Raupach in Nr. 171 iſt
zu bemerken, daſs die philoſophiſche Facultät zu Halle
ihm die philoſophiſche Doctorwürde ertheilte.
.
E A NZ EI GE N.
Comptoirs gratis zu haben iſt, ſo wie in den Fränki-
ſchen Provinzial-Blättern abgedruckt.
Weimar, im Novbr. 1805. -
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Das 4te und 5te Heft von der Zeitſchrift: London
und Paris für 1805. iſt ſo eben erſchienen, und die
ausführlichen Inhalte in dem Monats - Bericht No. X.
von dem F. S. priv. Landes-Ind. - Compt. zu Weimar
beſonders abgedruckt. Halle, im Nov. 1805.
Neue Societäts-, Buch- und
Kunſt - Handlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Wilhelm webel in zeitz iſt fertig ge-
worden und in allen Buchhandlungen zu haben: Hajd.
buch der Geſetze für Kauf- und Handelsleute, und für an-
dere Geſchäftsmänner in dieſem Fache. gr. 8. 1 Rthl. 18 gr.
Da
----- 530 / 558 -----
16.15
1616
E--- -
Da kein Stand mehr als der Handelsſtand gericht-
lichen Erörterungen und Streitigkeiten ausgeſetzt iſt:
ſo muſs dieſes Buch nicht nur ſächſiſchen, ſondern
auch allen den Kaufleuten, die die Leipziger Meſſe
beſuchen, ſehr willkommen ſeyn: denn hiedurch kön-
nen ſie ſich auch ohne Sachwalter über ihre Gerecht-
ſame Raths erholen, und ſich vor manchen Miſsgriffen
ſicher ſtellen.
Ferner iſt daſelbſt zu haben: Regeln für eine junge
Ehefrau. 1 Gr. – Ein niedliches, ſcherzhaftes, doch
anſtändiges Weihnachtsgeſchenk für junge Ehefrauen.
C. L. Dr. o y fen -
über die beſte Art, die Jugend in der chriſtl. Religion
- zu unterrichten, r Theil, 3te verb. und gänzlich
umgearbeitete Auflage. 8. 12 Gr.
Anhang hiezu 3te Aufl., 8 Gr.
Deſſelben Buchs 2r Theil. 2te verb. Aufl. 8. 16 Gr.
(auch unter dem Titel: ,, Elementarbuch der
chriſtl. Lehre.“)
Deſſelben Buchs 3r Theil. 8. 12 Gr.
Sämmt. 3 Theile mit Anhang. 8. Leipzig, bey Heinr.
Gräff. 2 Rthlr. * -
F on t an € .
„der das Schickſal der Mutter und der Tochter. Eine
Geſchichte aus den Zeiten Ludwigs XIV. Von dem
Verfaſſer des Halther von Montbarry u. a. m. Mit
1 KPfr. 8. Leipzig, Gräff. I Rthlr. 12 gr.
Vorzügliches Weihnachtsgeſchenk.
Naturhiſtoriſches Kupferwerk, mit erklärendem Texte
nach Büffon, bearbeitet von Seidel, mit 179 Ku-
pfertafeln in grº,4. Gera und Leipzig, Hein-
fius. Preis 5 Rthlr. 12 gr., in halb engl. Einband.
Die Kupfer zu dieſem Buche ſind ſämmtlich Büffon-
ſche Original-Platten, und der erklärende Text iſt un-
terhaltend, leicht faſslich, und beſonders in prakti-
ſchen Hinſichten bearbeitet; dieſes, verbunden mit
dem ungewöhnlich wohlfeilen Preiſe, für ein werk
mit ſo viel Kupferplatten, erheben dieſes Buch zu ei-
nem der wünſchenswertheſten Geſchenke.
G. C. #####
ber bey den vorzüglichſten Geſchäfts- und Han-
“Ä # Ä Fabrikan-
ten, Handelsleute, Krämer, und alle, welche Han-
delsgeſchäfte betreiben, u. ſw. 2 Bde., 56# Bogen
auf Üruckp. 2 Rthl. auf Schreibp. 2 Rthl. 12 gr.,
ſauber in Maroquin-Pap. Bd. gebunden, jeder Bd.
6 Gr. unehr., 8. Leipzig, bey Heinr. Gräff.
-
III. Berichtigungen.
An Herrn Profeſſor Herman« in Leipzig.
In Ihrem Nro. 149. dieſes Intelligenz - Blatts abge-
druckten Schreiben hatten Sie am Ende geſagt, „ Hr.
Yoſ ſey ſtolz, weil die mythologiſchen Briefe noch
keinen Richter gefunden, noch ſtolzer, teeil ihm ver-
gönnt ward, -die von ihm ſo genannte Ixx; xxx«v. uneinge-
denk der eignen, mit fremdem Geſchütz zu bekriegen.“
Dieſe letzte Behauptung fodert mich Hr. Hofr. Voſ,
im Int. Bl. der Jenaiſchen A. L. Z.Nro. 13., auf, zu
ſeiner und des Inſtituts der A. L. Z. Ehre als eine Un-
wahrheit zu berichtigen, indem er Ihre Worte alſo
anführt: es ſey ihm (nämlich in der A. L. Z.) vergönnt
worden, die Heyniſche Ilia mit fremdem Geſchütz zu
bekriegen. Hätten Sie ſelbſt ſich in dieſer Angabe ſo
beſtimmt ausgedrückt, als Hr. Hofr. Yoſ. Sie ſprechen
läſst: ſo hätten die Herausgeber der A. L. Z. ſogleich
dieſer in jedem möglichen Sinne unwahren Behajptung
widerſprochen. So wie Sie ſich aber ausdrückten,
hielten dieſe ſich nicht befugt, mit ihrer Interpreta-
tion vorzugreifen, und muſsten die Aufforderung des
Hn. Hofr. Voſ erwarten. Gewiſs werden Sie ſich kei-
nen Augenblick bedenken, Ihr auf ein ganz falſches
Gerücht gegründetes Vorgeben, zu widerrufen, denn
Sie keinen Glauben würden beygemeſſen haben, wenn
Sie ſich deſſen erinnert hätten, was über ähnliche Ge-
rüchte ſchon in Nro. 121. des Intelligenz - Blatts der
A. L. Z. vom Jahre 1803. geſagt worden war. -
Halle, den 1, Dec. 1805. S c h ü tz.
Antwort des Herrn Prof. Hermann.
Als ich in dem in Ihrem Intelligenz Batte N. 149.
abgedruckten Briefe ſchrieb, Hn. Hofrath Voſs fey ver-
gönnt geweſen, die von ihm ſo genannte 'I 2; »»»-T»
mit fremden Geſchütz zu bekriegen, folgte ich einer
mir als ausgemacht zugekommenen Nachricht. Da ich
jetzt, auf Veranlaſſung der Aufforderung des Hn. Voſs
im Int. Bl, der Jen: L. Z.Nro. 131., glaubwürdig vom
Gegentheil unterrichtet worden, nehme ich keinen
Anſtand, Herrn Voſs von jener Beſchuldigung frey zu
ſprechen. Bey dieſer Gelegenheit kann ich nicht un-
terlaſſen, Herrn Voſs noch wegen eines andern mir
aus Privatgerüchten und aus dem Freymüthigen be-
kannt gewordenen Vorwurfs, als ob er zu der Recen,
ſion des Orpheus durch Andere aufgehetzt worden
ſey, zu rechtfertigen, indem mir von Herrn Hofrath
Eichſtädt eine das Gegentheil beweiſende Stelle aus ei-
nem Briefe des Herrn Voſs mitgetheilt worden, wel-
ehe ſich mit den merkwürdigen Worten ſchlieſst:
,, reinen Eifer für Wahrheit verſtehen die Leute nicht.“
Leipzig, den 4. Dec. 1805.
- H er m an m.
----- 531 / 558 -----
1617
1618
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
Y. de r
ALLGEM, LITE
RATUR - zEITUNG
N um. I96.
so nn abends den 14ten D e c em b er 18 o 5.
L 1 T E RA R 1 S CHE
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
A" 6. Sept. hielt die (in Nr. 168. erwähnte) celtiſche
Akademie zu Paris eine neue Verſammlung. Ein Mit-
glied zeigte an, daſs der bekannte (in der Schlacht bey
Neuburg am 27. Jun. 18oo gebliebene) Latour d'Auvergne,
vor ſeiner Abreiſe zur Armee ihm die erſte Ausgabe
ſeiner Origines gaulaiſes mit Verbeſſerungen und Vermeh-
rungen zur Herausgabe hinterlaſſen habe. – Ein ande-
res Mitglied lieferte die Beſchreibung zweyer unbear-
beiteter coloſſaler pyramidenförmiger Druidenſteine,
die man zwiſchen Chavanne und Simandre an der
Gränze der ehemaligen Provinzen Breſſe und Franche
Comté findet. – Hr. Benard, General » Inſpector des
Brücken- und Straſsenbaues, lieferte eine mit einer
Zeichnung verſehene Beſchreibung des gröſsten bisher
bekannten Druidentempels bey Eſſé, 6 Lieues von Ren-
nes. – Du Petit Thouars erſtattete Bericht über E.
Lacoſte' der Geſellſchaft zugeſendete Lettres minéralo-
giques et géologiques. – Hr. de Cambrytheilte eine zu
Mayland gedruckte Abhandlung von Roſſ über In-
ſchriften auf zwey antiken zu Venedig gefundenen Lö-
wen mit, die der Vf. für etrusciſche Inſchriften hielt,
die aber Hr. Lenoir, Conſervator des Muſeums der fran-
zöſiſchen Monumente, und Hr. Johanneau, Secretär
der celtiſchen Akademie, für runiſche Schrift erklär-
ten. – Zuletzt las Hr. Johanneau den Plan eines Werks,
an dem er arbeitet, eines Onomaſticon étymologique et
philoſophique, das die Abſicht hat, nach der Kenntniſs
der eigenen Namen in jeder Sprache und der Anzahl
der Individuen, die ſie führen, das Verhältniſs der
Verſchmelzung der verſchiedenen, jetzt in eine Nation
vereinigten Völker, zu beſtimmen.
In der Sitzung vom 1. Octbr, wurde ein Bericht
über Pallas Polyglotton Lexicon von Volney verleſen.
- Am 16ten Auguſt (dem Napoleonstage) hielt die
Geſellſchaft des Ackerbauer, der Handels, der Wiſſenſchaf
ren und Künſte des Marnedepartements zu Chalons eine
öffentliche Sitzung. Der Präfect des Departements
eröffnete ſie mit einer Rede über den glücklichen Ein-
fluſs gelehrter Geſellſchaften auf ihre Gegenden, und
über den Einfluſs der verſammelten Geſellſchaft inſon-
derheit auf die Handels- Induſtrie von Chalons. Hr.
---
N A C H RI C H T E N.
Auger, Arzt und Präſident für dieſes Jahr, las eine
Abhandlung über die Verhältniſſe der Medicin und
Moral, der er einige allgemeine Bemerkungen über
gelehrte Geſellſchaften vorausſchickte. Hr. Moignon,
Secretär, erſtattete Bericht über die letzten Arbeiten
der Geſellſchaft ſeit der letzten Sitzung, über ihre öko-
nomiſchen Verſuche und die Fortſchritte der Kuhpok-
kenimpfung, über die atmoſphäriſche und medičini-
ſehe Conſtitution des 13ten Jahres, nach einem Auf-
ſatze von Auger. Chamorin de Chappy las Bemerkun-
gen über die Austrocknung der Moräfte, die Wieder-
herſtellung der Pferdezucht, die Anlegung einer Pro-
bewirthſchaft u. ſ w... über Aufmunterungspreiſe für
Künſtler und Landwirthe, erinnerte dann an die ſchon
früher von der Geſellſchaft aufgegebene Preisfrage
über die Beſtimmung der Grundſteuer für eine gewiſſe
Zeit, und machte mit verſchiedenen neuen Aufmunte-
rungspreiſen für Landwirthe u. ſ. w. bekannt.
Am 28. April hielt die Academie zu Marſeille eine
öfentliche Sitzung. „Der , Vicepräſident Delyle S.
Martin eröffnete dieſelbe mit einer Rede, in welcher
er, nachdem er über den Einfluſs der Moral und Re-
ligion auf Wiſſenſchaften und Künſte geſprochen hatte,
die der Akademie überreichten Werke und die in der
gegenwärtigen Sitzung vorzuleſenden Aufſätze anzeig-
te. Hierauf ſprach der Staatsrath und Präfect des Dj-
partements, Thibeaucleau, über die Errichtung eines
Kunſt Muſeums, wozu er von der Regierung mehrere
Gemälde groſser Meiſter erhalten hat, zu denen noch
die beiden berühmten Gemälde von Serre, die Börſe
und der Corſo zur Zeit der Peſt kommen, und von der
baldigen Eröffnung der Bibliothek und einer Natura-
lienſammlung, wobeyer die Mitglieder der Akademie
aufforderte, ſich von den Mineralien der Provence
Exemplare zu verſchaffen, und den Einwohnern von
Marſeille die Mittel anzeigte, die öffentliche Biblio-
thek durch Geſchenke zu bereichern, auch zugleich
anzeigte, daſs er bey der Regierung um die Erlajbniſs
nachgeſucht habe, auf die Vermehrung der Bibliohek
jährlich 3ooo Franken zu verwenden. Auch verbrei-
tete er ſich über den der Kaiſerin, (als Freundin der
Botanik) gewidmeten botaniſchen Garten, die Zeichen-
ſchule - die ſchon ausgezeichnete Zöglinge hat, und
(9) M. die
----- 532 / 558 -----
1619 s -
- -
- - "I 620
a-m-mm-
die Baukunſtſchule. Nach ihm las Pascalis, General-
Adjutant und Officier der Ehrenlegion, ein Bruchſtück
aus ſeiner Ueberſetzung von Lucans Pharſalia, wie
auch ein Originalgedicht: Actäons Verwandlung;-Jauf.
fret, General Secretär der Geſellſchaft der Menſchen-
beobachter zu Paris - Jas drey Gedichte; ein Gedicht
von Lantier, dem Verf. von Yoyage d'Antenor, las Gi-
rard; ein eigenes las d'Arbaud de Joncques (Überſetzer
Oſſians); Caſ Roſtan erſtattete Bericht über die auf die
Preisfrage der Geſellſchaft eingegangenen Lobſchrift
auf Puget; Brack legte den Plan zu einem in Marſeille
zu errichtenden Denkmale vor, das die Winde anzei-
gen ſoll, nach dem Muſter des Windthurms zu Athen;
Achard zeigte in einem Memoire, daſs Taurocentum
nicht auf der Stelle lag, die man gewöhnlich dafür
angiebt, u. ſ. w.
Die ökonomiſche Geſellſchaft zu Turin ſetzt einen
Preis von 300 Franken auf die beſte Abhandlung über
den Nutzen irgend einer neuen Oelpflanze in Verglei-
ehung mit den bisherigen, durch Verſuche bewieſen
u: ſ.w. Sie ſchlägt ſelbſt die Arachis Hypogaea und das
Miagrum ſativum vor. – Einen andern Preis von 5oo
Franken ſetzt ſie auf die Frage: „Welches ſind die
beſten Pflanzen für künſtliche Wieſen auf Anhöhen ? “ Sie
ſteht bis zum Januar 1806 offen.
-
II. Kün ſt e.
Der Stadtrath zu Zürich hat das beſchädigte Geſs-
nerſche Denkmal wieder ausbeſſern laſſen (zerſtört
iſt es nicht, wie es in einigen öffentlichen Blättern
hieſs: denn es ward nur an der einen Figur, welche
eine kleine flache Schale in der Hand hält, dieſe
Hand nebſt der Schale abgeſchlagen). Allein die Re-
ſtauration iſt ſo ſchlecht gerathen, daſs man bedauert,
dieſen Fleck an dem ſonſt ſo ſchönen Bilde zu ſehen.
Viele Kunſtfreunde verſichern, daſs ſie ſo gar das
-
Bild mit der Beſchädigung eher würden haben ſtehen,
als ſich in Anſehung der Verbeſſerung ſo übel bera-
then laffen. Ein mit Gypsbildern herumreiſender Ita-
liäner war der Reſtaurator, der freylich ſehr wohl-
feil arbeiten ſoll.
- -
Bekanntlich war zu Baſel auf dem Kirchhofe der
itzigen franzöſiſchen Kirche, dem ehemaligen Domini-
caner - oder Prediger - Kloſter, in einer bedeckten,
von der einen Seite offnen, Galerie der von Holbein –
oder nach ihm von einem ſeiner Schüler – gemalte
Todtentanz zu ſehen. Dieſer Ueberreſt alter Maler-
kunft ward zwar einige Male wieder aufgefriſcht,
hätte aber von neuem einer Ausbeſſerung bedurft; in-
deſſen ging doch jeder Fremde, der nach Baſel kam,
hin, den Todtentanz zu beſehen, ſo viel davon noch
zu ſehen war. Allein am 6. Auguſt Abends gingen
mehrere unberufene Leute in ganzen Scharen, wobey
Weiber mit Laternen leuchteten, hin, ſtürmten auf die
Gallerie, riſſen dieſelbe ein, und in wenig Minuten ge-
lang es ihnen, den Todtentanz ganz zu zerſtören. -
III. Vermiſchte Nachrichten.
Im Jahr 1804. erſchienen in Ruſsland 15 Journale
und in St. Petersburg und Moskau 115 neue Bücher,
mehrentheils aus andern Sprachen überſetzt. Die bef-
ten Ueberſetzungen waren: Sterne's Triſtram Shandy;
Gedanken von Rouſſeau, und Ebendeſſelben neue He-
loiſe von Paliziin; Hufelands Kunſt, das menſchliche
Leben zu verlängern, von Oſerov; Barthelemy's Reiſe
Anacharſis von Strachow. Unter den Originalwerken
zeichneten ſich aus: Derſchawin's anakreontiſche Lie-
der; Cheraskov's Bachariana, Sammlung alter ruſſiſcher
Dichtungen von G. K.; über den älteren und neueren
ruſſiſchen Stil; Janovsky' neuer Worterkläer; Bobrov's
Anbruch der Mitternacht u. ſ. w. (A. d. ruſs. Merk.
6s Stück. Vgl. Int. Bl. 1805. Nr. 14.)
L I T ER A R I S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Literaturzeitung für die Medicin und Chirurgie im gan-
zen Umfänge, nebſt ihren Hälfwiſſenſchaften. Her-
ausgegeben von I. H. Sternberg, Hofrath und
Prºfeſſºr in Marburg ere. Zweyten Jahrganges Erſte
Hälfte, erßes bis ſechſtes Heft. Marburg in der
Expedition, Leipzig bey Barth, Frank
furt a. M. bey Hermann. 1805. -
Schon der erſte Jahrgang dieſer Zeitſchrift wurde
mit ausgezeichneten Beyfalle aufgenommen, und der
Herausgeber hat es ſich angelegen ſeyn laſſen, dem
gegenwärtigen zweyten Jahrgange vielmehr noch ge-
rechtere Anſprache auf Vollkommenheit zu geben.
A N Z E I GE N.
Der fortgeſetzte Beyfall, defſen dieſe Zeitſchrift ge-
nieſst, macht es überflüſſig, noch etwas weiter, als
den Inhalt der vorliegenden ſechs Hefte mitzutheilen.
A) Inhalt der Zeitung: – Dömlings u. Horſchs
Archiv für die Theorie der Heilkunde. I. Bd. – Gy-
näkatoptron, oder Blicke in die weibliche Garderobe.
– Troxlers Verſuche in der organiſchen Phyſik. –
Voigtels Handbuch der pathologiſchen Anatomie. I. II.
Bd. – Embºlens Hypochondralgologie – Berger über
das zu frühzeitige Begraben. – Thomanns Annalen
für d. J. 18ot. – Schneider vom Kinnbackenkrampfe.
– Horn de abuſu opii. – Burlachs Diätetik , 1. Th. –
Gonzalez und Arjula von gelben Fieber. – Auguſtin
vom gelben Fieber. – Heberclens Commentarien, über-
ſetzt
----- 533 / 558 -----
162 I v
1622
-m-n
fetzt von Niemann. – Horns Archiv, VI. Bd. – Bigel
ſur la fievre puerperale. Sandifort tabulae anato-
micae, Faſc. III. et IV. – Auguſtins Aeskulap, I. Heft.
– Wolfram vom Weichſelzopfe. – C. G. K. über die
China. – Laubender über Engbrüſtigkeit. – Horn,
Grundriſs der Arzneymittellehre. – Wolf iatrotech-
niſehe Pharmakologie. Consbruchs Arzneymittel-
lehre. – Remers Heilmittellehre. – Hahnemann de
viribus medicamentorum poſitivis. – Vogels Recept-
Lexikon. – Langermann vom gelben Fieber. – - Pal-
Joni vom gelben Fieber. – Aronſons Kunſt das Leben
des ſchönen Geſchlechts zu verlängern. Grindels
ruſſiſches Jahrbuch der Pharmacie. III. Bd. – Eber-
maiers pharmaceutiſche Receptirkunft. – Horſch vom
gelben Fieber. Maygriers Entbindungskunſt. –
Désbordeaux nouvelle orthopédie. Schäffer über
Kinderkrankheiten. Fiedlers Erinnerungen an
Schwangere. –
einer Vorrede von Mönc. Foucquier de Maiſſmy
über die Vortheile eines ſchwächlichen Körpers. –
Zadig, der Kaffee und ſeine Stellvertreter. – von Ho-
vens Handbuch der praktiſchen Heilkunſt. – Oechy
vom Baue des Menſchenkörpers. – Beckers medici-
nifches Noth - und Hüfs-Buch. – Neues medicini-
ſches Tiſchbuch. – Numann de carbonatis officinali-
bos. – Ballhorn in quoddam phtiſeos pulmonalis
ſignum. – Oechys Beobachtung einer Schuſswunde. –
Gebels Brüchſtücke über das gelbe Fieber. – Marcus
Magazin für Klinik II. Bd. 1. Heft. – Kritiſche Biät-
ter für die Geſchichte der Epidemieen. 1. Heft. –
Kopp vom gelben Fieber. – Liebek Auszug aus den
Preuſsiſchen Medicinalgeſetzen. – Becker vom Rheu-
matismus. Thaclen Gicht und Rheumatismus. -
Juhn vom Stickhuſten. – Paldamus vom Stickhuſten. –
Horſch Topographie von Würzburg. – Zinke von der
Hundswuth. – Heckers Kunft Kinder zu erziehen etc.
– Eine kritiſche Ueberſicht der Fortſchritte der
Thierheilkunde in den letzten drey Jahrfünften. –
Consbruchs anatomiſches Taſchenbuch. – Heſſelbachs
Zergliederungskunde – Struves Geſundheitsfreund
der Jugend und des Alters. – Bartels Grundlinien ei-
ner neuen Theorie der Phyſik und Chemie. – Brü-
ninghauſen über Exſtirpation der Calggeſchwülſte –
Ebermaiers pharmaceutiſche Bibliothek. I. Bd. – Win-
kelmanns dynamiſche Pathogenie, I. B. – Struves Le-
bensprüfer etc. – Rudolphi. Bemerkungen etc. auf
einer Reiſe etc. 1. 2. Tn. – Speyer über die Natur
und den Gebrauch der Bäder.
B) Inhalt des Intelligenzblattes – Ne-
krolog Mönchs und Steins. – Auszüge aus nicht-medi-
ciniſchen Zeitſchriften. – Ueberficht der im Sommer
1805 auf deutſchen Univerſitäten zu haltenden medici-
niſch- chirurgiſchen Vorleſungen, – ſo wie auch der
im Winter 180#. – Briefe über Marburg. – Beob-
achtung von der Wirkſamkeit des Stütziſchen Mittels
bey Convulſionen der Schwangern, vom Hofr./Wur-
zer. – Rüge eines Plagiats, vom Dr. Gutfeldt. –
Verſuch eines neuen Syſtems von Propoſitionen, wie
-
noch über das gelbe Fieber zu debütiren freht. – Be-
merkungen über Opiattinkturen, vom Herausgeber. -
«
Pharmaceutiſche Erfahrungen, mit
Noch ein Beyſpiel der guten Wirknng des Stütziſchen
Mittels, vom Herausgeber. – Einige Worte über Fauſts
Mittel, chirurgiſche Operationen zu erleichtern, vom
Prof. Ullmann. – Neue Inſtruction fär das Perſonal
am anatomiſchen Theater zu Würzburg. – Ueber
Opiattinkturen, vom Hofrath Wurzer. – Finige Be-
merkungen über die heilſamen Wirkungen der medici-
miſchen Electricität, vom Prof. Buſch. – Praktiſche
Bemerkungen über Fuſsgeſchwüre, und deren Heilung,
vom Herausgeber. – Ergebenſte Bitte an den Heraus-
geber des ſeladongrünen mediciniſchen Journales in
Berlin. – Kann ein hyperſtheniſches Fieber epide-
miſch herrſchen? Nach Thatſachen bejahet vom Her-
ausgeber. – Widerlegung einer unverſchämten Behau-
ptung, von Dr. Gebel; – nebſt Antwort darauf vom
Dr. Gutfeldt ; – und einem Nachtrage dazu, vom Her-
ausgeber. – Verordnung der Bataviſchen Republik in
Betreff der Pharmacopoea batava. – Bücheranzeigen.
Vermiſchte Nachrichten, von Todesfällen, Ehrenbe-
zeugungen, u. dgl. m. -
Der Preis des ganzen Jahrganges bleibt beharrlich
nur Fünf Thaler Sächſ. oder 9 F. rhein. Auswärtige
Poſtexpeditionen haben ſich an das Kurfürſtliche Ober-
Poſtamt in Caſſel, oder an das Kurf. Poſtamt in Mar-
burg zu wenden. Jede ſolide Buchhandlung wird
ebenfalls Beſtellungen annehmen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
P. v on B ü r t n er
Licht- und Schattenlehre für Zeichner und Mahler,
8. Leipzig, bey Heinr. Gräff in Commiſſ.
4 Groſchen.
**
In der Friedr. Franke ſchen Buchhandlung in
BerIin ſind folgende neue Verlagsartikel er-
ſchienen, und durch alle Buchhandlungen zu
erhalten:
Die Bilaſäule Peters des Groſsen.
4 Gr.
Giftpflanzenbuch. Oder, die ſchädlichſten Giftgewächſe
und eſsbaren Schwäunme Deutſchlands, nach der Na-
tur abgebildet und beſchrieben etc. Mit 19 illum.
Kupfertfln. Zweyte viel vermehrte Aufl. 1 Rthl. 8 gr.
Der junge Handwerker und Künſtler in ſeinen Verhält-
niſſen. Ein Buch, welches lehrt, wie junge Leute
es anfangen müſſen, um in der Welt ihr Glück zu
befördern etc. 8 Gr. -
Hermlftädts, S. F., Sammlung praktiſcher Erfahrun-
- gen und Beobachtungen für Brandweinbrenner, Bier-
brauer, Weiſsbäcker, Eſſig- Stärke Farben - Li-
queur-Fabrikanten und Parfümeurs. 1r Band 1 u. 2s
- Heft. 1 Rthl. 12 gr.
Himmerlich, F. W., Beurtheilung des proteſtantiſchen
Gottesdienſtes, oder über gemeinſchaftl. Gottesver-
ehrung etc. 8 Gr. * - - - - -
Hörſtel, L., Formenlehre und lateiniſches grammati-
ſches Leſebuch, für den 1ſten Curſus in der latein.
Sprache. 2te vermehrte Aufl. 12 Gr.
Schauſpiel in 1 Akt.
Zwölf
----- 534 / 558 -----
1623
1624
zwölf Kupfer zu dem Campeſchen Robinſon, ſchwarz
12 Gr. illum. 1 Rthl.
Mila, W., Nouveau Cours de langue françoiſe, oder
Lehrbuch der franzöſ. Sprache, nach einer aeuen
Methode. 1 u. 2r Curſus. 14 Gr.
Die eßbaren Schwämme Deutſchlands, nach der Natur
abgebildet und beſchrieben. Zur Verhütung nach-
theiliger Vergiftung. -12 Gr.
Beyt räge zur Erziehungskunſt u. ſw.
TO?
Ch. Weiſ und E. Tillich.
2r Band. 2s Heft. 8. Leipzig, bey Heinr. Gräff.
12 Groſchen.
Euphemion, der Unerforſchliche
Scenen aus den letzten Jahren des franzöſiſchen Krieges
T/07.
G u f t a v . Er l e.
Mit 1 Kupfer.
8. Leipzig, Gräff in Commiſſion. 16 Gr.
F. W. Gaut z feh
ſächſiſche Kunſtbuch, oder Anweiſung zu vorrheilhafter
Selbſtbereitung künſtlicher und nützlicher Bedürfniſſe
für Jedermann. 8. Leipzig, bey Heinrich
Gräff. 12 Gr.
Dieſes Buch koſtete beym Verf. 1 Rthl.; ich habe es
von ihm an mich gekauft und gebe es um die Hälfte.
Neue Verlags b ü c h er
VON
P. H. G u i l h a u m a n
in
Frankfurt am Mayn.
Benſarc (J. Sch.) Leitfaden zum Unterricht in der
chriſtlichen Lehre, zunächſt für meine Kinder, und
für meine übrigen Religionszöglinge, 8. 8 Gr. oder
3o Kr.
Geſchichte des Feldzugs der holländiſchen Armee in
dem Jahr 1793 mit beſtändiger Rückſicht auf die
Operationen der combinirten Oeſtreichiſchen und
Engliſchen Armee in den Niederlanden, tr Theil.
gr. 8. 1 Rthl. 16 gr. oder 2 fl. 3o kr.
Müller (J. C. F.) Die
zenwelt, oder ausführlichere und unterhaltende Be-
ſchreibung der merkwürdigſten Thiere und Pflanzen,
1r Band, 8. 1 Rthl. 12 gr. oder 2 f. 15 kr.
Unterricht für die zu Kaufleuten beſtimmten Jünglinge
und für angehende Kaufleute, oder höchſtnöthige
Belehrung über folgende handlungswiſſenſchaftliche
Gegenſtände: 1) über Wechſelreiterey, 2) Waa-
renrechnungen. 3) Berichtsſchreiben, L4) über
Wunder der Thier- und Pflan-T
Concurſe, 5) über kaufmänniſche Reiſen, 6) deut-
ſche Buchhalterey, 7) Erklärung und Berechnung
der Curszettel der vorzüglichſten Europäiſchen
Handelsplätze, 8) Ueber Haverien und Berechnung
derſelben, 9) über Wechſelcommiſſionen ſammt Be-
rechnungen, 10) über Banken, ausgearbeitet von
J. G. Clemenius, gr. 8.
Auch unter dem Titel:
Euler (J. M.) Vorübungen zu Corptoirgeſchäften -
2r Theil, herausgegeben von I. C. Clemenius, gr. 8-
1 Rthl. 2o gr. oder 2 f. 45 kr.
Wagner (F. L.) Neues Handbuch der Jugend in Bür-
gerſchulen, 1ſte Hälfte, 4te verbeſſ. Außage, gr. 8-
9 Gr. oder 36 Kr.
Wild (Eduard) Anecdotenbüchlein für meine Kinder-
oder Witz, Laune und Schnurren, ein Beytrag zu
allen Verſtandes- und Denkübungen, Z. ſchön geb.
r Rthl. oder 1 fl. 48 kr.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Auf die vielen Anfragen in Betreff der Zeitſchrift
E u cl o r a. v
Ein Tagblatt für Geſchmack, Kultur und
f
bin ich genöthigt hiemit anzuzeigen: daſs der ganze
Jahrgang 1go4 erſchienen iſt, und ſich deſswegen die
Herren Abnehmer, denen ſolcher noch nicht ganz zu-
gekommen iſt, nur an die Buchhandlung oder das Poſt-
amt zu wenden haben, von wo Sie die erſten Hefte
erhielten, daſs aber auf 1805 keine Fortſetzung er-
ſcheint und nur noch wenige Ex.compl. um 5 Rthl.
12 gr. zu haben ſind. Fürth im December 1805.
Fr. i e d. K or n.
*.
Gr. Manfeld 3. Dec. 1805.
Im October und November ſind 22o Rthl. Gold
und 541 Rthl. Cour. zu Luthers Denkmal eingegangen,
nämlich 15 Rthl. aus Oſterbruch im Hadeler Lande,
192 F. aus d. Grafſch. Pappenheim durch Hn. C. R.
Redenbacher, 11 Rthl. aus Pirna durch Hn. Sup. Krehl,
5 Rth. von der Kleinen Zunft in Goldberg, 87 Rthl.
aus Breslau durch Hn. O. C. R. Gerhard, 1o Rthl. von
J. G. H. in Leipzig, 1 Laubthl. von K. in W., 1o Rthl.
von der Loge Friedrich Wilhelm in Cüſtrin, 108 Rhl.
durch d. K. Ober- Conſiſtor. in Berlin, 5 Rthl. von der
Loge zur goldnen Krone in Stendal, 5 Rthl. vom R.
Hanf in Berlin, 71 Rthl. 20 gr. durch d. K. Ober-Con-
ſſtör. zu Brieg, 19. Rth. aus dem Meklenburgiſchen
durch Hn. Hofpr. Ackermann, 5 Rthl. 8 gr. von Fr. M.
v. Froſch in Vollenrode, 1 Laubthl. von M. Steinbren-
ner in Groſsbodungen, 4 Rthl. von 3 Predigern im
Holſteiniſchen, 3 Rthl. 12 gr. durch Hn. J. Rohleder in
Sonneburg, 2o Rthl. aus Jeſſen durch Hn. S. Ziegler,
175 F. aus Carlsruhe durch Hn. Sup. Volz. Die To-
talſumme der Beyträge iſt jetzt 167oo Rthl. Pr. Cour.
T
----- 535 / 558 -----
1625
1626
1 N T E L L 1 G E N zB LATT
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEI
- Num. I97.
TUNG
M i t two c h s den 18ten D e ce m b er 18 o 5.
L 1 T E RA R 1 s c H E NA C H R 1 C H T E N.
I. Franzöſiſche Literatur
e i l ft e n und zwölften Jahr es
( 18o3 – 1804).
des
>
X. G e w e r b s k u n d e.
ie viel die Gewerbskunde in neuern Zeiten durch
- die Benutzung der Chemie, beſonders ſeit Chap-
tal's Verwaltung des Miniſteriums der innern Angele-
genheiten, gewonnen hat, iſt in der vorigen Überſicht
kurz dargeſtellt worden; auch zeigt ſich der fortdau-
ernde Einfluſs dieſes Miniſteriums noch jetzt, da ein
anderer Staatsmann an Ch. Stelle getreten iſt, und
wird ſich auch noch ferner zeigen, da ſich in den dar-
in angeſtellten Unterbeamten der ſchon ſeit François
de Neufchateau herrſchende Sinn für die Beförderung
der Induſtrie als einer Hauptquelle des Staats- Wohl-
ſtandes fortdauernd zu erhalten ſcheint, und die jetzt
in ganz Frankreich verbreiteten Geſellſchaften des
Ackerbaues und der Künſte, die Induſtrie möglichſt
zu befördern fortfahren, wie man, wenn auch nicht
überall durch Bekanntmachung ihrer Schriften (wie
wir deren oben unter den vermiſchten Sammlungen
anführten), doch durch Preisaufgaben und Notizen
von ihren Verhandlungen ſieht. Mit einem guten Bey-
ſpiele gehen hierin den übrigen zwey Geſellſchaften
zu Paris voran, die neuere weiter unten näher zu er-
wähnende Société d'encouragement pour l'Induſtrie natio-
male, und die ältere bloſs auf Ökonomie ſich beſchrän-
kende Société (ſeit kurzern impériale) d'Agriculture zu
Paris, bey welcher wir hier zuerſt verweilen. Ihre
in neuern Jahren fortgeſetzten Mémoires d'-4griculture
et c'Economie rurale et comeſtique enthalten fortdauernd
reichhaltige Beyträge zur Kenntniſs der Ökonomie und
der Gewerbe überhaupt, in den franzöſiſchen Ländern
ſo wie in andern Staaten, Vorſchläge zur Verbeſſerung
derſelben, hiſtoriſche Notizen aus alten und neuern
Zeiten, ſo daſs nicht bloſs der eigentliche Oekonom,
Technolog und Kaufmann, ſondern auch der Statiſti-
ker und Hiſtoriker viel Leſenwerthes darin findet; wie
ſchon mehrere Namen der Mitarbeiter, Ameilhon, Cel,
Chapral, François de Neufchateau, deſſen Verdienſte um
die Landwirthſchaft ihm den Namen eines neuen
Schöpfers derſelben in Frankreich erworben haben, Hu-
-
zard, Laſteyrie, Moreau de St. Mery, Parmentier, Teſſer
u. a. zeigen, die ſich auch in unſern Jahren durch ein
umgearbeitetes ſyſtematiſches Werk verdient machten,
das wir bald erwähnen. Auch dauerten nicht nur ne-
ben dieſen Memoiren die in der vorigen Ueberſicht er-
wähnten Annales de l'Agriculture françaiſe von Teſſi er,
und die auch über technologiſche und andere Mate-
rien ſich verbreitende Bibliothèque phyſico - économique
von Son n in i fort, ſondern es erſchien auch ein
neues Journal d'Economie rurale et domeſtique, ou Biblio-
thèque des Propriétaires ruraux (P. b. Pankouke 1803.
8.), worin nicht nur die Landwirthſchaft in ihrem
ganzen Umfange, die bürgerlichen Gewerbe, alle da-
hin einſchlagenden Geſetze u. ſ. w., ſondern auch die
Erziehung behandelt, und ökonomiſche Bücher ange-
zeigt werden, ſo daſs viele Abwechſelung möglich war;
daher denn auch das Journal, das überdieſs zweck
mäſsig für die beſtimmte Claſſe geſchrieben iſt, Bey-
fall gefunden hat. Unter andern Oekonomen hat dar-
an der durch ſeine Gartenſchriften bekannte Abbé
Calvel Theil.
Auch fehlte es nicht an ſyſtematiſchen Werken
über die Landwirthſchaft im engern Sinne; man er-
ſetzte wenigſtens den Mangel neuerer Werke dieſer Art
durch Bearbeitung älterer und ausländiſcher; das alte,
ehedem an zwanzigmal aufgelegte, aber in den neue-
ren Zeiten faſt vergeſſene Werk des im J. 1619. ver-
ſtorbenen, durch die Einführung der Maulbeerbäume
und die Seidenwürmerzucht um Frankreich ſo ſehr ver-
dienten Olivier de Serres, das eine für jene Zeiten
ſeltene Gelehrſamkeit mit vieler praktiſchen Erfahrung
verband, und ſchon zur Zeit des Directoriums auf Be
fehl des damaligen Miniſters Benezech von neuem durch
mehrere der bekannteſten Ökonomen zum Druck beför-
dert werden ſollte, – wurde bald nach einander zwey-
mal von neuem bearbeitet; einmal von A. M. Giſor - :
Théatre d'Agriculture et Ménage des Champs d'Ol. de S.
etc. (P. Meurent 1803. 4 V. 8. 25 Fr.), ſo daſs bloſs
die veralteten Ausdrücke mit jetzt üblichen vertauſcht
wurden, und dann von der obgedachten ökonomiſchen
Geſellſchaft zu Paris reichlich ausgeſtattet: Le Th. de
l'Agr. et Ménage des Champs, par O. de S. Seigneur de
Pra de l; dans lequel eſt repréſenté rous ce qui eſt requis er
méceſſaire, pour bien dreſſer ergouverner, enrichir er em-
bellir la maiſon ruſtique. Nouv. Ed. conforme au texte,
(9) N augm.
----- 536 / 558 -----
Mº-sams-s
1628
augm. de notes et d'un vocabulaire, publiée par la Société
d Agr. du Dép. de la Seine, etc. (P. Huzard 4.). Der
erſte Theil, der im J. 1804. erſchien, beginnt mit ei-
ner würdigen Lobſchrift auf den Vf., von François de
Neufèhateau, dem Hauptbeförderer dieſes Unterneh-
meas, ein intereſſanter Beytrag zur Geſchichte der
Landwirthſchaft in Frankreich – worin er unter an-
dern bemerkt, daſs das ſonſt ſo glänzende Zeitalter
Ludwigs XIV. ſich durch ſeine Gleichgültigkeit gegen
den Ackerbau auszeichnete, und daſs vielleieht das von
Heinrich IV. ſo ſehr geſchätzte Werk von O. de S. da-
durch in Vergeſſenheit gerieth, daſs es, gleich an-
dern Büchern von Proteſtanten, lange Zeit nicht ge-
druckt werden durfte. – Dieſer Lobſchrift, der noch
verſchiedene Beylagen, Auszüge aus andern Lobſchrif-
ten auf den berühmten Oekonomen u. ſ. w.beygefügt ſind,
folgt ein, auch beſonders abgedruckter, Aufſatz vom Se-
nator Grégoire, über den Zuſtand des Ackerbaues in
Europa im 16ten Jahrhunderte, worin eine kurze Ue-
berſicht nach den ve, ſchiedenen Ländern mit biogra-
phiſchen Nachrichten von den ausgezeichnetſten Oeko-
nomen gegeben wird; dann auſser verſchiedenen gleich-
zeitigen Gedichten, zu Ehren des alten franzöſiſehen
Schriftſtellers, ein Verzeichniſs der Namen derer, die,
jeder in ſeinem beſondern Fache, Anmerkungen lie-
ferten: Cels, Chaptal, Cotre, Deyeux, François de
Neufchateau, Huzard, Laſteyrie, Olivier, Parmentier,
Tºffier, Yvart, durch die das Werk eine Encyklopä-
die der ökonomiſchen Wiſſenſchaften für die jetzigen
Oekonomen Frankreichs wurde.
meinen Werke für ganz Frankreich, zu deſſen Ver-
rollkommnung ſo viele bewährte Oekonomen die Hand
boten, und neben einer von dem Buchhändler Baſtien
veranſtalteten neuen Auflage der nouvelle Maiſon ruſtique
( 1804. 3 V. 4. 4o C.), erſchienen einige für beſondere
Gegenden Frankreichs. Der gegenwärtige kaiſerl. Au-
monier und Biſchof von Poitiers, de Pradt, bekannt
durch ſeine lehrreiche Schrift über den Zuſtand des
Ackerbaues in Frankreich (1802), lieſs Voyage agro-
nomique en Autºergne, préc. d'obſervations gén. ſur la cul-
eure de quelques départemens du Centre de la France
( 1803. 8.) drucken. A. L.“ E. Sine ty, Mitglied der
Akademie zu Marſeille und des daſigen Conſeils für
Ackerbau, Gewerbe und Handel, lieferte einen Agri-
eulteur du Midi, ou traité d'Agric ture propre atx dé-
partemens méridionaux etc. (Marſeile 1803. 2 V. 12. 4 Fr.)
ein – bey der abweichenden Cultur jener dürren,
doch nicht unfruchtbaren, Gegenden ſehr nützliches
Werk, das ſeh vorzüglich durch die Erinnerung an
frühere beſſere Coltur, beſonders des Weinſtocks und
des Oelbaums, und durch Empfehlung der bisher nur
zu ſehr vernachläſſigten Urbarmachung und neuer
Pflanzungen auszeichnet, hier und da auch durch
Stellen aus Deille's Ueberſet - ung von Virgils Landbau
eine angenehme Erholung verſchafft. Ein anderes ſüd
liches Departement betrifft eine Schrift des ſeit dem
verſtorbenen thätigen Serviez, ehemaligen Präſecten
des Nieder- Pyrenäen - Departements, zur Verheidi-
gung eines Vorſchlags von Urbarmachungen gegen das
Generalconſeil des Departements: Mémoire ſur l'Agri-
Neben dieſem allge-
culture et Ä defrichement projeté de la
Lande dite Pont Long dans le Dép. des Baſſes Pyrénées,
das auf Befehl des Miniſters des Innern im J. 1803. zu
Paris gedruckt wurde. Auch fuhr man fort, ſich mit
der Landwirthſchaft des Auslandes bekannt zu ma-
chen, oder auch fremde Schriften zu localiſiren. Dieſs
Letztere that A. Vallée mit dem von Fabroni auf Be-
fehl des Groſsherzogs, nachherigen Kaiſers Leopolds,
verfertigten Ackerbau - Katechismus: Inſtructionr älé-
mentaires d'Agriculture, ou Guide néceſſaire aux Culti-
vateur, rad. de l'Ital. de Mr. Ad. Fabroni, augm. er
apprºprié au ſolet au climat de la France (P. Meurant.
1803. 8.) - das hier mit drey Abſchnitten, einer Ge-
ſchichte des Ackerbaues, einem Zuſatz über den Dünger
und einem ökonomiſchen Kalender, wie auch mit Än-
merkungen vermehrt iſt. Dagegen hatte ein nach der
Bearbeitung von Foung's Werk erſchienener Auszug
aus Marſhall' Werken: Agriculture pratique des diffé-
reute Partie de Angleterre (P. Gide et Levrault 1803.
5 V. 8. 36 Fr.) die Abſicht, die Franzoſen von neuen
auf die bisher immer noch für vorzüglicher geachtete
engliſche Landwirthſchaft aufmerkſam zu macken.
Der Catechisme agronomique à l'uſage des Habitans de la
Campagne, ou l'art de bien cultiver la terre, trad. de l'Al-
lem. de Mr. Mayer, avec des notes par le Cit. Marné,
Exagent de la Républ. fr. (P. Marchand 1803. 12. 2 Fr.
5° C.) - iſt die Ueberſetzung eines bey uns faſt vergeſ-
ſenen Buchs des um die Landwirthſchaft ſo ſehr ver-
dienten (im J. 1798 verſtorbenen) Pfarrer Mayer zu
Kupferzell.
Eine beſondere Schrift über den dem Feld- und
Gartenbau ſo beſchwerlichen, nur erſt 1798 von Drale-
bekriegten Maulwurf, von dem durch viele n..zlich-,
wenn gleich nicht immer probehaltigen Erfindungen
bekannten Cadet de Vaux : de la Taupe, de Jes
moeur, de ſes habitudes et des moyens de la détruire
(1803. I2.2 Fr. 5o C.), worin er, wie ſchon der Ti-
tel zeigt, gegen das arme Thier einen Ausrottungskrieg
ankündigt, führt uns zum Gartenbau über.
Schon ſeit 1754 erhielt Frankreich jährlich einen
Gartenalmanach: le bon Jardinier, von dem bekannten
Vielſchreiber Alletz, und nach deſſen Tode von De
Grace, nach dem Tode des letztern aber, (1799),
wenigſtens vom J. 180 an - von de Launay, Bibliothe-
kar des botaniſchen Gartens zu Paris, in Geſellſchaft
des kürzlich verſtorbenen O 2konomen Andrieux Vilmo-
rin, der auch jetzt noch alle hieher gehörigen Ge-
genſtände, Gemüſe, Fruchtbäume aller Art, Wein-
bau, Blumen, und Zierbäume, behandelt. Eben ſo
allgemein iſt Poin ſo r's methodiſche Anleitung: Ami
des Jardinier (1884. 8. 7 Fr.). Den Gemüſebau fin-
den wir nicht im Allgen einen behandelt: deſto häufi-
ger aber die Fruchtbaumzucht. Der ſchon in der vo-
rigen Ueberſicht genannte L. Lem o in e, der zu Paris
einer Gartenſchule vorſteht, gab eine neue vermehrte
Auflage ſeines Cours de culture des arbres à fruit etc.
unter dem Titel: Cours complet ſur la raike du Pecher er
autrer arbres à fruit, ſur toutes les parties de leur culture
et de celle de la vigne (P. Marchant 1804. 12. 1 Fr. 25 C.),
in welchem die ganze Baumzucht mit einer deutlichen
- - - - Kürze
----- 537 / 558 -----
1629 /
1630
=r-
Kürze gelehrt wird. Unter den übrigen Oekonomen
war beſonders der ſchon oben genannte Abbé Calvel
ein ſehr fleiſsiger Schriftſteller für den Gartenbau.
Seiner bald nach einander zweymal aufgelegten
Schrift : des Arbres fruitiers pyramicaux vulgairement
appellés Quénouilles etc. (P. Didot 1803. 12. 1 Fr.
5o C. 2e Ed. 1804. 12. 1 Fr. 8o C.), die bey uns be-
reits durch Sickler's Ueberſetzung bekannt iſt (ſ. A. L.
Z. 1805. N. 2e3.), folgte ſehr bald ein Traité complet
fur les Pepinières tant pour les Arbres fruitiers que pour
les Arbriffeaux et les Arbuſtes d'ornement (P. b. Vf. 1803.
9. 3 Fr.) und ein Manuel pratique des Plantations rédi-
gé d'après les Ä les plus clairs ſur la nature des
Terrain, le choix des Arbres etc. (P. b. Vf. 1804. 12.
1 Fr. 8o C.), zwey ſehr deutlich geſchriebene Anwei-
fungen aus einer zwanzigjährigen Erfahrung geſchöpft,
deren letztere beſonders wegen ihres allgemeinern
Nutzens allgemein empfohlen wurde. Auch lieferte er
eine intereſſante Notice hiſtorique ſur la Pepinière natio-
male des Chartreux au Luxembourg (P. b. Vf. 1804 12.
9o C.), woraus man ſieht, daſs dieſe Pflanzſchule in
der Mitte des 17ten Jahrhunderts entſtand, und daſs
ſeit 1712 über 14ooo Stämme aus derſelben giengen,
daſs ſie aber in den Revolutionsjahren ihren Untergang
gefunden haben würden, wenn nicht von dem gegen-
wärtigen Director Hervy und von Thouin damals von
jeder beſſern Art zwey Stämme in den Pflanzengarten
gerettet und nachher nach Sceaux verſetzt worden wä-
ren, bis andere Zeiten erlaubten, dieſe Pflanzſchule
wieder in ihren ehemaligen Local herzuſtellen. –
Einige beſonders für Frankreich wegen ihrer Benutzung
für die häusliche Oekonomie ſehr nützliche Baumar-
ten behandelte der bereits durch andere Schriften vor-
theilhaft bekannte L. Dubois, Bibliothekar der bis-
herigen Centralſchule zu Alençon, auf eine zugleich
unterhaltende Art, in der Schrift: Du Pommier, du
Poirier et du Cormier, confidérés clans leur hiſtoire, leur
phyſiologie et les divers uſage de leurs fruits - de leur ci-
dres, de leurs eaux de vie, de leurs vinaigres etc. (P. Mar-
chant 1804. 2 V. I 2. 3 Fr. 6o C.). Gleich ſo man-
chem andern ökonomiſchen Schriftſtellern, die wir wei-
der oben anführten, hat auch dieſer ſein Werkchen
mit lateiniſchen und franzöſiſchen Verſen ausſchmük-
ken zu müſſen geglaubt; eine belehrendere Unterhal-
tung gewähren aber die hiſtoriſchen Bemerkungen,
beſonders über die Einführung des Ciders durch die
Bewohner von Dieppe, die ehedem gern auf Aben-
teuer ausgiengen, und dieſs Getränk aus Biſcaya nach
ihrem Vaterlande verpflanzten, wo dann die Cultur
der dazu nöthigen Bäume eine eben ſo nothwendige
als heilſame Folge war. Die Geſchichte der Einfüh-
rang einer andern Baumart nach Frankreich lieſet man
in der Lettre ſur le Robinier connu ſous le nom impropre
de faux Acacia, avec pluſieurs pièces relatives à la culture
et aux uſages de cet arbre par François de Neufchateau
(P. Mourant 1803. 12. 2 Fr. 5o C.), der hier der un-
ächten Acacia den Namen Robinier oder Robinia-
pſeudo-acacia giebt, weil dieſer Baum durch den zu
Heinrich IV. Zeiten berühmten Botaniker Robin, durch
Saamen, der aus Amerika gezogen war, nach Frank-
reich verpflanzt wurde, und neben dieſer Geſchichte
ausführlich von dem Anpflanzen und dem Gebrauche
dieſes Baumes handelt. Hierzu kam noch: Lettre au
C. François de N. ſur le Robinier par J. C. Medicu,
trad. de l'Allem. (Eb. 1804. 12. 6o C.). Ein vollſtändi-
ges Werk über die bisher, trotz aller Geſetze, ſehr
vernachläſſigte Forſtwiſſenſchaft Frankreichs iſt der
Traité de l'aménagement des Bois et Forées cle la France,
ouvr. réd. ſur le mémoires de feu Mr de Per thuis –
par ſon fil – (P. Huzard 1803. 8. 4 Fr. so C.), wo-
rin der verſt. P., der 30 – 40 Jahre die Förſterey in
dem Walde von Villers Coteret getrieben hatte, ſeine
Erfahrungen benutzte, die allgemeinen Grundſätze auf
die Forſtwiſſenſchaft in Frankreich anzuwenden, (wo
bey aller bisherigen ſchlechten Verwaltung, doch noch
das Staats- Eigenthum an Holz 5 Mill. Morgen betra-
gen mag, deren Ertrag im Durchſchnitte jetzt zu 7
Franken auf jeden angeſchlagen, bey beſſerer Einrich-
tung aber weit höher gebracht werden kann) auſser
der Benutzung der jetzigen Forſten aber zugleich An-
weiſung zu neuen Pflanzungen giebt. Den Obſervateur
Foreſtier, ou obſervations ſur l'ordonnance de 1 69 comme
cauſe principale du déperiſſement des Forêts et ſur le mo-
yens pratiques de les amélivrer, avec cles réflexions ſur les
Plantation particulières adr. au Gouvernement, par Fa-
non propriétaire (P. Michelet 804. 8. Fr. & o C.)
und das Annuaire foreſtier pour l'an 13. von dem oben
als Schriftſteller über die Forſtgeſetze angeführten
Goujon, können wir hier nur dem Titel nach anfüh-
ren; müſſen aber noch im Allgemeinen bemerken,
daſs im Ganzen die Schriftſtellerey über die Forſtwiſ-
ſenſchaft mit der Forſtwirthſchaft auf gleicher Stufe
zu ſtehen ſcheint; daher denn auch die ſpätere Ueber-
ſetzung des Hartigſchen Werks innerhalb 3 Monaten
zweymal aufgelegt wurde. – Für Gärtner und Förſter
zugleich ſorgte der Genfer J. O. Pictet Malle durch
die Ueberſetzung des neuern Forſythſchen Werks über
die Fruchtbaumzucht, der er eine neue Auflage
ſeines Werks über die Krankheiten der Frucht- und
Waldbäume beygefügt hatte: Traité de la culture des Ar-
bres fruitiers, cont. une nouv. manière de les tailler et une
méthode particulière de guérir les maladies des arbres frui-
tiers, er foreſtier, publ. par ordre du gouv. par JY. For
ſyth. – trad. de l'angl. avec des notes par etc. (P. Boſ-
ſange 1803. 8. 7 Fr.).
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
K. a l 1 e.
Für die beſte Beantwortung der Preisfrage im De-
canate des Hn. Dr. Knapp: Inſtituatur comparatio prae-
ceptorum V. T. (non neglectis apocryphis Y T libris )
guae ad conformandos hominum mores ſpectant, cum praece-
ptis ex eodem genere in N. T. obviis, et doceatur, quid ex
ea efficiatur, hat Hr. Joh. Gottlob Hoppe aus Langhel-
wigsdorf bey Jauer in Schleſien den erſten Preis er-
halten, Hr. Joh. Friec. Wilh. Jacob aus Pleſs in Ober-
Schleſien das Accellit.
LITERA-
----- 538 / 558 -----
163
1632
-
L I TE RA R I S C H E AN ZEI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften. -
Das Octoberheft der Annalen der Phyſik des Herrn
Prof. Gilbert enthält folgende Aufſätze: I. Einige zoo-
logiſche Thatſachen, welche für die Geologie von In-
tereſſe ſind, beob. auf der Entdeckungsreiſe nach den
Südländern, von F. Peron. II. Ueber die Entgla-
fung und über die Phänomene, welche ſich während
der Kryſtalliſation des Glaſes zeigen, von Darrigues,
Beſitzer der Glasfabrik zu Vonèche. – III. Zwey Be-
merkungen von Sage in Paris, über die Desorganiſi-
rung des innern Gewebes der Muſcheln, wenn ſie in
Kalkſpath oder in Quarz übergehn, und über die Kry-
ſtalliſation des Glaſes. – IV. Vergleichung der Baety-
lien der Alten mit den Steinen, welche in neuern Zei-
ten vom Himmel gefallen ſind, vom Dr. Friedr. Mün-
zer, Mitglied der Kopenh. Geſ. der Wiſſ. – V. Ein-
theilung der feſten und flüſſigen Leiter einer galvani-
ſchen Kette, nach dem Grade ihrer galvaniſchen
Action und ihres chemiſchen Wirkungsvermögens, vom
Dr. Heidmann in Wien. – VI. "Vermeintliche Entdek-
kung der Beſtandtheile der Salzſäure vermittelſt der
galvaniſchen Electricität; durch den Dr. Francesco Pac-
ehiani, Prof. der Phyſik auf der Univerſität zu Piſa.
( 1. Schreiben deſſelben an den Auditor Pignotti und
2. an Fabromi in Florenz; 3. Schreiben Fabroni's an
den Grafen da Rio.) – VII. Ueber den ſo genannten
Erbſenregen in Schleſien, vom geh. Rath Heim in Ber-
lin. – VIII. Einige phyſikaliſche Neuigkeiten aus Ita-
lien, geſchrieben in Mailand den 6ten Octob. 1805. –
IX. Phyſikal. Preisfragen der Berliner Akad. d. Wiſſ.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Lu iſ e Meyn i er
mythologiſche Unterhaltungen für Deutſchlands gebildete
Töchter.
2. Bändchen. 8.
Leipzig, bey Heinr. Gräff. 1 Rthlr.
In der Palmiſchen Buchhandlung in Erlan-
en hat ſoeben die Preſſe verlaſſen:
Bibliothek für Luftgärtner und Blumenfreunde oder
Deutſchlands neuere Literatur der ſchönen Garten-
kunft, 8. 54 Kr. oder 12 Gr. - -
Vollſtändigkeit, literariſche Genauigkeit, und Be-
quemlichkeit für den Handgebrauch waren die Haupt-
geſichtspuncte, nach welchen dieſe Sammlung angelegt
wurde. Man findet alſo darin nicht nur in alphabet.
Ordnung die Schriften über geſammte Gartenwiſſen-
ſchaft, Luft- und Blumengärtnerey, Botanik, ländli-
che Anlagen, Gartenplane etc., ſondern auch zugleich
eine Ueberſicht der Schriften über jeden Gegenſtand
insbeſondere, z. B. wer über Nelken, Levkojen etc. ge-
ſchrieben hat. Auch ſind bey jedem Buche die Preiſe
nach Reichs- und Sächſ. Geld angegeben, mit Hinwei-
ſung auf die Journale, wo ſolche recenſirt ſind.
Sophie von La Roche -
Herbſttage. Mit 1 Kupfer und Muſik. 8.
Leipzig, Gräff. I Rthl. 12 gr.
In allen Buchhandlungen ſind zu haben:
D ie
G e di c h t e von O ſ fi an
dem Sohn e Fin gal..
Nach dem Engliſchen des Herrn Macpherſon in
Deutſche überſetzt
U07
Friedrich Leopold Grafen zu Stollberg.
3 Bände. gr. 8. auf weiſs Druckpapier
4 Rthl. 12 gr.
eine Prachtausgabe auf Velinpap. 2 Friedrichsd’or.
Hamburg, den 25. Nov. 1805.
Fr. P e r t h es.
D ie
kle in e n S c h m et t er lings fre u n d e.
Ein
Weihnachtsgeſchenk für Kinder
T0%.
Karl vom Tiſch er.
Mit 4 ſchön illuminirten Kupfern, brochirt 1
ſauber in
Thlr. 12 gr.
aroquin - Papier - Band mit Futteral
1 Thlr. 18 gr.
Für Kinder, welche dieſen Theil der Naturge-
ſchichte lieben, und gerne ihre Kenntniſſe bereichern,
ein wirklich angenehmes Geſchenk. Auch den ältern
Freunden der Entomologie wird dieſes Buch Freude
machen.
Ueber den Gehalt des Textes darf ich wohl nicht
erſt den Lobredner machen; der Verfaſſer iſt ſchon
ſeiner Schreibart wegen rühmlichſt bekannt; aber von
den Kupfern darf ich mit Recht behaupten, daſs ſie
allen Kennern Beyfall abzwingen werden. Sie ſind bis
zum Täuſchen gut gemacht. Man kann von den Meh-
reſten ſagen, daſs, wenn man ſie ſauber ausſchneiden
und auf eine Nadel ſtecken würde, ſie unter natürli-
chem Schmetterlingen für wirkliche könnten gehalten
werden. - Heinrich Gräff. -
NB. Es ſind noch einige Glaskaſten mit natürli-
cken Schmetterlingen, à 4 Rthl. 12 gr., zu haben.
----- 539 / 558 -----
1633
1634
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - zE
- N um. I98.
S on n ab e n d s den 21ten D e c em b er I 8 O 5.
L 1 T E RA R 1 s c H e
I. Franzöſiſche Literatur
d es e il ft e n und zwölften Jahres
(18o3 – 18o4).
X. Ge w e r b | k un d e.
(Fortſetzung von Nr. 197.)
UÄ den mit der Viehzucht ſo genau zuſammen-
hängenden Wieſenbau finden wir nur eine Schrift:
den Traité général des Prairies er Irrigations par Ch.
d'Our c h es, M. de pluſ Soc. d'Agric. (P. Meurant 1803.
8. 4 Fr. 5o C.), mit 8 Kupfern und Planen von ver-
ſchiedenen Bewäſſerungsmaſchinen. – Die Viehzucht
ſelbſt wurde im Allgemeinen nicht bearbeitet; eine all-
eineinere Thierarzneykunde gewann aber die franzö-
Ä Literatur durch die Ueberſetzung eines bekann-
ten engliſchen Werks: Notions fondamentales de l'art vé-
térinaire – ouvr. trad. de l'Angl. de Mr. Delabène
Bla in e (1804. 3 V. 8. 18 Fr.), deſſen Original kürz-
lich in der Allg. Lit. Zeitung (1805. Num. 219.) ange-
zeigt wurde.
Unter den originalen Schriften bemerken wir hier
zuerſt die, die ihr Entſtehen öffentlichen Anſtalten
zu danken hatten, wie auſser dem neueſten Bericht
von den Anlagen zu Rambouillet, der weiter unten
vorkommt, die Schriften der Lehrer an den beiden
Veterinarſchulen - zu Alfort bey Paris und zu Lyon.
Bey der erſten zeigte ſich der Director derſelben,
Chabert, thätig; er beſorgte mit Fromage eine Ab-
handlung für Landwirthe des Loix ſur la garantie der
Animaux (P. Marchant 1804. 8. 1 Fr. 25 C.), und fo-
derte in einer kleinen, der Regierung überreichten,
Schrift: Des moyens de rendre l'art vétérinaire plus utile
(Eb. 1894. 8. 6o C.), zur Verbeſſerung des Schick-
fals der Thierärzte auf; gab aber auch zugleich einen
Abriſs ihrer Pflichten, und that Vorſchläge zur Vertil-
gung der Empirie. Neuere Schriften deſſelben, die
in der künftigen Ueberſicht vorkommen werden, lie-
ferten neue Beweiſe ſeines Eifers für die Thierarzney-
kunde. Bemerkenswerth iſt es übrigens, daſs der bis-
herige Ruhm dieſer Schule kürzlich, wenn wir nicht
irren, durch ehemalige Zöglinge der Anſtalt, ſtark an-
getaſtet wurde. Zur Widerlegung ihrer Beſchuldigun-
gen lieferten aber ſehr bald ein bey dieſer Schule ange-
N A c H R 1 c h t e N.
ſtellter N. G. Langlois, und ein ehemaliger Schüler
derſelben J. F. O. Leve 4 ue, jetzt Thierarzt im Ca.
vados-Departement, eine Notice deſcriptive de l'école
vétérinaire (Paris, bey Marchant 1804. 8. 75 C.). –
Unter den Lehrern der Veterinärſchule zu Lyon zeich-
nete ſich Gohier durch folgende im J. 1804. zu Lyon
erſehienene Schriften aus: Tableaux ſynoprique, des aif
férentes Serrurer le plus ſouvent pratiquée aux pieds des
animaux monodacryles ou ſolipècles ( 1 Fr. 5o C.); Mém.
ſar une Epizootie qui ſe manifeſte dans le mois de Germ.
am 8. Jur le dépor du 2o Reg. de chaſſeurs en garn. â
Metz; ſuivi d'un appereu de celle, qui regné en Therm.
an 1 1. ſur les bérer à corne de la commune de Tramois dép.
de l'Ain 1804. 8. (6o C.); Mém. ſur les cauſes qui clans
le Cavallerie donnent lieu à la perre d'une grande quantité
de chevaux (1 Fr.); und der effès des Pailles rouille
etc. ( 1 Fr.).
Von den einzelnen Thieren wurden vorzüglich
die Pferde und Schafe einer beſondern Aufmerkſam-
keit werth befunden. Eine anonyme Schrift: Sur le
Haras Dupin de la cid. Normandie, par un propriétaire
du Calvador (P. Batillot j. 18o3. 8. 1 Fr. 5o C.), hat
vorzüglich die Erhaltung der guten Racen in der ehe-
maligen Normandie zum Zwecke. Von weitern Um-
fange ſind die von einem erfahrnen und viel gereiſeten
ehemaligen Cavallerie-Officier L. de Male den her-
ausgegebenen Réflexions ſur la réorganiſation der Hara,
l'amélioration der Chévaux et retabliſſement der manèges
(P. b. Boſſange 1804. 8. 3 Fr.), worin der ehedem von
Huzard vorgelegte Plan zur Verbeſſerung der Pferde-
zucht in Frankreich beſtritten und geradezu die Wie-
derherſtellung des ehemaligen Zuſtandes zu dieſem Be-
hufe vorgeſchlagen wird; eine Meynung, der mehrere
Pferdeliebhaber beyſtimmten. Unterdeſſen fuhr Hu-
zard fort, für die Viehzucht durch ſeine Theilnahme
an dem obgedachten Nouveau Dict. d'Hiſt. naturelle und
an der Ausgabe von Olivier de Serres, ſowie durch eine
neue fünfte Ausgabe von Bourge la r's Elémen, de l'are
vétérinaire mit Anmerkungen (P. Huzard 1803. 8. 5 Fr.)
zu ſorgen; auch lieferte er einen neuen Compre rend
à la Cl. des Sc. math. er phyſ de l'Inft. nat. ſur le ame-
liorations qui ſe fowe dans l'érabliſſement rural de Rambouil-
let er principalement de celle des bères à laine et de la vente
4uia eu lieu le 15. Prair. am 11. (1803. 4. 1 Fr. 3o C.),
der bereits ins Deutſche überſetzt iſt. Das ſehr viel
(9) O ULT-
I T U N G.
*
----- 540 / 558 -----
1635
a-m-im- 1636
faſſende, ebenfalls ſchon verdeutſchte werk über die
ſpaniſche Schafzucht auſ erhalb Spanien, von La-
feyrie: der - gleich Huzard, an der Ausgabe von
Olivier de Serres arbeitete und Beyträge zu den Schrif-
ten der Pariſer ökonomiſchen Geſellſchaft lieferte, iſt
bereits in der A. L. Z. 1803. N. 325. angezeigt. Von
der Schafzucht zu Genf giebt Lulin in den Obſer-
vations ſur le bérrs à laime dans les envirous de Genève
Pendant 2o an ( 804. 8. 4 Fr.) ausführlichere Nach-
richten, welche die neuern Grundſätze der Schafzucht
den Bewohnern jener Gegend aus Erfahrung empfehlen.
- Auch wurde die in den neuern Jahren mehrmals
bearbeitete Bienenzucht mit einem neuen Werkchen be-
reichert; der Traité de l'économie des abeille et de leur
conſervation par P. C. G. Béville, Horticulteur à St.
Denis etc. (P. Demonville 1804. 8. 1 Fr. 5o C.), iſt eine
nützliche bloſs praktiſche Belehrung eines erfahrnen
Bienenwirths. Die Mémoires ſur les Abeilles von Bien-
a y mé, jetzt Biſchof zu Metz, wurden im Jahr IRO4-
von neuem aufgelegt. – Nach neuern Schriften über
ſterey ſieht man ſich vergebens um; dagegen wurde
die in ſpätern Jahren ſehr vernachläſsigte Jagd einmal
wieder der Gegenſtand der Schriftſtellerey; zwar nur
in einer neu aufgelegten Schrift, aber in der Schrift
eines Meifters, des ehemaligen Aufſehers der berühm-
ten Jagden des Prinzen von Conti, Le Conte Desgra-
*ier, der von ſeiner im Jahr 1783. in einem Duo-
dezbändchen erſchienenen Art du Limier eine ſehr
ausgearbeitete Ausgabe beſorgte: Eſſai de Venerie, ou
l'art du Valet du Limier; ſuivi d'un traité des Maladies des
Chien er ſur leurs remèáes; d'un vocabulaire de termes
de chaſſe et de Yeneries er d'un état de divers rendez vous
de chºſe er placemens de relais dans le forêts ui avoiſinen-
Paris – 2e Ec. revue, corr. et augm. (P. Xrouet 1804.
8.), die als ein wahrer Codex für alle Jagdliebhaber
empfohlen wird. - - -- - -
(Der befeif fes)
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Durch ein Reſcript vom 6. Novbr. ſind nach Hn.
Dr. Burſcher's Tode Hr. Domherr Dr. Roſenmüller, Hr.
Dr. Keil und Hr. Dr. Wolf in die erſte, zweyte und
dritte theologiſche Profeſſur zu Leipzig hinaufgerückt,
Hr. Dr. J. F. A. Tittmann aber hat die vierte ordentl.
Profeſſur erhalten. – Auch iſt Hr. Dr. Keil zum De-
cemvir der Akademie und Domherrn des Stifts Mei-
ſsen, Hr. Dr. Wolf aber zu dem dadurch erledigten
Canonicate im Stifte Zeitz ernannt worden.
Die Hn. M. Weidenbach und Rudloff ſind von Leip-
zig als Privatdocenten der Philoſophie und der deut-
ſchen Literatur nach Heidelberg abgegangen.
Hr. Alex. von Humboldt iſt nach ſeiner neulich ge-
meldeten Rückkehr nach Berlin von Sr. Majeſtät dem
Könige zum Kammerherrn mit einer Penſion von
25oo Rthlr. ernannt worden. Auch iſt er bereits als
Mitglied in die Akademie der Wiſſenſchaften durch
Vorleſung einer Abhandlung eingetreten.
Hr. Geh. Rath Loder zu Halle iſt von der Société
de Médecine de l'Ecole de Paris, welche an die Stelle der
ehemalige a Soc. roy. de Médecine und der Académie de
Chirurgie getreten iſt, zu einem der 6o auswärtigen
Aſſociés aufgenommen worden.
L IT E R A RI S C H E A N Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Der
europä iſch e A uffe her
f1 ! e
Zeit " m g fü r gebildete Le ſer
herausgegeben -
von dem Dr. Bergk -
iſt mit ſo vielem Beyfall aufgenommen worden, daſs
wir denſelben auch im Jahr 1806. fortſetzen können.
Der erſte Jahrgang war kaum bis zur Hälfte erſchie-
Men - als ſo viel Feſtellungen einliefen, daſs die erſten
Stücke neu gedruckt und die Auflage vergröſsert wer-
den maſste. Der Herausgeber wird alles thun, dieſen
Beyfall ferner zu verdienen und den Gehalt dieſer Zei-
tung eher zu vermehren als zu vermindern. Der Auf-
ſeher huldigt keiner Partey, ſondern iſt ein Freund
der Warheit, der Gerechtigkeit, der Tugend und
der Freyheit. Mannichfaltigkeit iſt ſein Hauptbeſtre-
ben- und es wird nichts aufgenommen, als was be-
lehrt und vergnügt. – Beſtellungen auf den Jahrgang
1806 müſſen ſo bald als möglich gemacst werden, weil
nur ſo viel Exemplare abgedruckt werden, als beſtellt
ſind. Der Jahrgang koſtet 1 Friedrichsd'or. Beſtel-
Jungen nehmen alle Poſtämter, Zeitungs-Expeditionen
und Buchhandlung-n an.
Mit dem Aufſeher wird auch wöchentlich unent-
geldlich ein Univerſal-Anzeiger ausgegeben, welcher
ſich ebenfals über ganz Deutſchland und angränzende
Länder verbreitet; dieſer ſteht zu Bücher- und andern
Anzeigen gegen billige Inſertionsgebühren offen.
Expedition des europ. Aufſehers und Univerſal-
Anzeiger in Leipzig.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Hºffmann' Repertorium ſämmtlicher das Hypotheken-
weſen in den prenſ. Staaten betreffenden Landesgeſetze
nach alphabetiſcher Materienfolge für Juſtizbediene ere.
gr. 8. Zullchau, bey Darnmann. 1 Rthl.
Der
----- 541 / 558 -----
1637
1638
---
Der Geſichtspunkt, aus welchem dieſes Werk zu
beurtheilen, iſt in der Vorrede bemerkt, und nicht
zu läugnen, daſs dem praktiſchen, beſonders aber
dem angehenden Juſtizbedienten, auch dieſes, auf den
ſpeciellen Inhalt der Hypothekenordnung von 1783 und
deren Declarationen ſich beziehende, Special - Reper-
torium nützlich ſeyn werde, zumal da in der 2ten Ab-
theilung deſſelben auch einige ungedruckt gebliebene
Praktiſche Verordnungen mit aufgenommen worden,
von welchen beſonders das Publ. der Pommerſchen Re-
gierung vom 2. Oct. 1797. berückſichtiget zu werden
verdient. Uebrigens ſind annoch die während des
Abdrucks durch das erſte Heft des 4ten Bandes
des Neuen Archivs etc. bekannt gemachten Verord-
nungen - und zwar Seite 12. des Repert. die V. v. 9.
May 1805. S. 3o., bey Hypotheken - Ordnung das R. v.
3. Nov. 1804. S. 120., bey Löſchung die R. v. 1. u. 13.
März 1805. S. 68 des Neuen Archivs B. IV. zu ſuppli-
ren; auch hätten bey Beſitztitel und Erbpacht die R. v.
26. May 1804. u. 18. Nov. 18o2. S. 291.467. des drit-
ten Bandes des N. A. zur Vollſtändigkeit mit bemerkt
werden können.
Für Liebhaber intereſſanter Lectüre.
Va t er lä nd if c h e Volk s mär c h en
T707
G u f r a f.
Is Bändchen. Mit einem Kupfer, 8.
brochirt 1 Thlr.
Sagen, welche vom Vater auf den Sohn fortge-
pflanzt werden, und ſo ſich Jahrhunderte durch le-
bendig erhalten, ſind von jeher die Lieblingslectüre
des groſsen Publikums geweſen. (Muſäus Volksmär-
chen geben den beſten Beweis): Der Herausgeber
dieſer vaterländiſchen Volksmärchen beſitzt die Gabe,
Teine Gegenſtände angenehm darzuſtellen.
Dieſes erſte Bändchen enthält 2 mit einander ver-
bundene Geſchichten:
I. Der Teufelsaltar.
2. Der braune Heinrich.
Der Schauplatz iſt in einer - unweit Berlin, be-
kannten Gegend.
Heinrich Gräff.
Maleriſche Reiſen
durch
ein en groſsen Th e il der Schweiz
vor und nach der Revolution
(herausgegeben von Re i c h a rd.)
Mit 56 Kupfer blättern und Anſichten.
Jena, bey Seidler 1805. gr. 8.
Preis 9 Rthlr.
Unter dieſem Titel wird ſeit einigen Tagen ein
Kupferwerk ausgegeben, welches ſowohl in Rückſicht
des Landes, das es zum Gegenſtand hat, als in Anſe-
hung der Ausführung der Wahl und Schönheit der
Kupfer, Anſpruch auf den Beyfall des Publikumsma-
chen darf. Vier Porträte berühmter Männer der neu-
ern Geſchichte, von Lips Meiſterhand, und noch 56
Kupferblätter, Anſichten und Coſtüms, von Darnſtedt
und andern vorzüglichen Künſtlern geſtochen, beglei-
tet von einer zweckmäſsigen und lebhaften Sehide-
rung, eignen dieſes Werk zu einem doppelten Zweck:
denn es wird auf der Reiſe ſelbſt zu einen Handbuch,
und nach vollbrachter Wanderung zu einer angeneh-
men, verſinnlichenden Rückerinnerung ihrer Genüſſe
dienen können.
Für die Armen. -
Folgende Schrift, welche zum Beſten der Armen
gedruckt worden, wird bey Unterzeichnetem und in
allen Buchhandlungen ausgegeben, und koſtet 4 Gr.
- An
den groſsen Herrn der Herren, König
der Könige und Vater aller Väter,
im Himmel.
H e r z l i c h e r
D a n k un d L o b - G e ſ a n g
für die
g e ſ e g n e r e A e r n - e
des Jahrs 1 8o 5,
im Auguſtmonat geſungen.
Dieſes Gedicht beſteht aus 62 Verſen, und iſt mit
beynahe 2oo Citaten aus der Bibel begleitet. Jedem
wahren Verehrer des Wort's Gottes muſs, wenn ihn
auch nicht obiger Zweck triebe, daſſelbe ſeines dieſs-
falſigen Gehaltes willen willkommen ſeyn. Wer mehr
als 4 Gr. für das Exemplar zahlt oder einſendet, erfüllt
den bibliſchen Spruco: Laſſet uns Gutes thun und nicht
müde werden, und an ihn wird die Verheiſ" rg erfüllt
werden: denn zu ſeiner Zeit werden wir auch ärmten
ohne aufhören. Wer zum Beſten der Armen ſeines Orts
obiges Gedicht nachdrucken will, erhält vón dem Ver-
faſſer und mir die Erlaubniſs hierzu. - -
Leipzig, im October 1805.
Heinrich Gräff.
A. v on Net t es he im
das Ganze der Taſchenſpielerkunft, ohne groſsen Apparat
und Koſten die ſeltenſten und auffallendſten Zauber-
ſtücke zum geſelligen Vergnügen zu machen. Nach
Ekkard , haufen, Guyot und Pign et i. Mir
2 erläuternden Kupfern. 8. Leipzig, bey Heinr.
Gräff. 2o Gr.
Elegant es
N o t i z - und E : u i . - B ü c h le in
in engliſcher Form
« uf das Jahr 18 o 6.
(Preis 12 Gr.)
Dieſes zum täglichen Gebrauch, zum Nutzen und
zur Bequemlichkeit beſtimmte Büchlein iſt wegen ſei-
ner muſterhaften Einrichtung für jedermann ſehr
brauch-
----- 542 / 558 -----
1639
164o
brauchbar, ja für einen an Ordnung gewöhnten Mann
oder Dame faſt unentbehrlich. Es iſt beſtimmt, aller-
hand Bemerkungen darin zu machen; Geſchäfte; Zu-
ſammenkünfte; Termine; Feſte; Einnahme und Aus-
gabe; kurz, alle Vorfälle des häuslichen und geſelli-
gen Lebens därin zu bezeichnen. Es iſt in allen Buch-
handlungen und in Joachims literariſchem
Magazin in Leipzig zu haben.
Antworten und Bitten.
Schon vor mehrern Jahren äuſserte ich öffentlich,
z. B. im allgemeinen literariſchen Anzeiger, eine ge-
ziemende Bitte um gefällige Unterſtützung bey einem
damals entworfenen 2ten Nachtrage zu meinem Teur-
ſchen Künſtlerlexicon, oder Verzeichniſ der jetztlebenden
Teutſchen Künſtler, deſſen erſter Theil zu Lemgº 1778-
der 2te aber, Supplemente des erſten enthaltend, 1789
erſchienen iſt. Es liefen aber der Nachrichten - die
ich nicht aus Druckſchriften ziehen kann, ſo wenig
ein, daſs ich es nicht wohl wagen konnte, öffentlich
mit ihnen und mit meinem ſelbſt geſammelten Vorrath
hervor zu treten. Da man mich nun aber inzwiſchen
in Briefen und in öffentl. Blättern *) mehrmals deſshalb
angegangen hat, und mein, neben meinen andern Ge-
ſchaften, geſammelter Vorrath von Zuſätzen und Ver-
beſſerungen reichhaltiger geworden iſt; ſo wär' ich.
nicht abgeneigt, nach bereits genommener Verabre-
dung mit der Verlagshandlung, eine neue Ausgabe des
Ganzen zu bearbeiten; vorausgeſetzt, wenn ich mit
Beyträgen, welcher man bey, einer ſolchen Arbeit weit
nothwendiger bedarf, und die weit ſchwerer, als bey
dem gelehrten Teutſchlande, zu erlangen ſind, hin-
reichend unterſtützt würde. Künſtler und Kunſt-
freunde werden ſich demnach um das artiſtiſche und
literariſche Publikum höchſt verdient machen, wenn
ſie mir ihren Beyſtand, längſtens bis zur Oſtermeſſe
1go6, patriotiſch gewähren wollten. Möchten ſie ihn
doch zugleich auf das dem Künſtlerlexicon beygefügte
Verzeichniſ ſehenswürdiger Bibliotheken, Kunſt-, Münz-
und Naturalienkabinete in Teutſchland und in der Schweitz,
erſtrecken! Aus Gründen, die in der Vorrede zum
2ten Theil angeführt ſind, können Schauſpieler und
Schauſpielerinnen keine Stelle in dem Lexikon erhal-
ten, wohl aber Tonkünſtler und Componiſten.
Eine ähnliche Bitte betrifft das gelehrte Teutſchland
des 19ten Jahrhunderts oder die Fortſetzung der 5ten
Ausgabe des gel. Teutſchlandes, wozu ich neuerlich
in der Allg. Lit. Zeitung Nr. 297. S. 303. aufgefordert
wurde. Ich werde auch dieſem Verlangen zu entſpre-
chen ſuchen, wenn man mir meine dazu ſchon ziem-
lich ſtark angehäufte Sammlung mit Notizen, die man
nicht wohl durch den Druck erfahren kann, vermeh-
ren helfen will. Ich würde mich aber vor der Hand
auf das erſte Quinquennium unſres Jahrhunderts ein-
ſchränken und die Arbeit nach vollendetem Abdruck
jener 5ten Ausgabe, die, mit den Verzeichniſſen der
anonymiſchen Schriftſteller und der Ueberſetzungen
teutſcher Schriften in fremde Sprachen, aus 13 Bän-
den beſtehen wird, unternehmen. Ich bitte, zugleich
auf das, was noch von der Schriftſtellerey des 18ten
Jahrhunderts mangelt, Rückſicht zu nehmen.
Ein anderes, ſowohl gedrucktes als geſchriebe-
nes **), Verlangen betrifft die Fortſetzung meiner hi-
ſtoriſchen Bibliothek, die ich einsweilen, bey andern
Beſchäftigungen, ſeit dem vorigen Jahre liegen lieſs,
wo ich den 11ten Band oder den 22ſten Theil, der
das Regiſter über die vorherigen 21 Theile enthält,
lieferte. In der Vorrede zum 2ten Theil des 1ſten
Bandes verſprach ich, noch die hiſtoriſche Literatur des
teutſchen Reichs zu wagen. Ich werde auch Wort hal-
trn, in ſofern die Fortſetzung anderer angefangenen
Werke und neue Ausgaben meiner ältern Bücher es
verſtatten wollen. Auf Anſuchen mehrerer Freunde
der Literatur werde ich dieſes Werk, als ſelbſtſtändig
mit einem eigenen Titel, bearbeiten, und zwar in La-
teiniſcher Sprache, wie die Bibliotheca hiſtorica, damit
auch Ausländer den überſchwenglichen Reichthum un-
ſerer hiſtoriſcheu Literatur kennen, benutzen, und
ſchätzen lernen mögen. Aber, um dieſen Reichthum
gehörig oder vollſtändig genug darſtellen zu können,
bedarf ich auch dabey der Unterſtützung gar ſehr.
Wer demnach irgend etwas hierzu geſammelt hat,
wird hiermit um liberale Mittheilung freundlichſt er-
ſucht. Um die Omptedaiſche Sammlung hab' ich
mich vergebens bemüht. Vielleicht iſt ſie mit nach
Dorpat gewandert.
Aus dieſem allem ergiebt ſich von ſelbſt, daſs ich
dem zutraulichen Verlangen eines, wahrſcheinlich
königl. Preuſsiſchen Officiers im Intelligenzblatt zur
N. Allg. Teutſchen Bibliothek, ein eigenes Werk über
militäriſche Schriftſteller, nach Art und Form des gel.
Teutſchlandes, abzufaſſen, nicht willfahren könne.
Luſt dazu fehlt zwar nicht, aber wohl der Stoff, -deſ-
ſen ich doch zu allen vorher erwähnten Werken, wo
nicht in hinreichender, doch in groſser Menge geſam-
melt habe. Erlangen, am 6. December 1805.
- J. G. M e u fe, l.
*) Das letztemal im Intelligenzblatt zur Leipzig. Lit. Zeitung 18o5. Nr. 5., wo man mich fragt: Ob ich nicht bald eine
neue Ausgabe meines teutſchen Künſtlerlexikons beſorgen würde? Sie iſt, ſetzt man hinzu, Bedürfniſs.
**) Ein ſolches ergieng an mich unter andern in einem am 3oſten Jul. 18o4. empfangenen ſehr humanen anonymiſchen
Schreibeu, welches ich nicht wohl früher öffentlich beantworten konnte. »

----- 543 / 558 -----
1641
1642
IN T EL L I GE N zB LA TT
A. L LG E M. L IT E
N u. m.
d er
RATUR - zEITUNG
I00. -
–
M it two c h s den 23“n D e ce m b er 1 8 9 s.
L IT E RA R I S C H R
I. Franzöſiſche Literatur
eilft e n und zwölften Jahr es
( 1803 – 18o4).
des
X. G e w e r b | k u n d e.
(Beſchluſs von Nr. 198.)
EÄ beſondern Abſchnitt mag die theils der Oeko-
nomie, theils der Technologie angehörende Berg-
baukunde machen. Der Gewinn an mineraliſchen Schät-
zen, der Frankreich durch die neuen Acquiſitionen
zuwuchs, ſcheint die Aufmerkſamkeit auf dieſen Zweig
der Nationalökonomie erhöht zu haben. Daher die
neuen Bergbauſchulen, und die Vermehrung der Lite-
ratur der ehedem weit weniger geachteten Mineralo-
gie und der Bergbaukunde. Beide vereinigt das ſchon
obgedachte Journal des Mines auf eine Art, daſs hier,
ſo wie in einigen andern Fächern, nur ſelten einzelne
Schriften erſchienen, weil ſie, wenn ſie nicht von all-
zugroſsem Umfange ſind, oder wenn nicht die Verf.
beſondere Gründe haben, ſie einzeln drucken zu laſ-
ſen, ihre Stelle in dieſem Journale finden, das gewiſ.
ſermaſsen ein claſſiſches Anſehen dadurch erhält, daſs
das Conſeil der Mines auf dem Titel als Herausgeber,
und Hauy, Vauquelin, Baillet, Brochant, Tremery und
Collet-Descotil (die letztern vier ſind Bergwerks-In-
genieurs) als Redacteure genannt werden. Auch fin-
det man in demſelben alles vereinigt, was in und au-
ſser Frankreich für die Mineralogie und Bergbaukunde
intereſſantes erſcheint. Einzeln lieferte ein Mitglied
des erwähnten Conſeils, Le Febure Hellancourt,
der noch kurz vorher (18o2.) Bemerkungen über die
Verwaltung der Bergwerke herausgegeben hatte, ei-
nen Apperçu général des Mines de Houille exploirés en
France (P. Villiers 1803. 8. 2 Fr. 5o C.) der zugleich ſta-
tiſtiſchen Werth hat. – Der Traité du Fer et de l'Acier
(Straſsburg 1804. 4.) iſt bereits in der A. L. Z. 1805.
Nr. 1 19. angezeigt. – Auſserdem iſt hier eine Schrift
von einem Ausländer, dem ehemaligen polniſchen Ge-
nerallieutenant Komar zewsky, Mitglied der Königl.
Geſellſchaft zu London und der gelehrten Geſellſchaft
zu Warſchau anzuführen: ein Mémoire d'un Graphomètre
ſouterrain deſkiné à remplacer la Bouſſole dans les Mines
N A C H R I C H T E N.
(P. Pougens 1803 Fol. 6 Fr.), die Beſchreibung eines
vom Vf, ſchon im J. 1795. bey der Aufnahme der Plans
eines Bergwerks zu Freyberg gebrauchten Inſtru-
ments, über welches die von dem National- Inſtitute
zur Unterſuchung deſſelben ernannte, aus Duhamel,
Lacroix und Gillet Laumont beſtehende Commiſſion das
Urtheil fällte, daſs es nach einigen Verbeſſerungen
ſtatt der bisherigen Inſtrumente gebraucht zu wer-
den verdiente. -
In einem ſehr weitem Umfange verbinden die
Oekonomie und Technologie, nebſt der Handlungswiſſen-
Jchaft, die noch gegenwärtig fortgeſetzten Annale des
Arts et Manufactares (von P. Reilly), und das von
der obgedachten Société d'Encouragement pour l'Indu-
Jrie nationale herausgegebene Bulletin, zwey Journale,
die ſich nichts Wichtiges entgehen laſſen, und wovon
beſonders das erſte die Franzoſen auch mit den neue-
ſten technologiſchen Erfindungen und Verbeſſerungen
für die Künſte, die Manufacturen, den Ackerbau jd
Handel bekannt macht; das andere aber, ohne die
Ausländer völlig zu übergehen, vorzüglich die Ver-
vollkommnung der inländiſchen Gewerbe und deren
Kenntniſs bezweckt. Auch gehört unter die ökone.
miſch-technologiſchen Schriften ein, von der bisher
als Romanſchreiberin bekannten Mad. Gaſ on Du-
Jfoºr, herausgegebenes, bald nach einander zweymal
aufgelegtes Recueil pratique d'Economie rurale et domeſi.
que (P. Buiſſon 1804. 12. 2 Fr.), das lauter Recepte
enthält, die ſich auf die Hornvieh-, Schaf- und Bie-
nenzucht, auf Düngung, Wein - Brandtwein- und Eſ-
ſig - Bereitung, auf Surrogate von Colonialwaaren, Auf.
bewahrung verſchiedener Früchte und anderer Bedürf.
niſſe, einfaches Backwerk u. dgl. beziehen, alle be-
ſtimmt für gute Hauswirthinnen, nicht aber für die
Gourmands, die dagegen nun bereits ſeit 1803. jährlich
mit einem Almanach der Gourmawd. (P. Maradau 18.)
von Gr im 9d la Reyn ière, beſchenkt wurden, der
weil er viel Unterhaltung gewährt, auch unter andern
Claſſen von Leſern, die als Zuſchauer an dieſer offe-
nen Leckertafel ſtehen, ſo vielen Beyfall findet, daſs
man ihn jährlich wenigſtens mit eben ſo vieler Sehn-
ſucht erwartet, als ſo manchen Almanach chantant u. dgl.
Auch ſchien es jetzt wieder eine gelegene Zeit zu
ſeyn, von neuem über die Kunſt der Confuturier und
Limonadiers zu ſchreiben. Auſser dem kleinen Werke
(9) P - WOIl
----- 544 / 558 -----
1643
-
-mm-
1644
von LeBlond: Larr du Limonadier avec des procedes -
nouveaux etc. ( 1803. 18. 1 Fr. 2o C.), erſchien auch
ein gröſseres: Are du Limonadier (P. Delaplace 1803. 8.
3 Fr.); doch fand der Verf, dieſes Werks nöthig, auf
dem Titel deſſelben ſogleich bemerklich zu machen,
daſs ſein Werk auch auſser den Limonadiers und Deſ-
tillateurs für alle Oekonomen und Hausväter nöthig
wäre; und in der That werden darin alle nur entfern-
ter Weiſe zu dieſer Kunſt gehörigen Nebenkünſte ge-
lehrt, ſo daſs man hier auch eben das findet, was der
Confiſeur et Diſtillateur J. J. Mache: zu Paris in ſei-
nem Confiſeur moderne ou l'art du Couffeur er Diſtillateur
(P. Guilleminat 1803. 8. 6 Fr.) lehrt, der den auf
dem Titel genannten Hauptfächern, auch die Fächer
des Parfumeur und Limonadier, und in einem Anhange
auch noch Recepte zu Arzneymitteln von ſchönem Aus-
ſehen und angenehmen Geſchmack beyfügt. Eines we-
niger allgemeinen Gebrauchs als bey uns, dürften ſich
zwey neue Schriften über die Bierbrauerey rühmen
(da das Bier in Frankreich hier durch Cider, dort
durch Wein und andere Getränke erſetzt wird), die
neue Auflage von le Pileur d'Aplign y's Inſtruction
ſur l'art de faire la Bière, die bereits im J. 1802. (P.
b. Servière 12.2 Fr.) erſchien, und die Ueberſetzung
eines bekannten engliſchen Werks: L'art de braſſer,
zrac. de l'Angl. de Mr. Combrun e (P. Lenormand 1803.
8. 4 Fr.). – Der von Haſſenfratz, jetzt Prof. bey
der Bergwerksſchule zu Pezay, verfertigte Traité de
l'Art du Charpentier P. I. (P. Didet 1804. 4. m. 26 K.
18 Fr.) eine vom National- Inſtitute genehmigte Ab-
handlung, gehört zu der einige Zeit vorher und ſeit-
dem wieder unterbrochenen Folge der früher unter
der Aufſicht der Akademie der Wiſſenſchaften und dann
des National-Inſtituts herausgekommenen Deſcriptions
des Arts et Métiers, die ſchon die ehemalige Akademie
dem Vf. aufgetragen hatte, wovon er aber bis jetzt im
erſten Theile nur die Prolegomenen über die Beſchaf-
fenheit und Zubereitung des Holzes für den Zimmer-
mann ſehr gut behandelt. Was die erſte Lieferung
dieſes Werks für den Zimmermann iſt, leiſtet dem
Maurer und eigentlichen Baukünſtler die erſte Liefe-
rung des von dem Pariſer Baumeiſter Ron de le 1 her-
ausgegebenen Traité héor. e prat. de l'Art de bätir
(P. b. Vf. 1803. 4. 7 Fr. 5o C.), in welchem, nach ei-
ner vorläufigen allgemeinen Ueberſicht der Baukunſt,
von den nöthigen Steinen gehandelt wird, und zwar
ſo, daſs man z. B. bey dem Granite von Werken aus
einem einzigen Blocke hiſtoriſche Nachrichten findet.
Denſelben Gegenſtand, nur in anderer Rückſicht, be-
handelte ein anderer Pariſer Architekt, Yiel, in ſei-
ner neuen Schrift: de la conſtruction des Edifice publics
ſans l'emploi de fer et quel en doit être l'uſage dans les
bâtimen particulier (P. Fuchs 1803. 8. 2 Fr. 5o C. ),
in welcher er, mit Beziehung auf ſeine früheren
Schriften, zeigt, daſs bey groſsen öffentlichen Ge-
bäuden das Eiſen als indirecter Stützpunkt entbehr-
lich ſey, wie auch die Alten dieſes fordern, wenn
man nur dazu die gehörigen Steine nehme; daſs man
aber das Eſſen bey den Privatgebäuden der Sparſam-
keit wegen beybehalten müſſe,
Faſt ganz für die ländliche Baukunſt beſtimmt iſt
eine Schrift des durch ſeine frühern Arbeiten in die-
ſem Fache, beſonders über den Piſébau bekannten
Co in t er e au: Nouveau Traité d'Economie rurale (P. b.
Vf. 1803. 8. 1o Fr.), worin vorzüglich von der Anle-
gung der Dächer und ihrer Bedeckungen, einen dauer-
haften Abzuge, verſchiedenen Mauern und Wänden u.
ſ. w. die Rede iſt. Auſserdem vermehrte der Vf. ſeine
Schriften über den Piſébau im J. 1904. mit L'art de
peindre à fresque ſur le Piſé, avec la découverte de l'au-
teur, pour rendre cette peinture durable (Paris, beyun
Vf. 18o4. 8. 2 Fr.). Auch iſt hier, wo von Gebäuden
die Rede iſt, vielleicht die ſchicklichſte Stelle, an
die Erfindungen des Bildhauer Tre chard, Cabinets-
Medailleur des verſtorbenen Prinzen Heinrich von
Preuſsen, zur Rettung bey brennenden Häuſern wenig-
ſtems durch die Nennung einer darüber erſchienenen
- Schrift zu erinnern: - Secours contre les Incendies et pour
ſauver le Incendiés (1804. 4.), worin man Auszüge aus
den vortheilhaften Berichten im National- Inſtitut und
in der Geſellſchaft zur Beförderung der Nationalindu-
ſtrie findet. Nicht geringeres Lob verdiente auch die
auf Befehl der ökonomiſchen und commerciellen Socie-
tät zu Poitiers gedruckte Beſchreibung einiger kleinen
Sparöfen für geringe Haushaltungen: Mémoire ſurdi-
verſes conſtructions de terre ou argile, propre à faire jouir
les petits ménages de l'Economie des Combuſtibles et appli-
cable à la Cuiſine du Soldat par E. M. Siauve (P. Fayolle
1804. 8.). – Als eine Vereinigung zweyer für die Oe-
konomie und Technologie wichtiger älterer Werke ſind
zu betrachten die Elémens de l'art de la Teinture, avec
une deſcription de l'art du Blanchiment par l'Acicle muriati-
que oxigéné – 2e Ed. revue, corr. et augm. par C. L. er
A. B. Ber rh ollet (P. Didot 1804. 2 V. 8. 12 Fr.),
eine mit allen neuen Entdeckungen vermehrte Auflage,
wobey der Vf, ſeinen bereits durch mehrere chemiſche
Aufſätze bekannten Sohn zum Gehülfen nahm. Auch
erſchien eine neue Auflage des Eſſai ſur la Teinture par
Mr. Scheffer – commenté et développé par le cel
Bergmann. N. Ed. corr. et enrichie dun mémoire fºr
l'Indigo du méme auteur et de pluſ procédé ſur la Téin-
ture (P. Genty 1803. 8. 2 Fr. 5o C.), und P. F. Tim -
gry, Prof. der Chemie und Mineralogie bey der Aka-
demie zu Genf, lieferte, mit Genehmigung der Genfer
Geſellſchaft zur Beförderung der Künſte, des Acker-
baues und Handels, die ihrem chemiſchen Ausſchuſſe
die Beſchreibung der von den Akademikern zu Paris
noch nicht bearbeiteten chemiſchen Künſte übertra-
gen hat - einen Traire théor. et prat. de l'art de faire er
dappliquer les Vernis (Genf, b. Manchet, u. P., Fuchs
18o3. 2 V. 8. 7 Fr.), die als ein wichtiger Nachtrag
zu Yarin’s bekanntem Werke anzuſehen, oder viel.
mehr an deſſen Stelle zu treten werth iſt. Von ehen
dieſer Geſellſchaft erhielt der von dem Genfer Fr.
Criſpe bearbeitete Eſſai ſur les Montres à répétition
(Genf, Paſchoud 1804. 2 V. 12. 2 Fr. 5o C.) die öf-
fentliche Empfehlung ihrer Genehmigung. – Ein
anderes lehrreiches Werk für die Uhrmacher iſt die
von dem Nanteſer Fétil zu Paris gelieferte Arr de me-
Jurer le tems avec préciſion, ou Théorie de l'Horologerie ré-
- dute
----- 545 / 558 -----
1645
1646
-
duite en tableau (P. b. Vf.*1803.), deſſen hier abge-
kürzter Titel ſchon ankündigt, daſs auf daſſelbe hun-
dert Uhrmacher in Paris ſubſcribirt haben; es beſteht
aus 2 Theilen, einem Folianten von 39 Tabellen und
einem Octavbande von Erläuterungen derſelben, wozu
noch ein Bändchen Précis ſur l'Acier kommt, (das mit
dem Ganzen zuſammen an 9 Fr. koſtet. ) – Endlich
müſſen wir hier noch erwähnen, daſs die Münzkunſt
durch einige Erfindungen von J. P. Droz bereichert
wurde, über welche Pr on y in der erſten Claſſe des
National-Inſtituts im May 1803. einen ſehr vortheil-
haften Bericht erſtattete: Rapport fair ſur diverſes in-
ventions de J. P. Droz rel. à l'art du Monnoyage (1803.
4. 3 Fr.), gegen den nachher der durch mehrere Er-
findungen in dieſem Fache bekannte Künſtler Monta
in Journalen mancherley Einwendungen machte.
Sehr genau hängt die Literatur der Gewerbe und
des Vertriebs ihrer Producte durch den Handel in ei-
nem Werke von J. Neveu, Profeſſor der Handelswiſ-
ſenſchaften zu Paris, zuſammen, deſſen Titel ſchon
andeutet, daſs der Vf, für mehrere Claſſen von Leſern
mehr zu leiſten ſuchte, als ein einzelner Mann in ei-
nem ſolchen Werke zugleich leiſten kann: Cours pra-
tique du Commerce à l'uſage des Agriculteurs, Fabricans et
Négocians; connoiſſance des matières premières et tiſſus,
lieux du production et de fabrique, ſuivis des détails eſſen-
riel et procédés principaux des arts, metiers et fabriques
et deſais hiſtoriques ſur l'agriculture, le jardinage, la
chaſſe, la pèche, la chimie, la botanique, la médecine,
anatomie, la ſculpture, la peinture et la gravure (P. De-
long 1803. 2 V. 8. 1o Fr.); auch iſt es eben deſshalb
ein ſehr oberflächliches Werk geworden, das alles be-
rührt und aichts erſchöpft, oft auch Irrthümer, ſtatt
Wahrheiten, vorträgt. Eben dieſs iſt der Fall mit
Chappuy's Hiſtoire abrégée des Revolutions du Commerce
(P. Laurens 1803. 12. 2 Fr.), die auf 264 Octavſeiten
alle durch Völkerwanderungen, Eroberungen, neue
Entdeckungen, politiſche Revolutionen und andere
Umſtände hervorgebrachten Veränderungen im Han-
del, vom Anfange der Welt bis auf unſere Zeiten zu
erzählen verſucht. Ein ſehr ausführliches Werk ſollte
die von Maliſſet, Vf, mehrerer Schriften über den Han-
del, herausgegebene Bouſſole des Speculateurs (P. Poré.
1e Livr. 1803. 2 V. 8. 15 Fr.) werden, ein Werk, das
auf dem Titel eine vollſtändige und methodiſche Ab-
handlung der Handelswiſſenſchaft und der für die ver-
ſchiedenen Claſſen der Geſellſchaft nützlichſten Kennt-
niſſe verſpricht, und auſser einer im erſten Theile
enthaltenen vollſtändigen Geographie, nebſt Völker -
und Staatengeſchichte, ein Wörterbuch aller Producte
und Erzeugniſſe der Induſtrie im 2n Theile liefert; im
folgenden dritten Theile aber ein Wörterbuch der ei-
gentlichen Handelskenntniſſe, und im vierten ein geo-
graphiſches Producten- und Manufacturenlexicon ent-
halten ſollte; bis jetzt ſcheinen aber nur die erſten
zwey Theile herausgekommen zu ſeyn. Ein älteres
allgemeines Werk, die bekannte Science des Négocians
von La Forte, wurde von dem oben in der Üeber-
ſicht der juriſtiſchen Literatur erwähnten Boucher,
Prof. des Handels- und Seerechts bey der Geſetzge-
bungsakademie zu Paris, nach dem jetzigen Zeit S-
dürfniſſe umgearbeitet (P.Levrault 1893 gr4:15 Fr.).
– Unter den vermiſchten Schriften ſteht oben an die
Bibliothèque Commerciale von Peu ehe, Seeretair des
Handelsonſeils zu Paris und Prof. des Handels- und
Seerechts bey der juriſtiſchen Univerſität zu Paris:
Denn ungeachtet er nicht nur für dieſe Wiſſenſchaft
Theil an den Annalen dieſer Univerſität nahm, ſon-
dern auch das Fach der Gewerbe und des Handels für
Herbin's Statiſtik von Frankreich bearbeitete: ſo er-
ſchien doch fortdauernd dieſe ſchon früher erwähnte
Bibliothèque commerciale, die unter verſchiedenen Ru-
briken alles begreift, was in die Rechte» die Politik,
die Statiſtik und die Geſchichte des Handels in Frank-
reich und andern Ländern, ſo wie in die Kenntniſſe
des Handels überhaupt und ſeiner einzelnen Theile
einſchlägt. – Das im J. 1803 zuerſt erſchienene An-
née du Negociant (P. Baillante. 8. ) belehrte ſowohl
über die neuen Geſetze, als auch über die neueſten
Vorfälle in Handelsangelegenheiten. Der one" r's
Clef du Commerce, ou l'Europe commerane, Pº an 13
(P. Royez 1804. 8. 1 Fr. 8o C.) iſt ein jährliches ſta-
iſtiſches Handbuch für Kaufleute. Auch dauerten die
bisherigen Pariſer Almanache für den Handelsſtand fort.
Unter den Schriften über einzelne Theile der Han-
delskenntniſſe hat das von dem Pariſer Kaufmann Fr.
Corbaux herausgegebene Dictionnaire des Arbitrager
des Change ſimple conſidérée par rapporº à la France
dans le changes entre les viller commerantestant de l'Europe
gue der autres parties du monde et qui." ". correſpon-
äance muruelle (P. b. Vf. 1802 – 3.2 V. 8. 66 Fr.) be-
ſonders auch wegen der guten Bemerkungen über den
Geldumlauf und mehrere Gegenſtände der Finanzwiſ-
ſenſchaften, die er auch in ſeinen Yues de Finance er
de Credit public ( 1 Fr. 50 C.) auseinanderſetzte, vie-
len Beyfall gefunden. Ein anderes Werk dieſer Art
gab Säuler Traité de Change er Arbitrages préc. des
autres Calculs relatif au Commerce par cle méthode neuve,
ſimples er expéditives (1804; 8.8 Fr.). Auch wurde
die Buchhalterkunſt fleiſsig bearbeitet. Die Ueberſe-
zung von Jones berühmtem Werke: Mehoe fimplifiée
de la renue de Livres en partie ſimple o“ double – trad.
avec des tableaux adoptés au nouveau ſtyle Pºr mocléle du
Journal et du grand livre par J. G'" (Gabriel er
de livre (P. Johanneau 303. 8. 3 Fr.) hatte die fran-
zöſiſchen Buchhalter von neuem in Bewegung geſetzt;
einer derſelben, M. Bata iſt e, lieferte ein (ſeitdem
von neuem aufgelegtes) Nouveau Sfºe de la Tenue.
des Livres adapté au commerce applicale à tout genre de
Comptabilité, par lequelle Journal et le grand Livre, te-
mus à partie ſimple, offrene tºutele eönnoiſſan de la
partie.double (1804. 4. 4 Fr.), das mit einer Widerle-
gung von Jones, Methode begleitet war; Mendes und
Rodriguez gaben dagegen eigene werke heraus.
Doch verdrängte weder dieſes noch jenes werk das
ältere von E. De grange: Tenue der Livres rendue faeile,
der davon im J. 803 eine neue Auflage beſorgte (4 Fr.
50 C.) und 1804 einen Nachtrag dazu (? Fr.) lieferte.
In einer groſsen in Comptoiren aufzuhängenden Ta-
belle bearbeitete ſie der durch ein ſyſtematiſches Ä
- über
----- 546 / 558 -----
16+7
- 1648
über dieſe Methode bekannte A. An quet in, Di-
rector der Commerz- und Bankſchule zu Paris, in
dem Tableau général des Comptes que l'on forme dan
le livres ehu en parties doubles etc. (Paris b. Verf.
1803. 4 Fr.). -
II. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Am 18ten Jul. hielt die Königl. Akademie der Wif
ſenſchaften zu Liſſabon ihre zweyte öffentliche Sitzung
in dieſem Jahre. Hr. Alvarez de Silva das eine Abhand-
lung über die zweckmäſsigſten Mittel zur Verhütung
der Theurung in Portugal; Hr. Lobo einen Aufſatz
über eine neue Probewage, die frey von den Fehlern
der Ramsdenſchen und Magellanſchen iſt; Hr. Sigueira
ſprach über den Kobalt; Hr. Mendes über die beſte
Art, die Farbe aus dem Braſilienholze zu ziehen; Hr.
Lisboa über die Zeit des Fällens des Bauholzes in Bra-
ſilien und der dabey nöthigen Vorſicht; Hr. Verdier
über die verſchiedenen Epochen der Baukunſt in Por-
tugal-von den älteſten Zeiten, aus denen man noch
Denkmäler hat; eine Abhandlung, die den Anfang ei-
ner Reihe mehrerer andern über die Kunſtgeſchichte
Portugals ausmacht. - - -
I. Ankündigungen I1GUEY" Bücher.
Pe ſº t a l o zz i. -
Element arbücher 1. bis 6. Heft. gr. 8.
Leipzig, Gräff. 2 Rthl. 6 gr.
oder:
Buch der Mütter 1s Heft. # 8. 12 Gr.
A. B. C. der Anſchauungslehre der Maßverhältniſſe Is
8 Gr. 2s 12 Gr. - -
Anſchauungslehre der Zahlenverhältniſſe 1: 12 Gr. 2:
- 18 Gr. 3: 18 Gr.
Von
Loſſius moraliſcher Bilder bibel mit Kupfern
nach Schubertſchen Zeichnungen
iſt des erſten Bandes zweyte Lieferung erſchienen und
an alle Abonnenten und Buchhandlungen verſendet
worden. Sie enthält mit dem fortgeſetzten Pränume-
ranten-Verzeichniſſe 1o Bogen Text und vier beyfalls-
werthe Kupfer mit folgenden Unterſchriften, als:
Noah dankt Gott für ſeine Errettung, geſtochen von
Stölzel; Abraham im Begriff ſeinen Sohn Iſaak zu opfern,
von Jury; Eſau und Jacob, von Böttger aus Dresden;
Joſeph und ſeine Brüder, von Meno Haas.
- Die baldfolgende 3te Lieferung wird 5 Kupfer ent-
halten, die gleichfalls von den beſten Meiſtern geſto-
chen, und auch gewiſs zu jedermanns Zufriedenheit
ausfallen werden.
Dieſer 3ten Lieferung, bis zu deren Erſcheinung
ich, nach dem allgemeinen Wunſche, den Pränumera-
tionstermin noch offen laſſe, wird die letzte Pränume-
rantenliſte beygefügt. Diejenigen alſo, welche ſich
den äuſserſt niedrigen Pränumerationspreis noch zu
Nutze machen wollen, belieben ſich mit ihrer Beſtel-
lung baldmöglichſt an mich ſelbſt, oder an die Samm-
ler ihres Orts oder Gegend zu wenden. Auf 3 Liefe-
--
LI T E RA R I S C H E AN z E 1 G E N.
rungen, die einen Band ausmachen, werden auf die
gute Ausgabe 3 Rthl. 12 gr. ſächſ od. 6f. 18 kr. rhein.
und auf die ordinäre 2 Rthl. 12 gr. ſächſ. oder 4 f.
3o kr. rhein. bezahlt. Sammler erhalten den ſchon
bekannten Rabat.
Nach Ablauf dieſes Termins tritt der ſchon be-
kannt gemachte höhere Ladenpreis ein. Jeder noch
beytretende Liebhaber erhält noch kräftige, untadel-
hafte Kupferabdrücke. Gotha im December 5. -
Juſtus Perth es.
- Die Philoſophie - -
der deutſchen Sprache für junge Leute Ä Ge-
ſchlechts, beym öffentliehen und Privat-Unterricht etc.
Nach den beſten Schriftſtellern entworfen. 2 Thle. 8.
Leipzig, Gräff in Commiſſion. 2o Gr.
II. Auctionen.
Den 20. Januar 1806. werden zu Ronneburg im
Altenburgiſchen die Bücher des daſelbſt verſtorbenen
Superintendent Gruner, welche theologiſchen, juriſti-
ſchen, philologiſchen, philoſophiſchen und hiſtori-
ſchen Inhalts ſind, öffentlich verſteigert werden. Ca-
taloge ſind unentgeldlich zu erhalten in der Expedition
der A. L. Z. in Halle, bey Herrn M. Grau in Leipzig,
und bey Hn. Proclamator Görner in Jena.
Die Auction der Bibliothek des ſel. Kreisſteuer-
Einnehmer Weiſe in Leipzig wird nicht, wie durch
einen Schreibfehler in der uns zugeſandten Anzeige
ſtand, den vierten, ſondern erſt den zwanzigſten Fe-
bruar 1806 ihren Anfang nehmen.
----- 547 / 558 -----
169
550
1 N T E L L 1 G E N zB LA TT
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N um. 200.
–
- LI T ERA R I. SC HE
Lehranſtalten,
B am berg.
I.
m 31. Auguſt wurde der Schluſs des Schuljahres
am Gymnaſium und Lyceum gefeyert, und die öf-
fentliche Vertheilung der Preiſe vorgenommen, wel-
che auch in dieſem Jahre aus nützlichen, gut gewähl-
ºten Büchern aus allen Fächern beſtanden. Hr. Rector
Baez hielt dabey eine Rede: „ über die Bildung zur Hu-
manität.“ Das bey dieſer Gelegenheit im Drucke er-
ſchienene Verzeichniſs aller am Gymnaſium und Ly-
ceum Studierenden giebt eine Ueberſicht über den
jährlichen Fortgang eines jeden Jünglings aus allen
Lehrgegenſtänden des vaterländiſchen Studienplans,
und bringt ſo nicht nur die Namen der Ausgezeichne-
ten, ſondern überhaupt jedes Einzelnen ohne Unter-
ſchied nach ſeinem Verdienſte zur Kenntniſs des Pu-
blikums. Es iſt in der Art vom Kurfürſtl. General-
Schulen. Directorium vorgeſchrieben worden, und ent-
hält die Namen aller Studierenden, vom Theologen an
bis zum Syntaxſchüler. Die Anzahl der Lyceiſten be-
trug 91 (23 Theologen und 68 Philoſophen), der Gym-
aften 176, zuſammen 267.
Mit dem Schluffe des Schuljahres hat der um die
Bamberger Studienanſtalten ſehr verdiente Hr. Rector
und geiſtliche Rath Friedrich Batz, die Stelle eines
Rectors niedergelegt, und die Landpfarrey Baunach
angetreten. Statt ſeiner erhielt die Reetorſtelle Hr.
Profeſſor der Dogmatik und Pädagogik Andreas Groſ,
weleher aueh am 5ten November in dieſer Eigenſchaft
ſämmtlichen Profeſſoren und Akademikern vom Hn.
Obercommiſſar Graſer vorgeſtellt wurde, und bey die-
ſer Feyerlichkeit eine kurze Rede über das Thema:
», daſ die Erziehung des Akademiker Sittlichkeit be-
zzeecke“ vortrug.
Krzemie nie z.
Den 2ten October alten Stils 18o5. >
Geſtern war der nicht nur für unſre Stadt, ſondern
auch für unſre ganze Provinz ſo wichtige Tag, an dem
wir die feyerliche Eröffnung unſerer neuen Lehran-
ſtalt, die den Namen des Wolhyner-Gymnaſium führen
ſoll - unter folgenden Feyerlichkeiten begangen. Um
6 Uhr des Morgens kündigten 1oo Kanonenſchüſſe und
v
so nn ab e n ds den 28ten D e ce nn be r I 8 O 5.
NAC HR I C H TE N.
das Glockenläuten in allen Kirchen, welches durch
eine ganze Stunde dauerte, die Feyerlichkeit an. Um
10 Uhr begab ſich der Biſchof von Luck, v. Ciecir-
zewsky, in Begleitung von mehreren Biſchöfen, Aeh-
ten und anderen Prälaten, nach der Gymnaſienskir-
che, wo er von unſerer Geiſtlichkeit empfangen wur-
de. Bald darauf erſchien der Fürſt Yorkónsky, unſer
Gouverneur, begleitet von den Marſchällen des Wol-
hyner und des Kiower Gouvernements, und einigen
hundert der angeſehenſten Bürger. Den hohen Beam-
ten, wie auch dem Grafen Mniszech, dem wirklichen
Geheimenrathe, wurden auf den Seiten des biſchöfli-
chen Sitzes Plätze angewieſen. Die deputirten Mit-
glieder der Wilnaiſchen Univerſität, wie auch die der
Warſchauer Geſellſchaft der Freunde der Wiſſenſchaf.
ten, kamen in einer Prunkkaroſſe an; in einem ähnli.
chen Wagen langte der Graf Tadeus Czacki als Viſita-
tor mit dem Kaiſerlichen Diplom an, welches der Prä-
fekt Jarkowsky, wegen der Abweſenheit des noch nicht
angekommenen Directors Hn. Czech, auf einem reich
geſtickten Kiſſen trug, begleitet von den ſämmtlichen
Lehrern des Gymnaſiums. Die Deputirten der Kreis-
ſchulen befanden ſich am Eingange in die Kirche; der
feyerliche Zug geſchah durch eine Straſse, die von
den verſammelten Zünften gebildet war. Das Diplom
legte man auf einem Tiſch neben dem Throne, wo ſich
das Bild des Monarchen befand. Der Viſitator und
die Deputirten der gelehrten Geſellſchaften nahmen
die Sitze neben dem Throne ein. Während der hohen
Meſſe hielt der Biſchof v. Podhorodénrky eine Predigt,
in welcher er aus einander ſetzte, daſs die Religion
einen groſsen Einfluſs auf die wahre Aufklärung äuſsert,
und daſs mit ihr die Wiſſenſchaften nach unſerm Lan-
de verpflanzt worden ſind. Ferner erklärte er, wie
nothwendig es ſey, daſs die Erziehung in den Händen
des Staats ſich befinde, u. ſ. w. Nach der vollende-
ten Meſſe wurde das Diplom vorgeleſen. Darauf hielt
der Viſitator Graf Czacki eine Rede, worin er aus der
polniſchen Geſchichte bewies, daſs bey jeder guten
Regierung auch die Wiſſenſchaften emporkamen, und
daſs viele groſse Helden zugleich für die Erziehung
woblthätig ſorgten. Überhaupt ging er die Stufen der
fortſchreitenden Cultur in den ehemaligen Polen
durch. Dann erzählte er, welches Loos die Wiſſen-
fchaften in dieſen neuen Provinzen unter Katharina I.
(9) Q und
----- 548 / 558 -----
1651
/
1652
und Paul I. erfahren, und endlich unter Alexander I.,
der als Schöpfer des ganzen Erziehungsweſen daſteht,
wobeyer beſonders auf ſeine hohe Weisheit, die bey
der Wahl der Männer hervorleuchtet, und vorzüglich
auf die Verdienſte des Fürſten Adam Czartoryiski auf-
merkſam machte. Zu gleicher Zeit pries er die Milde
des Monarchen, welcher die Sprache der polniſchen
Provinzen nicht unterdrückt, und was noch mehr, ſie
zum Flor zu bringen ſucht. Darauf verſicherte der
Graf Chreptowicz, als Deputirter der Warſchauer Ge-
ſellſchaft der Freunde der Wiſſenſchaften, daſs die
Bande zwiſchen dem gelehrten Verein und dem Wol-
hyner Gymnaſium derjenigen Geſellſchaft ſehr ange-
nehm ſeyn müſſen, welche ſich erdreuſtete, der Lan-
desregierung und ſeinen Landsleuten vorzuſtellen, daſs
die Sprache unſerer Väter nothwendig beybehalten und
vervollkommnet werden müſſe. Hr. Lerner, Mit-
glied der Wilnaiſchen Univerſität, ſprach von der
Groſsmuth und der Weisheit des Monarchen, und von
der Nützlichkeit der Verbindung zwiſchen der Uni-
verſität und den Gymnaſien. Wegen der Unpäſslich-
keit des Gubernienmarſchals, hielt Hr. Wylczynsky ei-
ne Rede, in welcher er den Zweck der dargebrachten
Opfer auseinander ſetzte, und die Freunde der ſämmt-
lichen Bewohner, welche ſie an dem Tage empfinden,
beurkundete. Hr. Jarkowsky ſprach im Namen der
Lehrer. Nach den vollendeten Reden machte der Vi-
ſitator die ewigen Stiftungsakten des Wolhyner-Gym-
naſiums bekannt. Dann wurde, bey wiederheltem Ka-
nonenfeuer und Muſik, ein Te Deum von den Biſchöfen
und anderen Prälaten geſungen. Alle begaben ſich
darauf zum Viſitator, der eine Tafel für 5oo Perſonen
anrichten lieſs. Des Abends ward die Stadt erleuchtet.
Und ſo wurde denn dieſe prächtige und wahre Natio-
nalfeyerlichkeit beendigt. Den Tag darauf nahm der
Unterricht ſeinen Anfang; das phyſikaliſche Kabinet,
gewiſs eins der vorzüglicheren in Europa, wurde ge-
öffnet. Und die prächtige Bibliothek, die nach den
Könige Poniatowsky erſtanden worden iſt, und ſchon
jetzt einen ſehr anſehnlichen Zuwachs erhielt, wird
in etlichen Tagen zum allgemeinen Nutzen jedermann
zugänglich ſeyn. Der Handel wegen dieſer Bibliothek,
die ich in Warſchau befand, wurde erſt im Monat
May d. J. geſchloſſen, und eine Summe von 45ooo Tha-
Der ausgezahlt. Sie verdiente wirklich in dem Landes-
ſtriche zu bleiben, wo ſie completirt wurde. Wer
übrigens ſich überzeugen will, wie ſehr der Eifer zu
den Wiſſenſchaften dieſe Provinz belebt, darf nur
den einzigen Beweis der Freygebigkeit betrachten,
daſs das Kiover Gouvernement binnen drey Tagen
die Verſicherung gegeben, eine Summe von 5oo,ooo
Rubel zuſammen zu ſchieſsen oder auf den Gütern zu
verſchreiben.
II. Entdeckungen.
kürzlich hat man zu Pouilly an der Loire ein Mo-
faik-Pflaſter entdeckt, wovon ein Theil noch ſehr gut
erhalten iſt. Die Arbeit iſt mittelmäſsig, intereſſirt
aber als einzig in ſeiner Art in dieſer Gegend von
Frankreich. Auch wird dadurch das Alterthum die-
ſer kleinen Stadt in frühere Zeiten verſetzt; bisher
hielt man ſie für neuer, wie man ſie denn auch in
keinem Itinerarium erwähnt findet; dahingegen Maſ-
ſava, das jetzige Dorf Mèves, zwiſchen Pouilly und
la Charité darin vorkommt. Auch hat man dort vor
kurzem einige römiſche kupferne Medaillen von den
Antoninen und eine von Philipp gefunden, welche letz-
tere, wegen der kurzen Regierung dieſes Kaiſers, un-
ter die ſeltenen gehört.
- *
- ---- - -
- - II. To d es fä11 e.
An 17ten October ſtarb Johann Heinrich Varnhagen,
Dr. der Arzneygelahrtheit zu Dortmund, bekannt
- durch einen Verſuch einer Kritik der wichtigſten phy-
ſiologiſchen Grundbegriffe, im 36ſten Jahre ſeines
Lebens.
- Am 2ten November ſt. Freyherr Karl von Bothmer,
fürſtl. Brandenburgiſcher Kammerherr und königl.
Preuſsiſcher Berghauptmann zu Bayreuth, der ſich als
Schriftſteller gezeigt und um die Univerſität zu Erlan-
gen durch Schenkung einer beträchtlichen Mineralien-
Sammlung verdient gemacht hat, alt 69 Jahre.
Am 4ten Nov. ſt. Joh. Adam Behr, Weihbiſchof zu
Bamberg, in ſeinem 82ſten Jahre. Seine Verdienſte
um die Bildung des Klerus waren in ſeinem vorherge-
henden Geſchäftspoſten ſowohl, als bey der Verwal-
tung des biſchöflichen Hirtenamtes, das Reſultat des
hohen Berufsgefühles, von dem er ſich ſtets innig
durchdrungen zeigte. -
Am 14ten Nov. ſt. zu Wien Freyherr Lazarus Karl
von Wölckern, ſeit 1779 kaiſerl. Reichshefrath , in ei-
nenn Alter von 78 Jahren. Von ſeinen Schriften ſ. das
gel. Deutſchland.
Am 17ten Nov. ſtarb Ferdinand Ignatz von Faber,
ehemaliger fürſtbiſchöfl. geheimer Rath, wie auch er-
ſter Conſulent des Ritterkantons Gebürg, zu Bamberg,
durch einige Druck- beſonders Proceſs - Schriften be-
kannt, nachdem er das 88ſte Lebensjahr erreicht hatte.
Am 22ſten Nov. ſt. Joh. Gottlieb Wehrl, Pfarrer
zu Reindorf im Bambergiſchen. Er war einer der er-
ſten, welche für beſſere Aufnahme des Studiums der
vaterländiſchen Geographie thätig arbeiteten. Von
ihm iſt die Schrift: „ Grundriſs einer Geographie des
Fürſtenthums Bamberg in Franken. Frankfurt und Leip-
zig 1796.“ – „Auch hinterlieſs er das Manuſcript
zur zweyten Auflage derſelben, vorzüglich zum Ge-
brauche für Schulen.
Im November ſtarb zu Roſtock Dr. Johann Richel-
mann, welcher im J. 176o daſelbſt unter Mantzel's Vor-
ſitz die akademiſche Streitſchrift: deinfrument» origi-
mal loco cautioni maxime de jure Mecklenburgico depo-
menco, vertheidigte.
Zu Planchette bey Paris ſtarb zu Ende des Novem-
bers der ehemal. Präfect des Maas - Depart., der Divi-
ſionsgeneral (Becays) Ferrand, der 1793 Valenciennes
vertheidigte, nachdem er kurz vor ſeinem Tode eine
Geſchichte dieſer Vertheidigung herausgegeben hatte.
4
IY Beför.
----- 549 / 558 -----
1653
1654
IV. Be för de r ungen.
Unter dem 5ten October hat der Reichsgraf H. D.
E. von Schönborn Buchheim - Wolfsthal Hn. Profeſſor Jakob
Dominikus zu Erfurt daſelbſt zum Profeſſor des Staats-
rechts und der Geſchichte, wie auch zum Bibliothekar
der Univerſitäts-Bibliothek daſelbſt, an die Stelle des
am 31ſten Auguſt verſtorbenen Regierungsraths Karl
Friedrich Dietrich, ernannt. (Der Reichsgraf hat das
Präſentationsrecht zu dieſer Stelle vermöge der Stif-
tung, die der ehemalige Statthalter von Erfurt, Phi-
lipp Wilhelm Graf von Boineburg, den 19ten December
17 16. machte). -
Im November ging der Dr. und auſserordentliehe
Prof. Hr. Bernard Turin zu Erfurt nach Heiligenſtadt,
um am dortigen neu organiſirten Gymnaſium eine Leh-
rerſtelle zu übernehmen. - -
Am 23ſten Aug. 1805 ward Hr. Chriſtian Ernſt Aug.
Schwabe von Erfurt, evangeliſcher Prediger zu London
bey der Georgskirche, und am 17ten Oct. Hr. Philipp
-
-
- L 1 T E RA R 1 s c H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Muſikaliſche Dialogen
oder philoſophiſche Unterredungen berühmrer Gelehrten,
Dichter und Tonkünſtler, über den Kunſtgeſchmack
in der Muſik. Ein Nachlaſs des Verfaſſer des Ar-
einghello u. f e. (Hein ſe). 8. Leipzig, bey
Heinr. Gräff. I6 Gr.
Unterhalt u n grbuch -
für die gebildete Jugend- oder Abendſtunden Varer Ro-
berts unter ſeinen Kindern a. ſ w. 3 Thle. Mit Ku-
pfern. 8. Leipzig, bey Heinr. Gräff in Com-
miſſion. 1 Rthl. 8 gr.
In allen guten Buchhandlungen und auf allen
Königl. Preuſs. Poſtämtern iſt zu haben:
U eb er
die Verbindlichkeit des Eid e
UOP
G or + 1 ob The • d or Wolf
- (Prediger in Adelnau. )
8. P oſ e n , bey -J. F. Küh n.
12 Gr.
Eine, für Religionslehrer ſowohl, als auch für Ju-
riſten höchſt intereſſante und merkwürdige Schrift,
welche von dem Hn. Verf. mit der möglichſten Gründ-
lichkeit und dem anziehendſten Scharfſinn abgefaſst iſt,
Da übrigens dieſer wichtige Gegenſtand bis jetzt noch
wenig in religiöſer und moraliſcher Hinſicht bearbeitet
worden: ſo wird dieſes Werkchen gewiſs um ſo mehr
Murray zu Göttingen, zu Doctoren der Philoſophie
CrS 11t.
Der ehemalige Univerſitäts-Bibliothekar und Pro-
feſſor der Naturgeſchichte zu Bamberg, Hr. Konrad
Frei, der ſchon vom Fürſten Franz Ludwig auf Reiſen
geſchickt wurde, und ſich auch bisher durch den Be-
ſuch mehrerer berühmter ausländiſcher Bibliotheken
eine ausgebreitete Kenntniſs der älteren ſowohl als
neueren in- und ausländiſchen Literatur erworben hat,
iſt nun auch als kurfürſtl. Bibliothekar an der daſigen
Lyceums-Bibliothek mit dem Gehalte von 7oo H. ange-
ſtellt worden. -
Hr. Lehner, ehemals Lector in dem Kapuzineror-
den zu Bamberg, iſt als Lehrer für den Religions-Un-
terricht am Gymnaſium proviſoriſch ernannt worden:
Die beiden auſserordentl. Profeſſoren Hr. Martin
Aſchenbrenner und Hr. Reſch jun. zu Bamberg, die biº-
her in den Quieſcentenſtänd verſetzt waren, ſind einſt-
weilen als Raths-Acceſüſten zur kurfürſtl. Landesdire-
ction verſetzt worden.
E ANZE I GEN.
Intereſſe bey dem Publikum erregen. Der Inhalt iſt
folgender: ) Urtheil über die Nothwendigkeit des
Eides. 2) Beurtheilung der Lehre vom Eide. 3) Uber
die Eide der Alten. 4) Über die chriſtlichen Vorſchrif-
ten des Eides.
G. F. D. aus dem Winkell
Handbuch für Jäger, Jagdberechtigte und Jagdliebha-
ber, 3 Theile. Mit Kupfern, Ä und Tabellen,
gr. 8. Leipzig, bey Heinr. Gräff, auf Druck-
Papier 7 RthI. auf Schreib-Papier 8 Rth). 12 gr.
Für Forſt- und Jagd-Departements. Zur beque-
mern Anſchaffung der Subalternen gebe ich das Ganze,
wenn man ſich unmittelbar an mich wendet, noch für
den Subſcriptions-Preis für 4 Rthl. 16 gr.
He in r. Gräf f.
f.
Der Gorhaiſche Hofkalender -
\ für das Jahr 18o 6. -
deutſch und franzöſiſch, iſt ſo eben erſchienen - und
bey uns, ſo wie in allen Buchhandlungen, für den
zeitherigen bekannten Preis zu haben. Wir dürfen
uns ſchmeicheln, daſs ſein Inhalt allgemein intereſſi-
ren werde. Als Kupfer findet man die Bildniſſe des
Erbprinzen und der Erbprinzeſſinn von Weimar , Anſch-
ten von Gibraltar, Sr. Cloud u. ſ. w., mehrere Vorſtel-
lungen vom Militär verſchiedener Völker und Zeiten, eine
Anſicht der im vorigen Jahre von der franzöſiſchen
und bataviſchen Armee im Lager von Zeiſt errichteten
groſsen Pyramide. - Die tabellariſchen Aufſätze: Genea-
logie, Verzeichniſ von Geſandten, Bevölkerung - Berghö-
hen-
----- 550 / 558 -----
535
1C56
hen - Liſte, ſind neu und ſehr ſorgfältig bearbeitet, be-
fonders iſt die Genealogie mit mehrern fürſtlichen Häu-
ſern vermehrt; auch ſind andere unterhaltende Auf-
fätze hinzugekommen. -
Ettinger ſche Buchhandlung.
- T a / c h e n buch
auf einer Reiſe von St. Petersburg bis Mokau, nebſt ei:
nem Anhang über die landesüblichen Reiſearten und
ihren Koſtenbelauf. Aus dem Ruſſiſchen. Mit Kupfern.
i2. ſauber gebunden. Leipzig u. St. Petersburg,
bey Gräff und Ziemſsen. t Rthl. 4 gr.
---
In der Bödnerſchen Buchhandlung zu Schwe-
rin und Wismar iſt in Commiſſion zu haben:
Verſuch einer richtigen Auslegung und Anwendung des
Hauptſchluſſes der außerordentlichen Reichsdeputa-
tation vom 25. Febr. 1803, ſ. 35. 36. Zweyt er
Theil; oder Beantwortung der Häberlin-
fchen Sehrift über Aufhebung mittelba-
rer Stifter, Abteien und Klöſter in
Deutſchland, mit Anwendung auf die Mecklen-
burgiſchen Jungfrauen-Klöſter etc. gr. 8. brochirt
14 Gr. Der erſte Theil koſtet 12 Gr.
“-
- -
Daniel Sandhagen
Lehr- und Reiſejahre. Ein komiſcher Roman. 4 Theile.
Mit Kupfern von Petzel. 8. Leipzig, bey
Heinr. Gräff. 3 Rthl. 8 gr.
Da - - -
A f 7-
zumc
- unt rügliche Mittel alt zu werden,
nebſt 11,78o # piele von Perſonen, welche 80 bis 190
ahre alt geworden ſind,
770M
Johann Sam u el S c h r ö t er,
- Superintendenten in Buttſtädr.
Ihr o Majeſtät der Königin zu geeignet.
8. Berlin 18o5.
bey den Gebrüdern Gädicke, ſo wie in allen anderen
Buchhandlungen zu haben für 2 Rthl. oder 3 Fl. 36 kr.
In der erſten ſo günſtig aufgenommenen Auflage
lieferte der alte ehrwürdige Verfaſſer 744mal den Be-
weis, daſs man alt, ſelbſt 185 Jahre alt werden könne;
in dieſer neuen Auflage hingegen giebt er 11,78o Bey-
- - - -r
ſpiele von hohem, ja ſogar von 19cjährigem Alter.
Wer die hier gegebenen Lehren befolgt, kann ſelbſt
bey einem ſchwachen Körper, und unter jeden Him-
melsſtriche, ein hohes Alter erreichen.
Der Verfaſſer der bekannten Schrift: „ Meiner
Gattin wirklicke Erſcheinung nach ihrem Tode etc. “ wo-
von ſeit einem Jahre vier Auflagen nebſt einem Nach-
trage, unter dem Titel: Nähere Erklärung und Auf-
chlüſſe u. ſ w. erſchienen ſind, hat nun auch die vor-
züglichſten Schriften ſeiner Gegner gebührend gewür-
digt, und unter folgendem Titel:
Dr. Johann Karl Wötzel's abgenöthigte Antwort
auf das an ihn gerichtete Sendſchreiben des Superin-
tendenten Helmuth , nebſt gebührender Abferti-
gung des Hn. Hofrath /Wieland und Conſortén.
Leipzig 18o5. Auf Koſten des Verf
als Schluſs dieſer ſämmtlichen Schriften herausge-
geben, welche in allen Buchhandlungen für r Rthlr.
zu haben iſt. Dr. I. K. Wötzel.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Die berühmten Acta eruditorum ſind gegenwärtig
noch in völlig completen Exemplaren in der Jakobäer-
ſchen Buchhandlung in Leipzig, welche den Verlag
dieſes Werkes den Menkiſchen Erben abkaufte, zu
bekommen.
III. Auctionen.
Den 2eſten Januar u. folg. Tage k. J. 8e6. ſoll zu
Berlin wiederum eine beträchtliche Anzahl Dublet-
ten der groſsen Königl. Bibliothek von beynahe 7ooo
Stück griech. u. röm. Claffiker, philolog: antiqaar. lin-
guiſt. artiſt. oriental. theolog.hiſter. geogr. polit. juriſt.
philoſoph. mathemat. aſtronom. phyſikal. chemiſch. ma-
turhiſtor. medicin. ſchönwiſſ ökonom. technolog. und
vermiſchter Bücher, gegen baare Bezahlung in Preuſs.
Courant, an den Meiſtbietenden verſteigert werden.
Das gedruckte Verzeichniſs erhält man in Hamburg in
der Expedition des Correſpondenten, in Halle in der Ex-
pedition der Allg. Lit. Zeitung; in Gotha in der Expedi-
tion des Reichsanzeiger in Breslau beym Herrn Kanz-
leydirector Streit; in Leipzig beym Herrn M. Johann
Gottlob Stimmel; in Danzig bey Herrn Friedrich Sam.
Gerhard; in Frankfurt am Mayn in der Jägerſchen Buch-
handlung und in Berlin beym Unterzeichneten.“
Berlin, den 29. Auguſt 1805.
S o n m i n ,
König. Preuſs. Auctions-Commiſſarius.
---------
H A L L E,
gedruckt in der Buchdruckerey des Waiſenhauſes.
--
-
----- 551 / 558 -----
M ON A T SR E GI S T ER
D e c e n p en 1 8 9 s.
I. Verzeichniſs der im December der A. L. Z. 1805 recenſrten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
A.
Adams, John Quince, Briefe über Schleſien. A. d.
Engl. überſ. v. F. G. Frieſe, mit Anm. v. A. F. Zimn-
mermann. 338, 625.
Almanach, Berliner, für Karten-, Schach- und Pha-
roſpieler auf das J. 1804. 335, 608.
Ancillon, Fr., Conſidérations générales ſur l'Hiſtoire.
324 : 5 I 3-
– – – Tableau des Révolutions du Syſtéme politique
de l'Europe, T.I. II. 324, 513.
Andreae, Chr. G., Locorum Homero - Virgilianorum
ſpecimen I.. 316, 455.
d'Arcet u. Cadet de Yeaux , über die neuerfundene Milch-
malerey, 2te Aufl. 328, 551.
v. Ahrenhoff, ſ. Racine.
B.
v. Baczko , C., Lehrbuch der preuſsiſchen Geſchichte.
325, 5 26.
Bartel, Edm., über die Anlage von Landhäuſern. A.
d Engl. 339, 638.
Baſholm, C., Hiſtoriske Efteretninger till Kundſkab
om Menneſket, T.I. – IV. 317, 457.
– – – hiſtoriſk philoſophiske Underſögelſer over
de aeldſte Folkeſlaegters religiöſe Meninger. 317,
- 462.
Bataillons - Schule für die franz. Infanterie, 1 Th.
336, 609-
Bonpland, ſ. Hunboldt.
Borckhauſen, ſ. Günderrode.
de Bouillé, Mémoires ſur la Révolution françaiſe. T.
I. II. 331, 575.
Brand, Jak., Handbuch d. römiſchen Alterthümer, für
Schulen. 325, 524.
Broteri, Felicis Avellarii, Flora luſitanica, T. I et II.
315, 441-
Brünn, Fr. C., Grundriſs der Staatskunde des deut-
ſchen Reichs, 1 u. 2 Abth. 339, 635-
C.
Cadet de Veaux , ſ. d'Arcet.
Calorimeter, der, oder über die Beſtimmung der Hit-
zungsfähigkeit der Brennmaterialien. 318, 471.
Chel.ejiac, Rich., Kritiſche Bemerkungen über die Na-
turlehre, bearb. v. C. Gilbert. 321, 495.
Cludius, H. H., von der bey den deutſchen Bauern
möglichen Bildung. 319, 473.
Correſpondance officielle ſur la Convention ſignée à
St. Petersbourg le 16 Dec. 18oo. 33 1, 575.
D. “ -
Diderot, Rameau's Neffe, überſezt v. Göthe. 326,
5 29-
E.
Freyh. v. Ende, K. A., Geographiſche Ortsbeſtimmun-
gen im Niederſächſiſchen Kreiſe. 321, 489.
F. -
Fries, Jak-, Syſtem der Philoſophie als evidente wif.
ſenſchaft. 333, 585.
Frieſe, ſ. Adams. - -
Füſsli, Jean Rud., Catalogue critique des meilleurs
Gravures trad. de l'Allemand, T.I. 321, 494-
Fuhrmann, W. D., Handbuch der claſſiſchen Litera-
tur, 1 B. 328, 549.
Funck, N. » Verſuch über das Armenwefen in Altona.
320, 48 I-
G.
Geſellſchafter, der, in engliſchen Gartenanlagen.
337, 623.
Gilbert, ſ. Chenevix.
Gittermann, J. C. S., Religionsbuch für Kinder. 315,
447-
Gmeiner, Fr. Xav., profane u. geiſtl. Gelegenheitsre-
den. 329, 557.
v. Göthe, ſ. Diderot.
v. Günderrode, Fr., u. M. Balth. Borckhauſen, die Pflau-
men, 1 u. 2 Heft. 335, 605.
Gurlitt, J., über das Bürgerrecht der Juden. Nebſt
zwey lateiniſchen Reden von C. Sieveking und Da-
vid Mendel. 317, 463.
H.
Hacken, ſ. Xenophon.
Häberle, C. C., Beobachtungen über die Geſtalt der
Kryſtalle des ſchörlartigen Berylls. 322, 503.
Hand- u. Schreibkalender für das J. 1806. 335, 6o6.
Heidenreich, F. A., Ueber die zweckm. Anwendung
der Univerſitätsjahre. 338, 628.
Hellbach, J. Chr., Handbuch des Rangrechts. 33o,
67.
567 Herz-
----- 552 / 558 -----
Herzberg, Fr., ein paar Bemerkungen über das Schul-
weſen im letzten Jahrzehend. 334, 599.
Heyne, J. A., Pflanzenkalender, 1 u. 2 Heft. 337,
62 2.
Hjener, E. A. F., Tintenbuch. 337, 634. -
Hörſtel, Ludw., Grammatiſches Lexicon über den
Cornelius Nepos. 318, 469.
Hug, J. C., die Erfindung der Buchſtabenſchrift u. ihr
Zuſtand im Alterthum. 327, 537.
de Humboldt, A., et A. Bonpland plantes equinoxiales,
2 Livr. 337, 621.
I. -
Jäniſch, Rud., Predigtentwürfe über die Sonntags-
Evangelien, 7ter Jahrg. 331, 576.
Inſtruction concernant les manoeuvres des troupes à
cheval. 336, 612.
– – – – les m. de l'infanterie.
K.
Kalender, Berliniſcher Damen -, für 13o6. 335, 606.
– – – Hiſtoriſch - genealogiſcher, für 1806. 335,
606.
– – – Militäriſcher, für 1806. 335, 606.
Köhnke, M. C., Erzählungen zum Nutzen für Kinder.
324 : 5 I 9-
Krauſe, J. Fr., Predigten über die
2 Th. 325, 528,
Krug, L, Abriſs der neueſten Statiſtik des preuſsi-
ſchen Staats, 2te Aufl. 323, 508.
– – – ſ. Wörterbuch.
Kunſt, die, Tinten von allen Farben zu machen.
336, 612-
Sonntagsevangelien,
337,
624.
Kunze, C. S., Einige Bemerkungen über den Galva-
nismus. 327, 543.
L.
Labillardiére, J., Novae Hollandiae plantarum ſpeci-
men, T. I. 337, 617.
Lebensſcenen aus d. wirkl. Welt, 2 B. 315, 448.
Leonhardi, F. G., der Frühlings- und Sommergärtner.
335, 604-
Licht, kleines, doch hellſcheinendes, aus der niedern
Hütte des wachenden Chriſten, für Wandrer zum
Troſt. 335, 607.
Löbel, C., Hygieine für Frauen u. Kinder. 332 , 58o.
Lüder, C. F., praktiſches Handbuch der Baukunſt.
32 53 527-
AM.
Manthey, Udſigt over forholdet mellem fremmede Meg.
ters Geſandte; og Borgerne. 324, 5 1,.
Materialien für die Amtsführung des Predigers, 8 B.
324 » 52 O-
Meinecke, ſ. Phaedrus.
Mendel, ſ. Gurlitt. -
v. Meyer, Joh. Fr., Tobias. 336, 625.
Minola, A. B., Kurze Ueberſicht deſſen, was ſich ſeit
Cäſar am Rheinſtrom Merkwürdiges ereignete. 340,
647.
Mollenhauer, Jof, Praktiſcher Schönfärber. 320, 487.
Myſtères, les, du Pharaon devoilées. 335, 6o8.
N.
Nachricht an die europ. Mächte über d. Projekte e.
groſsen Souverain. 336, 625.
Nachricht über das Erzſtift Salzburg nach d. Säkulari-
ſation , 1 B. 316, 449: -
Nebe, Joh. A., über die Gefahr, ſich auszupredigen.
33 1 3 57O-
O.
Ortmann, A. F., Neue Predigten über die Sonntags-
epiſteln, 1 u. 2 Th. 328, 551.
Oſthoff, S. C. A., Kleine Beiträge zur Erweitrung des
mediciniſchen Wiſſens. 332,577. -
P.
Palmſtruch, J. W., och C. W. Venus, ſvenſk Botanik,
T. I – III. 315, 446.
Perrin, F., Grundſätze des natürlichen Staatsrechts
nach d. Franz. des Hrn. M. . . 316, 454.
Phaedri Fabulae aeſopicae, zum Behuf der Schulen v.
A. C. Meinecke. 327, 546.
– – – Wörterbuch darüber v. A. C. Meinecke.
6. - -
FÄ-, J. S., Entwurf einer Baderettungsanſtalt.
330, 567. -
Poſſelt, D. F. C., Geſchichte der Deutſchen, 2ter Th.
– fortgeſezt von K. H. Pölitz, 3ter Th. 331, 574.
Prändel, J. G., Kurze Ueberſicht der Mathematik u.
Phyſik. 329, 537.
Précis du plan d'indemnités ſait ä Raſtadt 1798. 326,
535-
327,
R.
Racine's Andromache, Bajazet u. Iphigenie, überſetzt
v. Ayrenhoff 339, 639. -
Ramdohr, D. K. A., Mikrographiſche Beiträge zur
Entomologie, 1 Th. 32 2 , 5oo.
Reden, Republikaniſche, und Geſpräche. 340, 648.
Réglement éoncernant l'exercice de l'infanterie du 1.
Aoüt 1791. 336, 609.
– – – extrait du Réglement etc. 336, 609.
Reichsverfaſſung, die deutſche, ſeit dem Lüneviller
Frieden in Hinſicht auf ihre Form und ihre Natur
betrachtet, mit Vorſchlägen zur Verbeſſerung ihrer
Gebrechen. 2o, 485.
Reincke, J: T., Anweiſung aus e. beobachteten Diſtanz
des Mondes von d. Sonne, die geogr. Länge zu fin-
den. , 339, 639.
Roth, J. Ferd., Mythologiſche Daktyliothek. 313,
465.
v. Rouvroy Militäriſche Minerva, 1 B. 336, 613.
S.
Schienert, F., die Situationszeichnung für Soldaten.
32 o, 486-
Schreckenbach, J. A., das 23ſte Kapitel der Geſchichte
Jeſu nach Matth. 332, 5 83-
Schre-
----- 553 / 558 -----
Schreger, Chr. S., Balneotechnik. 332, 531.
Schreiben eines Schweden über die einem groſsen Sou-
verain zugefügte Beleidigung, 336., 615.
Schummel, J. G., Kleine Weltſtatiſtik. 339, 634.
Sedlmayr, G., Ueber den Verfall des obrigkeitlichen
Anſehns. 345, 601. -
Siegellacksfabrikant, der ſelbſtlehrende. 333, 591.
Sieveking, ſ. Gurlitt.
Soldaten- u. Pelotonsſchule für die franzöſ. Infanterie,
1 Th. 336, 609.
St. Hilaire, J., expoſition des familles naturelles des
plantes, T. I et II 322 3 497.
Starke, G. W. C., Kirchenlieder, 329, 559.
Stolz, J. J., Predigten über die Merkwürdigkeiten des
18ten Jahrhunderts. 318, 472.
T.
Taſchenkalender, Berliniſcher, auf das J. 1806. 335,
6o6.
– – – derſelbe in kleinem Format J. 1806. 335,
6o6.
Tiemann, Joſ. Chr., Kleine Samml. religiöſer Vorträ-
ge. 338, 63o.
U.
Ueber Volksbildung. 3 I 9 : 473-
Ueber zweckmäſsige Einrichtung der Schulanſtalten.
3 1 93 473-
Unterricht, theoret. - praktiſcher, über die Hauswirth-
ſchaft, 2te Ausg. 332, 584.
V.
Vater, J. S., Commentar über den Pentateuch, 3 Th.
33o, 5 61.
Venus, ſ. Palmnſtruch.
JY.
Wachsbaum, der neue Europäiſche, oder die ſchwar-
ze Pappel. 338, 63 1.
Wird die Menſchheit durch die Sekulariſationen der
geiſtlichen Staaten in Deutſchland gewinnen oder
verlieren, oder werden die geiſtlichen Staaten, be-
ſonders in Norddeutſchland, und namentlich Münſter-
land, u. ſ. w., durch die Säkulariſation an Geiſtes-
und Landescultur und Volksglückſeligkeit verlieren
oder gewinnen ? 32o, 483.
Wörterbuch, topogr. - ſtatiſtiſches, d. preuſsiſchen
Staaten, (von L. Krug) 1 Th. 323, 505.
X.
Xenophon und die zehntauſend Griechen, von J. Chr.
Hacken, 2 Th. 340, 641. -
Z.
Zerrenner, S. Gottl., Schulbibel, 2te Aufl. 332 , 581.
Zimmermann, ſ. Adams.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 109.)
/
II. Intelligenzblatt des December.
Ankündigungen von Autoren.
Theuſs, landwirthſchaftl. Magazin 193, 15y7.
Ankündigungen von Buchhändlern.
Akad. Buchhandl. in Kiel 192, 1585. Anton in Gör-
litz 191 , 1579. Andreä in Frankfurt a. M. 193,
16oo. Bödner in Schwerin 2oo, 1655. Darnmann
in Züllichau 198, 1657. Ettinger in Gotha 2oo,
1655. Fleiſcher in Leipzig 1 o., 1566. 193, 1597.
194, 1605. Franke in Berlin 196, 1622. Götz u.
Schwan in Mannheim 19o, 15 66. Guilhaumann in
Frankfurt a. M. 196, 162 2. Grau in Hof 191, 1579.
Gräff in Leipzig 195, 1625. 196, 1624. 197, 163 1.
198, 1636. 199, 1647. 2oo, 1654. Haniſch in
Hildburghauſen 19o, 1564. Hartknoch in Riga 194,
1601. Hinburg in Berlin 19o, 15.06. 191, 1582.
Helwing in Hannover 194, 1607. Herrmann in
Frankfurt a. M. 196, 162 o. Korn in Breslau 193,
16oo. 196, 1623. Kühn in Poſen 2oo, 1653. Lan-
desinduſtrie-Comptoir in Weimar 191, 1578. 193,
1 596. 195, 16o3. Martini in Leipzig 191, 1588.
Perthes in Gotha 199, 1647. Reichardt in Braun-
ſchweig 194, 1602. Rengerſche Buchhandl. in Hal-
le 197, 1632. Steudel u. Keil in Gotha, 190, 1565.
191, 1577. 192, 1587. 193, 1598. Voſs in Leip-
zig 191, 1579. 192 , 1587. 193, 1597. Webel in
Zeitz 194, 16o3. 195, 1614. Wittich in Berlin
19 I , 1578-
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Aſchenbrenner in Bamberg 2oo,- 1654. Chaptal in Paris
195, 1613. Colmar in Nürnberg 195, 1613. Cu-
vier
----- 554 / 558 -----
V -
-
T-X vier in Paris 195 , 1613. Dominikus in Erfurt 2oo,
(S 3 Ehrhardt in Leipzig 1,5 , 1614. Feuerbach
in Landshut, (Berichtigung) 1 95, 1614. Frauenholz
rey in Bamberg 2oo,
Henrici in Wit-
in Nürnberg 195, 16 14.
1654. Gilbert in Halle 1 95 , 1613.
tenberg 195, 1614 v. Humboldt, Alex., in Berlin
198, 1636. Keil in Leipzig 198, 1636. Lehner in
Bamberg 2oo, 1654. Loder in Halle 1 98, 1636.
Meyer in Hamburg 195, 161 2. Murray in Göttin-
gen 2oo, 1654. Raupach in Halle 195 : 1614 Reſch
in Bamberg 2oo, 1654. Roſenmüller in Leipzig 198,
1636. Rudloff in Leipzig 198, 1636. Schreiber in
Eiſenach 195, 16 t 2. Schröckh in Wittenberg 195,
16o3. v. Schubarth in Florenz I 95, 16. 4. Schwabe
in London 200, 1653. Tittmann in Leipzig 193, 1636.
Turin in Erfurt 290, 1653: Weidenbach in Leipzig
198, 1636. Wolf in Leipzig 198, 1636.
-
Todesfälle.
Behr in Äs 2oo, 165 2. v. Bothmer in Bayreuth
2eo, 165 2. Dieterich in Erfurt 195, 16.11. v. Fa-
ber in Bamberg 2oo, 1652. Ferrand in Paris 2oo,
1652. Güte in Halle 195, 16.12: Kühnau in Berlin
195, 1612. Parquo) , Nic., in Paris 189, 1557.
Pſchon in Potsdam 19.5., 161 2. Richelmann in Ro-
ſtock 2oo, 165 2. Yarrnhagen in Dortmund 2oo,
Weiſsenborn
1652. Wehrl in Reindorf 2oo , 165 2.
in Erfurt 195, 16.12. v. Wölkern in Wien 2oo,
1652- -
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Bamberg, Lyceum 200, 1649. Baſel, franz. Kirche.
Holbein's Todtentanz wird zerſtört 196, 162 o. Cha-
lons Geſellſch. des Ackerbaues 196, 1617. Halle,
ford, William Jones Denkmal.
Univerſität 197, 1630, Krzeminiez, Gymnaſiurr"
2oo, 1619. Marſeille, Akademie 196, 1628. Ox-
S. die Erklärung
des Titelkupfers d. 4 B. d. A. L. Z. Paris, cel-
tiſche Akademie 196, 1617. Ruſsland, neueſte
Journale 196, 1620. Turin, Oekonomiſche Ge-
ſellſchaft: 196, 1613. Zürich, Geſsner's Denkmal
I 96, 1618-
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Auctionen von Büchern in Berlin zoo, 1656. in Leip-
zig 193, 16oo. 199, 1648. in Ronneburg 199,
1648. Bernhard's Rückkehr von ſeiner Reiſe nach
Tyrol 194, 161 o. Buhle's Antikritik geg. d. Rec.
ſeiner Ausg. d. Poetik des Ariſtot. in d. Jen: LZ.
I 9 I , 1569. Bücher - Verkauf, die Acta Erudito-
rum betreffend 2oo, 1656. Entdeckung eines Mo-
ſaikpflaſters zu Rouilly an der Loire 200, 165 1.
Hager, D., wird von der Pariſer Bibliothek entlaſ-
ſen 189, 1568. v. Humboldt's, Alex., Reiſenachrich-
ten 195, 1609. Jäſche, Auffodrung an Kant's Core-
ſpondenteu 192 , 1591. Langermann über ſeine phy-
ſiſche Heilanſtalt in Bayreuth 192, 1539. Druck-
fehler - Anzeige von demſelben 192, 1 92. Lavoi-
fer, ſeine Sammlung zur Geſch. der Chemie 1 89,
1558. Literatur, franzöſiſche, Ueberſicht von 1803
– 1804. Fortſetzung 189, 1553- 197, 1625. 198,
I 633. I 99, 164I. Ljs Denkmal, neueſte Bey-
träge 196, 1624. Majer's Antikritik geg. e. Rec.
ſein. Aſcendentenfolge in d. Jen. Lit. Z. 194, 1608.
Meuſel's Erklärung wegen ſeines Künſtler-Lexicons
198, 1639. Schütz's Schreiben an Herrmann wegen
Voſſens Beſchwerde gegen ihn, nebſt Herrmann's
Antwort 195, 1626. Wötzel's Anzeige ſeiner Streit-
ſchrift gegen Wieland u. ſ. w. 2oo, 1656.
----- 555 / 558 -----
* es z-- - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
----- 556 / 558 -----
----- 557 / 558 -----
Ost- Orch
Buchbinderei - Frägerei
- : cnen E
Steinstr. 42 - Tel. 442052


----- 558 / 558 -----

